Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1122/16
Datum: 10. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Verpflichtungsermächtigungen 2016 für 2017 zu Gunsten der
147. Grundschule im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Entsprechend Anlage 1 werden zu Gunsten der 147. Grundschule im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen verändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-1/11 vom 12. Juli 2012 - Schulnetzplanung
V2857/14 vom 10./11.07.2014 - Befristete Zusammenlegung der gemeinsamen
Schulbezirke Pieschen 1 und Pieschen 2
V0449/15 vom 18. Juni 2015 - Baubeschluss
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Das Bauvorhaben „Neubau 147. Grundschule mit Sanierung Bestandssporthalle“ befindet sich in
der Ausschreibung der Bauleistungen. Bauvorbereitende Maßnahmen befinden sich bereits in
der Umsetzung. Der Stadtrat hat mit Beschluss zu V0449/15 vom 18. Juni 2015 (Baubeschluss
147. Grundschule) seine Zustimmung zur Umsetzung des Bauvorhabens erteilt. Zum Zeitpunkt
der Planung für den Doppelhaushalt 2015/2016 im ersten Halbjahr 2014 konnte die Umsetzung
des Bauvorhabens noch nicht abschließend terminiert werden. Daher wurde für den Planansatz
2017 keine Verpflichtungsermächtigung eingestellt. Zur planmäßigen Fertigstellung des Bauvorhabens zum Schuljahresbeginn 2017/2018 müssen nunmehr alle Bauleistungen in 2016 ausgeschrieben werden. Mit der Vorlage werden daher nicht benötigte Verpflichtungsermächtigungen anderer Vorhaben zugunsten der 147. Grundschule umverteilt.
Die weitere Planung und Umsetzung der „Geber-Projekte“ wird mit der Umverteilung der Verpflichtungsermächtigungen nicht tangiert.
Eine Veränderung von Haushaltsansätzen erfolgt mit dieser Vorlage nicht.
Geändert werden Verpflichtungsermächtigungen: „Als Verpflichtungsermächtigung bezeichnet
man eine im (kameralen oder doppischen) Haushaltsplan veranschlagte Ermächtigung, die es
der Verwaltung ermöglicht, Verpflichtungen für die Tätigung von Investitionen oder zur Förderung von Investitionsmaßnahmen einzugehen, die erst in späteren Haushaltsjahren zu Ausgaben
bzw. Auszahlungen führen. Verpflichtungsermächtigungen lassen sich insofern auch als Vorgriff
auf spätere Haushaltsjahre begreifen.“ (Quelle: http://www.haushaltssteuerung.de/lexikonverpflichtungsermaechtigung.html, Abgriff am 19.04.2016). D. h. es wird der Verwaltung das
Recht eingeräumt, im Rahmen der in der mittelfristigen Planung bereits festgelegten Haushaltsansätze 2017 von insgesamt 3 240 000 Euro nunmehr schon im Kalenderjahr 2016 Verträge bis
zu einem Umfang von 3 090 400 Euro abzuschließen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Veränderung Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen

Dirk Hilbert

Landeshaupstadt Dresden
Schulverwaltungsamt

Anlage 1

Veränderung Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen
Haushaltsansätze 2017
keine Änderung
Lfd. Nr.

1

Projektnummer
HI.4011471.AK.20
HI.4011471.AK.30
HI.4011471.AK.40
HI.4011471.AK.50
HI.4011471.AK.70

BWE

40_I_201

Sachkonto

78510000

HI.4030231.AK.20
HI.4030231.AK.30
2
40_I_134
78510000
HI.4030231.AK.40
HI.4030231.AK.50
HI.4030231.AK.70
Zwischensumme
HI.4030241.AK.20
HI.4030241.AK.30
78510000
3
40_I_802
HI.4030241.AK.40
HI.4030241.AK.50
HI.4030241.AK.70
Zwischensumme
Saldo Veränderung Verpflichtungsermächtigung

Bezeichnung

Anschrift

GS_147_Pieschen_M 147. Grundschule
axim-GorkiMaxim-Gorki-Straße 4
Str_Neubau
01127 Dresden

Dresden-Prohlis
GYM_Prohlis_San._S (vorm. geplanter
G_Neubau_TH
Standort:
Boxberger Straße)

Gymnasium DresdenGYM_Pieschen_Neub Pieschen
Gehestraße
au_Schulgebäude
01127 Dresden

Plan

Verpflichtungsermächtigung 2016 für 2017
Änderung
VE geplant

0,00
3.240.400,00
0,00
0,00
0,00
3.240.400,00
0,00
7.952.700,00
0,00
0,00
0,00
7.952.700,00
0,00
14.860.650,00
0,00
0,00
0,00
14.860.650,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.330.000,00
0,00
0,00
0,00
2.330.000,00
0,00
10.000.000,00
0,00
0,00
0,00
10.000.000,00

Vorlage
0,00
3.090.400,00
0,00
0,00
0,00
3.090.400,00
0,00
-2.330.000,00
0,00
0,00
0,00
-2.330.000,00
0,00
-760.400,00
0,00
0,00
0,00
-760.400,00
0,00

VE (neu)
0,00
3.090.400,00
0,00
0,00
0,00
3.090.400,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
9.239.600,00
0,00
0,00
0,00
9.239.600,00

Seite 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

V0449/15

Gegenstand:

Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit

Sanierung der Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort MaximGorki-Straße 4 in 01127 Dresden.

2. Die Einrichtung der Grundschule erfolgt nach Fertigstellung des Schulneubaus, frühestens
jedoch zum 1. August 2017.
3. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 147. Grundschule.

4. Ergeben sich mit künftigen Änderungen des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen Mög
lichkeiten, das Förderzentrum Hören „Johann Friedrich Jencke" und die 147. Grundschule zu

einer Schule zusammen zu legen, so sind diese zu nutzen.
5.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der Be
standssporthalle und Freiflächengestaltung".

6. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung erfolgt entsprechend Anlage 18 zur Vorlage eine
Budgetumverteilung in Höhe von 361.024 Euro von dem Projekt HI.4046013 {Teilsanierung
Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner") auf das Projekt Hl.4011471 (Neubau
147. Grundschule).

7. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für Perso
nal- sowie Sach- und Betriebsausgaben mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2017/2018 und der Finanzplanung.

8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2015, eine Vorlage zur
Teilsanierung der Förderschule für Erziehungshiife „Erich-Kästner" (Projekt HI.4046013) zur
Beschlussfassung vorzulegen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
...............

Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
Schu1Vl-7rwa tt un g s amt 140

~
' ~1

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

Jl':

~~ ~

J1

Nr. :/l~'.::Jy

l! 1 9. JULI 2012

~' GZ: ~ - fe.b.~

1 Termin:
~J.~

bA bE
bR fR .
zErr zSt
zMz zU
zK zV
zA Wgl !
Kopie e.n

WV:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfesttagungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festtagungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansatzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenbarger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxbarger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Beqleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/070/2014)

Sitzung am:

10.07.2014-11.07.2014

Beschlusszu:

V2857/14

Gegenstand:

Zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen Schulbezirke Ortsamt Pieschen 1 und
Ortsamt Pieschen 2 der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die zeitlich befristete Zusammenlegung der gemeinsamen
Schulbezirke Ortsamt Pieschen 1 und Ortsamt Pieschen 2 entsprechend der als Anlage
zur Vorlage beigefügten Karte. Der Grenzverlauf wird, wie in allen anderen Schulbe
zirken, auf die Straßenmitte festgelegt.

2.

Die Zusammenlegung wird am auf die Veröffentlichung des Beschlusses folgenden Tag
wirksam. Der so geänderte Schulbezirk erhält die Bezeichnung „Gemeinsamer Schulbe
zirk Ortsamt Pieschen".

3.

Die Zusammenlegung ist befristet und endet mit Aufnahme des Unterrichtsbetriebes an
der (gemäß aktueller Fortschreibung der Schulnetzplanung zu gründenden)
147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden.

4.

Fortschreibungen der Schulnetzplanung, welche während der Zusammenlegungsphase
erstellt werden, müssen weiterhin Unterabschnitte zu den Gebieten Ortsamt Pieschen 1
und Ortsamt Pieschen 2 enthalten.

Dresden,

?1& * 2flK

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeistor

