Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
lGd(j Qir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schoilbach

Datum:

MA12D15

Investitionen im Bereich der Straßen

AF1097/16

Sehr geehrter Herr Schollbach;

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„In welcher Höhe wurden Im Jahr 2015 Finanzmittel in die Straßen durch die Landeshaupt
stadt Dresden investiert?"

Gemäß Jahresabschluss 2015 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt auszahlungsseitig Mit
tel in Höhe von 27.483.667,74 Euro investiert.

