Anfrage Nr.: AF1159/16
Datum: 10.05.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sporthalle Langebrück

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Sporthalle Langebrück in der Dresdner Straße 36 haben wir folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie lange steht das Objekt bereits leer bzw. wird nicht genutzt?
2. Wie hoch waren die Unterhaltungskosten für das Objekt in den Jahren 2014 und 2015?
3. Welche Zukunft hat das Objekt?
4. Wann wird die Antwort auf Frage 3 realisiert?
Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

