Anfrage Nr.: mAF0118/16
Datum: 23. Mai 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Sitzung am: 12.05.2016

Gegenstand:
Denkmalschutz am Sachsenbad

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Das Sachsenbad steht unter Denkmalschutz. Was hat die Denkmalschutzbehörde bisher
getan, um die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin des Bades zur Einhaltung der
§§ 8 (1) und 9 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes zu bewegen?
2. Hält die Denkmalschutzbehörde den Erhalt des Sachsenbades für denkmalschutzrechtlich zumutbar?
3. Es gab bisher eine Reihe von Konzepten und Vorstellungen zum Erhalt des Sachsenbades. Das aktuellste ist das Konzept des Pro Pieschen e. V. Ist dieses Konzept in der Verwaltung bereits diskutiert worden und hat es eine Chance auf weitergehende Beachtung?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

