Hausmitteilung

Dresden.
GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 140

Datum:

j-i MAI 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Investitionen in Schulen

AF1095/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2015 Finanzmittel in Schulen durch die Landeshauptstadt
Dresden investiert?"

Im Jahr 2015 wurden 81,9 Mio. Euro kassenwirksam. Weitere 68,5 Mio. Euro wurden 2015 ver
traglich bzw. über laufende Ausschreibungsverfahren gebunden.

In der Vorlage V1083/16 „Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2015 nach
2016", welche die Stadträtinnen und Stadträte zur Information erhalten, sind die Ursachen für
die Übertragung nicht in Anspruch genommener Mittel erläutert.

