Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/022/2016)
am Dienstag, 12. April 2016,

17:00 Uhr

im kleinen Saal des Bürgerhauses Langebrück,
Hauptstr. 4 (Eingang von der Badstr.),
01465 Langebrück

2/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

18:31 Uhr
21:16 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Mitglied Liste DIE LINKE
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer

Bürger:

60

Gäste:

. Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
. Frau Dr. Buscher, Leiterin Kommunale Statistikstelle
. Herr Oertel, Kommunale Statistikstelle
. Herr Fücker, Abt.-Ltr. Schulbau/Schulentwicklung, Schulverwaltungsamt
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter: Herr Hartmann
Schriftführer: Frau Trepte

3/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Informationen zum Rechtsgutachten des RA- Büro Brüggen "Verfügungsmittel der Ortschaft"

Öffentlich
2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

3

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

4

Beschlusskontrollen

5

Information des Ortsvorstehers

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017
Vorstellung Planung des neuen Kinderzentrums Langebrück
BE Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und
BE Frau Dr. Buscher, Leiterin der Kommunalen Statistikstelle zum Beschluss der Ortschaft OR LB 67/2015 zur Sicherung des Kita- und Hortangebotes in der OS Langebrück

7

Bericht zum Beschluss der Ortschaft Langebrück OR LB 68/2015 zur Sicherung des Grundschulstandortes Langebrück
BE: Herr Schmidtgen, Leiter des Schulverwaltungsamtes

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Ergänzungen zum Beschluss der Ortschaft zum Doppelhaushalt 2017/18

12

Sonstiges

V0943/16
beratend

4/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

öffentlich
2

-

-

-

3

-

4
-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger und eröffnet die Ortschaftsratssitzung
zur heutigen Sitzung sind entschuldigt: Frau Krug (aus gesundheitlichen Gründen) und
Herr Prof. Dr. Schmelzer (Urlaub)
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 22.03.2016 durch Herrn Rau und
Herrn Gebauer
Begrüßung der Gäste zur heutigen Sitzung:
. von der Kommunalen Statistikstelle die Leiterin, Frau Dr. Buscher
. vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Leiterin, Frau Bibas und
. vom Schulverwaltungsamt der Abt.-Leiter, Herr Fücker in Vertretung des Amtsleiters
aus organisatorischen Gründen wird die Reihenfolge der ausgehangenen und versandten
Tagesordnung geändert - die aktuelle Reihenfolge liegt den Räten vor und wird einstimmig bestätigt
Information zum Rederecht nach § 44 (1) SächsGemO, welches im Vorfeld der Sitzung
beantragt wurde; zu TOP 6 und 7 können Wortmeldungen von sachkundigen Bürgern
nach Erteilung durch den Ortsvorsteher gegeben werden: von Herrn Meyer-Roß als Elternratsvertreter der Grundschule Langebrück, von Frau Dr. Böhnisch als Elternratsvorsitzende der Kita Langebrück, von Frau Wendt als Elternratsvertreterin im Hort Langebrück und von Frau Ewald von der AWO als Träger der Kita-Einrichtung; der Rat stimmt
einstimmig zu

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
Beschluss aus der nicht öffentlichen Sitzung vom 22.03.2016:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt zur Anfrage vom Hochbauamtes, Abt. Immobilienverwaltung, dem Anmietungswunsch des Landesverbandes Landeskirchlicher Gemeinschaften Sachsen e.V. für das Bürgerhaus Langebrück, Raum Nr. 114 im 1. OG zu.
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 11/2016

Beschlusskontrollen
aktuell noch in der Frist die Beschlusskontrolle zur Mittelanmeldung zum Doppelhaushalt
2017/18 an die Fachämter - Termin ist der 31.05.2016

5/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

-

-

5
-

-

-

-

-

offen ist die Beschlusskontrolle zum Beschluss OR LB 05/2016, wo die Ortschaft zu
Grundstücksangelegenheiten einen Verstoß gegen den § 9 des Eingemeindungsvertrages
durch fehlendes Einvernehmen der Ortschaft festgestellt hat
zum Beschluss 54/2015 zu einem Kaufantrag für das Flurstück 782/1 der Gemarkung
Langebrück wurde die Veräußerung mit Stellungnahmen der Fachämter nicht befürwortet - das Thema wird in nicht öffentlicher Sitzung aufgrund von persönlichkeitsrechtlicher
Belange behandelt

Information des Ortsvorstehers
aktueller Sachstand zu den Baumaßnahmen in Langebrück
. Fertigstellung Gehbahn Kirchstr. zwischen Haus-NR. 24 und 32
. Baumaßnahme der Stadtentwässerung im Bereich der Hauptstr. 65 bis 83 unter Vollsperrung in 2 Abschnitten vom 18. April bis 23. Juli 2016; 1. Abschnitt von Abzweig
Schönborn bis Haus-NR: 83 vom 18. April bis 25. Juni , 2. Abschnitt von Hauptstr. 65 bis
Abzweig Schönborn bis zum 23. Juli mit Busumleitung über Liegau und Haltestelle
Liegauer Str.
. Leitungsverlegung Drewag entlang der Liegauer Str. in die Gehbahn - geplant ist durch
die Verwaltungsstelle, die Gehbahn in diesem Zusammenhang zwischen Ortsausgang bis
Haus-NR. 30 erneuern zu lassen, Bauzeit bis 18. April und dann wieder ab 23. Juli mit
halbseitiger Sperrung
. Fahrbahnbau Einmündung Klotzscher Str./Ecke Neulußheimer Str. vom 11. bis 18. April
unter Vollsperrung mit Baustraße über den vorderen Teil der Wiese
weitere geplante Maßnahmen:
. Friedrich-Wolf-Str., Bau Gehbahn auf der Schulseite, Baumaßnahme mit der Drewag,
Baubeginn in den Sommerferien, eventl. Erneuerung des Abwasserkanals in der Fahrbahn durch die Stadtentwässerung; derzeit lfd. Abstimmungen
. Elt-Verlegung Bruhmstraße/Beethovenstraße bis 15.04.2016
. G.-Hauptmann-Str., Maßnahme der Stadtentwässerung - Erneuerung Abwasserkanal,
voraussichtl. Herbst 2016
. Rissesanierungen und Oberflächenbehandlungen im Ort
. Baumaßnahme Entwässerung Heidehof, Planungen beauftragt, Umsetzung 2016 geplant
. Sportplatz Schule, Baumaßnahme läuft, Abschluss 30.06.2016
. Bolzplatz Klotzscher Str. /Trainingsbahn Jugendfeuerwehr, Beauftragung in Vorbereitung, Umsetzung 2016 geplant
zur Ortsbegehung am09.04.2016 im Unterdorf wurden fehlendende Anliegerpflichten
aufgenommen, zu welchen dann die Eigentümer ein freundliches Schreiben der Verwaltungsstelle erhalten werden
eine neu hinzukommende Baumaßnahme 2016 ist die Errichtung einer neuen erdverkabelten Straßenbeleuchtungsanlage im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes/Öffentliche Beleuchtung, wo an der Klotzscher Str./neben der Kleingartenanlage 3
Stahlmasten errichtet werden und 90 Meter Kabel verlegt werden
Information zum baurechtlichen Verfahren Flurstück 919a der Gemarkung Langebrück,
Badstr. 12, wo zu einem Ergänzungsbau an einen nachträglich genehmigten Anbau ein
bauordnungsrechtliches Verfahren eröffnet wurde, die Handhabung der nachträglichen

6/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

-

Baugenehmigungen durch die Stadt Dresden sind hochproblematisch - Anregung von unserer Seite, hierzu sanktionierend tätig zu sein
Information zum Waldbad Langebrück, wo das Thema Kinderplanschbecken nächstes
Jahr auf den Plan gebracht wird, im Sommer wird der Rat sich eine ähnliche Anlage/Pilotprojekt im Luftbad Dölzschen anschauen; Hinweis auf eine gemeinsame Veranstaltung der Dresdner Bäder GmbH mit dem Theater der Jungen Generation, welche sich
„Hans im Glück“ nennt und im Waldbad Langebrück am 17., 18. und 19. Juni 2016, jeweils 16:00 Uhr stattfindet (zu den regulären Eintrittspreisen)

Herr Gebauer informiert aus der Partnergemeinde Neulußheim, dass am Sonntag der „alte“
Bürgermeister Herr Gunther Hofmann mit 78 % als Bürgermeister wiedergewählt wurde.

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017
Vorstellung Planung des neuen Kinderzentrums Langebrück
BE Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und
BE Frau Dr. Buscher, Leiterin der Kommunalen Statistikstelle zum
Beschluss der Ortschaft OR LB 67/2015 zur Sicherung des Kita- und
Hortangebotes in der OS Langebrück

V0943/16
beratend

Zur Reihenfolge der Vorstellung der einzelnen Themen schlägt Herr Hartmann vor, zuerst die
Ausführungen der Kommunalen Statistikstelle vorstellen zu lassen, im Anschluss kann der Rat
Fragen stellen. Danach stellt Frau Bibas den Fachplan vor, die sachkundigen Bürger können zum
Thema Fragen stellen und abschließend wird die Planung für das neue Kinderhaus vorgestellt.
Frau Dr. Buscher stellt sich kurz vor und erläutert anhand einer Power Point-Vorstellung mittels
Beamer die Bevölkerungsprognose 2015:
-

bei der sogenannte Vorausberechnung werden bestimmte Annahmen festgelegt in Zusammenarbeit mit externen Beratern und dem Statistischem Landesamt
zu den Details: das Problem besteht darin, sehr detaillierte Zahlen zu erhalten
Vorhersagen für 15 - 20 Jahre - Ergebnisse auf Stadtteilebene; nicht auf sehr kleine Bereiche - je detaillierter, desto schwieriger die Vorhersage

Herr Oertel stellt die einzelnen Schritte vor:
-

-

Prognosemethodik allgemein
. Nutzung des Programms SIKURS
. Kohorten-Komponenten-Modell (Alterung der Jahrgänge + Geburten - Sterbefälle +
Zuzüge - Fortzüge)
. Datengrundlage: Einwohnermelderegister
. altersjahr- und geschlechtsspezifische Ausprägungen
Vorgehensweise kleinräumige Prognose
. Typisierung kleinräumiger Gebietseinheiten zu Binnentypen (Langebrück/Schönborn:
Binnentyp „Stadtrand“)
. Berechnung der Verhaltensparameter aus der vergangenen Entwicklung für Binnentypen

7/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

-

-

. Grundlage: Bevölkerungsbewegungen 2011-2014 (Stützzeitraum)
. Übertragung der Parameter auf kleinräumige Bevölkerungsstruktur
. Berücksichtigung der aktuellen Baufertigstellung und Wohnbauflächenreserven
(Berücksichtigung eines Zuzugs von ca. 300 Personen in Neubau im Stadtteil Langebrück/Schönborn)
Annahmen
. Geburten: zusammengefasste Geburtenziffer bleibt konstant (1,5 Kinder je Frau)
. Sterbefälle: Erhöhung der Lebenserwartung auf 81,7 Jahre (m) und 86,4 Jahre (w)
. Wanderungen:
Umland: Wanderungsverlust erhöht sich bis 2019
Neue Bundesländer: positiver Wanderungssaldo schwächt sich ab
Alte Bundesländer: Wanderungssaldo bis 2030 leicht positiv
Ausland: hoher positiver Wanderungssaldo schwächt sich ab (Schutzsuchende), ab
2023/24 Niveau wie im langjährigen Mittel
Hohe Unsicherheiten insbes. bei alten Bundesländern und Ausland
Erläuterungen zu ausgewählten Ergebnissen
. Bevölkerungsprognose 2015 - Bevölkerungsbestand insgesamt
. Bevölkerungsentwicklung nach Bevölkerungsgruppen 2010 bis 2030
. Bevölkerungsentwicklung 2010 bis 2020 Stadtteil Langebrück/Schönborn
Einwohnerzahl für Langebrück: 4410 Einwohner 2016 - die ganz genaue Zahl wird vom
Amt nachgereicht (im Nachgang zur Sitzung: Mail von Herrn Oertel v. 14.04.2016: aktuelle Einwohnerzahl der Ortschaft Langebrück am 31.03.2016: 3.895 Personen am Ort der
Hauptwohnung)
. 0- bis 6-Jährige 2010 bis 2015/2020 Stadtteil Langebrück/Schönborn
. Altersstrukturentwicklung im Stadtteil Langebrück/Schönborn 2010, 2015 und 2020

Zur Vorstellung gibt es seitens der Räte keine Fragen. Herr Hartmann bittet die Verwaltungsstelle um Zurverfügungstellung der Präsentation an die Räte.
Frau Bibas stellt die Vorlage zur Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 anhand einer Power Point-Vorstellung mittels
Beamer vor:
-

-

-

Kinderzahlentwicklungen und Angebots- und Betreuungskapazitäten
. Demografische Entwicklung der Geborenen lt. Prognosen 2014 und 2015
. Angebots- und Betreuungskapazitäten
Im letzten Jahr hat die Stadt erhebliche Plätze geschaffen; bei den Eltern gibt es ein sehr
differenziertes Wahlverhalten mit dem Effekt, dass der Platz erst gebunden ist und dann
wieder frei ist. Durch das Elternportal erhält der Eigenbetrieb gute Informationen, was
Eltern wünschen.
Bedarfsermittlung - Ermittlung sozialraumbezogener Bedarfsquoten für 2016/2017
. Analyse aller Anmeldedaten von Eltern im Kita-Portal zum Stand 23.09.2015
Anmeldungen für 57,5 % aller Kinder zwischen 0 und unter 3 Jahren und 99,5 % aller
Kinder zwischen 3 und unter 7 Jahren
. sehr hohe Inanspruchnahme im Ortsamt Klotzsche (ohne Langebrücker)
. Betreuungswünsche der Langebrücker Eltern 2013 - 2015: 75 % gewünschte Betreuung
in Langebrück und 25 % in anderen Ortsämtern/Stadtteilen
Übersicht zu Bedarfsquoten der Krippe bei allen Ortsämtern der Landeshauptstadt

8/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

-

-

-

-

-

unterschiedliche Inanspruchnahme bei den Ortsämtern (Loschwitz mit der niedrigsten
Quote, Klotzsche sehr hoch) - beim Kindergarten ein ähnliches Bild (auch Klotzsche sehr
gut)
Angebotsplanung 2016/17
. Bedarf gesamt 33.422
. Angebot gesamt 32.854
kleine Unterdeckung
Angebotsplanung 2016/17 für Langebrück einschl. Schönborn
. Bedarf gesamt 281
. Angebot gesamt 205
mit einer leichten Unterdeckung
Maßnahmeplanungen im Ortsamt Klotzsche
. Schaffung von 2 Kindertagespflegestellen
. Neubau Darwinstr. und Hellerhofstraße
aktuell bewegt uns die Zuwanderung, welche eine Herausforderung darstellt (Mehrsprachigkeit - Bereitstellung von Unterlagen, Fortbildung) - arbeiten sehr eng mit dem Sozialamt und Sozialarbeitern sowie den Gemeindedolmetscherdienst zusammen

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung und gibt den sachkundigen Bürgern Gelegenheit,
Fragen an Frau Bibas zu stellen.
Herr Meyer-Roß ist der Ansicht, dass 80 fehlende Plätze keine leichte Unterdeckung sind. Frau
Bibas verweist auf die Plätze im Ortsamt Klotzsche/Stadtteilnähe, mit welchen die Unterdeckung in Langebrück kompenisiert werden kann.
Herr Meyer-Roß informiert, dass viele Eltern es bedauern, in Langebrück keinen Platz gefunden
zu haben. Er fragt nach, wie genau die Zahlen sind und falls die Zahlen nicht stimmen sollten,
wer dafür die Verantwortung trägt. Frau Bibas informiert, dass die Zahlen von der kommunalen
Statistikstelle zugearbeitet werden.
Herr Hartmann informiert zu den Zahlen zur Bedarfsplanung 12/13 und 2015/16.
Frau Wendt fragt zur Hortzahl, Betriebserlaubnis und der max. Belegungshöhe nach. Frau Bibas
informiert, dass alle Kinder mit Hortplatz untergebracht werden können, da der Neubau des
Kinderbetreuungshauses Ende 2018 fertig sein muss. Mit der Betriebserlaubnis wird es knapp,
eventuell wird es für einen begrenzten Zeitraum eine Ausnahmegenehmigung geben.
Vorstellung der Planung zum Kinderzentrum in Langebrück an der Friedrich-Wolf-Straße durch
Frau Bibas (mit Präsentation einer Power Point-Vorstellung mittels Beamer):
-

-

nach Verhandlungen mit dem Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften, Herrn
Vorjohann, wird das Projekt mit Bundes- und Landesmittel finanziert - 5,5 Mio. EUR müssen bis 2018 verbaut werden - deshalb wird der Bau über einen Generalübernehmer laufen, damit die Zeitschiene kürzer ist (öffentliche Ausschreibung würde mehr Zeit in Anspruch nehmen)
der Auftrag zur Vorplanung ist an das Hochbauamt erteilt; im Eilverfahren gab es Abstimmungen

9/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

-

-

-

-

-

geplant ist, dass die Grünfläche an der Friedrich-Wolf-Str./vor der ehem. Mittelschule
erhalten bleibt, die ehem. Mittelschule wird abgebrochen und der Neubau ist im nördlichen Bereich der Fläche der ehem. Mittelschule mit Zufahrt von der Friedrich-Wolf-Str.
aus (mit Behindertenparkplatz)
die Kita Bruhmstraße wird abgebrochen - der Flurstücksbereich sowie das Grundstück
der Kita auf der Jakob-Weinheimer-Str. wird vermarktet (wg. Verwendung von Fördermitteln ist hierzu ein Stadtratsbeschluss notwendig)
Planungsansatz
. Beteuungskapazitäten bisher
0 bis unter 3 3 bis unter 7 Hort gesamt
Bruhmstr. 6
20
33
0
53
J.-Weinheimer-Str. 16
14
41
108
Kapazität KIZ Langebrück
45
89
112 246
Raum- und Nutzungskonzept
. 3 Gruppenräume á 15 Kinder 0 bis unter 3 Jahren
. 2 Schlafräume á 15 Kinder 0 bis unter 3 Jahren
. Ruheraum 2 bis unter 3-jährige
. 4 Gruppenräume á 18 Kinder 3 bis unter 7 Jahren
. 1 Gruppenraum á 17 Kinder 3 bis unter 7 Jahren inklusive 3 Integrationsplätze
. 4 Gruppenräume á 28 Kinder der 1. bis 4. Klasse
. 1 Mehrzweckraum/Bewegungsraum + Materialraum
. Therapieraum
. Kinderrestaurant für 0 bis unter 3-jährige
. Kinderrestaurant mit Kinderküche für 3 bis unter 7-jährige
. Garderoben für alle Altersbereiche zzgl. Personal
. Sanitärbereiche je Altersstufe (inklusive einem körperbehindertengerechten Sanitärbereich für Kinder) zzgl. Sanitär für Personal, behindertengerechtes Besucher-WC sowie
gartenzugängiges Kinder-WC
. Leitungsbüros für Kita und Hort
. Personalräume für Kita und Hort
. Ausgabeküche
. Nebengelasse, wie Kinderwagenraum, Materialraum, Trockenraum für nasse Kleidung,
Sauberwäscheraum/Schmutzwäschesammelstelle, Lebensmittellager, HausmeisterArbeitsplatz/Räume für Technik, Umkleiden Küche/Reinigung, Reinigungsmittelraum
die 4 „Horträume“ im Kinderzentrum sind temporär in einer Notsituation durch die
Grundschule nutzbar
zukünftige Hortbetreuung
. Kinderzentrum Langebrück 112 Plätze
. Grundschule
197 Plätze
Gesamt: 309 Plätze (die Speisenversorgung des Hortes verbleibt in der Grundschule)

Frau Dr. Böhnisch fragt, wenn der Hort mit in das Kinderzentrum kommt, welche Klassenstufen
das wären und ob das getrennt erfolgt. Sie hat Bedenken wegen Sicherheitsproblemen wegen
der möglichen Begegnung/Aufeinandertreffen der großen und kleinen Kinder sowie wegen
Lärmproblemen (Störung des Mittagsschlafes). Wie erfolgt die Nutzung der Freiflächen? Gibt es
noch Ruheräume?

10/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

Frau Bibas informiert, dass es geübte Praxis ist - für Frau Dr. Böhnisch unwahrscheinlich - aber
es ist alles in einem Haus. In enger Absprache mit dem Träger wird es keine Trennung geben somit wird es Begegnungen geben. Im Freigelände wird es verschiedene Bereiche geben. Auflistung der Räume aus dem vorgestellten Raum- und Nutzungskonzept. Abschließend erinnert
Frau Bibas daran, dass hierzu in Langebrück 5,5 Mio. EUR verbaut werden.
Frau Dr. Böhnisch fragt zur technischen Ausstattung nach, ob es Internet in dem Kinderzentrum
gibt und zur Raumnutzung die Frage, wo die Kinder essen.
Frau Bibas informiert, dass das Internet Standard ist und ja, es gibt in dem Kinderzentrum einen
Anschluss. Zu den Räumlichkeiten: es gibt keinen zusätzlichen Speiseraum.
Frau Wendt fragt nach, warum es am Beispiel Hermsdorf mit einer kompletten Trennung möglich war (keine Geräuschkulisse, eigene Sanitäranlagen).
Herr Hartmann greift verfahrensleitend ein. Es geht heute um die Kernidee und die Vorplanung.
Er bittet für heute, sich auf die Grundpositionen zu fokussieren - auf die Details bitte heute
nicht. Diese sollen gebündelt werden, um dann eingebracht zu werden.
Herr Meyer-Roß fragt nach, ob es, wenn es zeitlich eng wird, Ausnahmen bis 2018 geben wird im Hinblick auf die Raumlösung - Container?
Frau Bibas informiert, dass für Container der gleiche Zeitraum benötigt wird und auch die Container Geld kosten. Es gibt dafür keine Lösung.
Frau Ewald bestätigt als Träger, dass sie seit über einem Jahr zur Planung in Abstimmung mit der
Stadt beteiligt wurden und die Wünsche des Trägers weitestgehend berücksichtigt wurden.
Herr Kaulfuß fragt zu den verschiedenen Baumaßnahmen mit den verschiedenen Standorten
nach, ob erst der Abriss erfolgt und dann der Neubau erfolgt und wie es sich mit dem Standort
der Kita in Schönborn wegen dem Bestandsschutz (01.01.2029) verhält.
Frau Bibas informiert, dass zuerst das Kinderzentrum gebaut wird und dann die Kita an der
Bruhmstraße abgerissen wird. Zum Standort Schönborn wird man darüber nachdenken, wenn
gesicherte Prognosen vorliegen.
Herr van Rennings kann sagen, dass er sich lange nicht so vorbehaltslos gefreut hat wie heute.
Was zurückliegend über 2 Jahre gedauert hat, geht jetzt über die Bühne - er kann das nur unterstützen und ist froh darüber.
Abstimmung zur Vorlage:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V0943/16 zur Fortschreibung des Fachplanes
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 unter Beachtung
von Beschluss OR LB 13/2016 zu.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 12/2016

11/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

Abstimmung zur Planung des Kinderzentrums Langebrück:
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, unter Verweis auf den Eingemeindungsvertrag und
die SächsGemO die Beteiligung der Ortschaft im Planungsverfahren zu gewährleisten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Interessen der Ortschaft im Planungsverfahren
zu wahren und dem Ortschaftrat monatlich über den Stand zu berichten.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu veranlassen, dass die Ortschaft quartalsweise
über die aktuelle Belegungssituation und Prognosen informiert wird.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 13/2016

7

Bericht zum Beschluss der Ortschaft Langebrück OR LB 68/2015
zur Sicherung des Grundschulstandortes Langebrück
BE: Herr Schmidtgen, Leiter des Schulverwaltungsamtes

Herr Fücker informiert zum Tagesordnungspunkt:
-

-

-

-

das Schulverwaltungsamt erhält die Prognosezahlen der 6jährigen auf Einzelschulbezirk
Langebrück von der Kommunalen Statistikstelle - diese Zahlen sind ein Rechenergebnis;
davon werden 4 % abgezogen (Kinder gehen an eine Förderschule oder an eine Schule
mit freien Träger)
der Schulnetzplan wurde zuletzt 2012 fortgeschrieben - er wird aller 5 Jahre fortgeschrieben und die Stadt wird dazu im Herbst in die Debatte gehen, um die Fortschreibung noch in 2016 durch den Stadtrat beschließen zu lassen
lt. Schulnetzplanung 2012 gibt es 41 Kinder für das kommende Schuljahr - abzüglich der
Prozente = reduziert auf 37
aktuelle Prognose: 55 Schüler für 2016/17 (ohne Abzug Freie Träger od. Förderschule),
48 Anmeldungen
wir werden mit 2 Klassen starten
für 2017/18 gibt es einen leichten Anstieg
pendeln zwischen 2zügigkeit und des eventuellen Bedarfs einer 3zügikgeit
der Klassenteiler liegt bei 25 Kindern
ein weiterer Faktor: wie viel Lehrer bereitstehen
wie bei der letzten Fortschreibung wird jetzt ein Update gestartet, d. h. die Prognosen
sind sehr genau
vieles ist nicht vorhersehbar: Baugebiete, Bauerwartung, was für Altersstrukturen mit
wie viel Kindern zuziehen - deshalb muss man Flexibilität anbieten, wie z.B. die Raumnutzung
zur Grundschule Langebrück: 52 Kinder sind 2 Klassen

Herr Hartmann hält fest, Prognose 55 Kinder für 2016/17. Wenn die Prognose für nächstes Jahr
höher liegt, wie geht das Schulverwaltungsamt mit 24er Klassenräume um?

12/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

Herr Fücker informiert, dass es keine rechtlichen Vorgaben für Platzgrößen in der Schule gibt. Es
gibt Rahmenbedingungen - Typ Dresden /Plattenbau - 49 m² für 28 Kinder -funktioniert auch; ist
die einzigste Möglichkeit - ziehen diese Karte.
Frau Wendt sieht den Bedarf für eine 3zügigkeit.
Herr Fücker informiert, dass es mit 49 Kindern keine 3 Klassen geben wird. Es fehlen 600 Lehrer.
Voriges Jahr hatten wir eine deutliche Abweichung. Ansonsten pendelt es immer um 2 - 3 Schüler. Das sind Prognoseabweichungen, kein Qualitätskriterium.
Herr Meyer-Roß hat ein gewisses Misstrauen gegenüber den Zahlen.
Herr Fücker ergänzt, dass durch den Zuzug der Asylsuchenden auch minderjährige schulpflichtige Kinder da sind und dieser Zuzug schwer prognostizierbar ist. Fakt ist, dass jedem Kind ein
Schulplatz zur Verfügung zu stellen ist.
Herr Meyer-Roß fragt nach, wann die Prognose für nächstes Jahr vorliegt.
Herr Fücker informiert, dass sie im Herbst über die aktuellen Zahlen reden können.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu veranlassen, dass die Ortschaft quartalsweise
über die aktuelle Belegungssituation und Prognosen informiert wird.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 14/2016
Herr Fücker ergänzt zum Thema Oberschulen, dass den Räten die Antwort der Beschlusskontrolle mit dem entsprechenden Zahlenwerk vorliegt. Aktuell ist die 82. Oberschule in DresdenKlotzsche bauausgelagert und wird voraussichtlich im August ihren Betrieb wieder aufnehmen.
In Weixdorf werden alternierend 3 Klassen gebildet. Der prognostizierte Bedarf von 5 Zügen
wird auf die beiden Schulstandorte Weixdorf und Klotzsche aufgeteilt. Nach dem Anbau ist die
82. Oberschule in Klotzsche 3zügig führbar.
Herr Hartmann und Herr van Rennings fragen nach, wann mit dem Abschluss der Bauarbeiten
an der 82. Oberschule in Klotzsche zu rechnen ist. Herr Fücker informiert, dass mit Ende der
Sommerferien alles soweit fertig sein soll und der Umzug in der Vorbereitungswoche erfolgen
soll. Herr van Rennings weist darauf hin, dass nach seinen Informationen die Fertigstellung zu
den Herbstferien erfolgen soll.
Herr Hartmann dankt für die Vorstellung und informiert noch zur Thematik Zweifeldsporthalle
am Standort der jetzigen Schulturnhalle und zur Vereinsturnhalle an der Dresdner Str. lt. Eingemeindungsvertrag.
8

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Gottschalk

. schlägt eine Einwohnerversammlung zu den vorangegangenen
Themen vor
Herr Hartmann befürwortet diesen Vorschlag nicht, da er nicht
zielführend ist.

13/13
ö NS OSR LB/022/2016 12. April 2016

Herr Hartmann (d. Ältere)

9

. informiert, dass es mit der Beleuchtung in der Schulturnhalle so
nicht mehr weitergehen kann
Herr Hartmann informiert, dass es zum Thema eine grundsätzliche
bilaterale Abstimmung geben wird.

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 17.05.2016

-

Ausfall der Ortsbegehung am 14.05.2016 wegen Pfingsten

-

Anbaden am 12.05.2016 im Langebrücker Waldbad - ab 14.05.2106 offizielle Eröffnung
der Badesaison für die Allgemeinheit

10
-

Sonstiges
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

van Rennings
Mitunterzeichner

Siepker
Mitunterzeichner

