Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/021/2016)
am Montag, 9. Mai 2016,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/9
ö NS OSR WX/021/2016 9. Mai 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Torsten Schäfer

20:00 Uhr
20:30 Uhr

3/9
ö NS OSR WX/021/2016 9. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Vereinsförderung/ Verfügungsmittel 2016

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

5

Planungsauftrag: Kinderspielplatz im Weixdorfer Ortsteil Fuchsberg

V-WX0024/16
beschließend

6

Planung einer Wegeverbindung zum Spielplatz am Wohngebiet
"Hohenbusch"

V-WX0025/16
beschließend

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Vermietung von Kellerräumen im Rathaus an Vereine

V-WX0023/16
beschließend
V0943/16
beratend

4/9
ö NS OSR WX/021/2016 9. Mai 2016

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung, stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit
fest. Er beantragt, den TOP 4 vor den TOP 3 vorzuziehen. Der Antrag wird einstimmig bestätigt.
Zur letzten Niederschrift werden von Herrn Ecke zwei Änderungen vorgetragen.
Unter den Informationen des Ortsvorstehers, Abschnitt Baumaßnahmen muss es richtig heißen:
Radeburger Landstraße: Gehwegbefestigung beauftragt
Unter Anfragen und Anregungen muss es im zweiten Abschnitt richtig heißen:
Am Waldbad-Parkplatz finden am überdachten Sitzplatz abends Randale durch Jugendliche
statt.
Die Änderungen werden einstimmig bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Aus der letzten nicht öffentlichen Sitzung waren keine Beschlüsse bekannt zu geben.

3

Vereinsförderung/ Verfügungsmittel 2016

V-WX0023/16
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert den Beschlussvorschlag, die Vorberatung dazu fand in der
nicht öffentlichen Sitzung am 11.04.2016 statt.
Zwei Anträge von Vereinen wurden noch nachgereicht:
 Marsdorfer e.V. beantragt 590 EUR zur Durchführung des 26. Marsdorfer Dorf- u. Kinderfestes 2016
 Förderverein Mittelschule e.V. beantragt 1.035 EUR zur Anschaffung eines „Picknicksets“
für den Schulhof
Herr Ecke unterstreicht noch einmal die Erhöhung der pauschalen Vereinsförderung. Zurückgestellt werden zwei Anträge des Jugendkultur e.V. Hier liegt noch Klärungsbedarf vor.
Zum Antrag der SG Weixdorf - Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors - gibt Herr Placzek eine
ausführliche Erläuterung zur Nutzung des Gerätes ab. Auf 15 Jahre gerechnet ist die Wirtschaftlichkeit des hochwertigen Rasentraktors besser als bei einem preiswerteren Modell.
Herr Schubert, Zweiter Vorsitzender der SG Weixdorf, gibt ebenfalls eine umfangreiche Begründung zur Anschaffung des Rasentraktors. Das alte Gerät ist seit ca. 15 Jahren in Betrieb, verschlissen und immer öfter defekt. Ein Ersatzgerät ist nicht immer zu beschaffen.
Der neue Rasentraktor ist ein Spindelmäher mit einer Arbeitsbreite von 1,83 m und bei nasser
Witterung einsetzbar. Das alte Gerät kann noch zur Pflege des Kunstrasens und als Schneepflug
genutzt werden.
In der Diskussion verständigte sich der Ortschaftsrat Punkt 7 und 8 der Vorlage zu ändern.

5/9
ö NS OSR WX/021/2016 9. Mai 2016

Die Änderung wird mehrheitlich bestätigt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 4.1.1. der
Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in
Höhe von 14 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2015).
2. Die FFW Weixdorf erhält gemäß 4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung
für die Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr (Stand
der Mitgliederliste zum 31.12.2015). Des Weiteren erhält die FFW gemäß 4.2.2. der
Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 7
Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2015). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum
31.12.2015) angerechnet.
3. Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie eine pauschale
Förderung Höhe von 7 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2015).
4. Die Zuwendungen an die einzelnen Vereine in Höhe von insgesamt 7.632,00 EUR
(Laufende Nummern 1- 14 der Anlage „Vereinsförderung 2016") aus dem Sachkonto
44291000 Vereinsförderung werden bestätigt.
5. Die Bibliothek Weixdorf erhält für Neuanschaffungen des Medienbestandes 2000,00
EUR. Die Kämmerei wird gebeten, die Umbuchung auf das von dem EB Städtische
Bibliotheken zu benennende Sachkonto zu übertragen.
6. Die Verwaltungsstelle Weixdorf wird beauftragt, für 2016 eine zentrale Weihnachtsfeier für die Seniorinnen und Senioren der Ortschaft auszurichten. Dafür werden 900
Euro bereitgestellt, die in das Sachkonto 42714000 Repräsentation, Ehrungen übertragen werden.
7. Die SG Weixdorf erhält im Rahmen der Vereinsförderung zur Ersatzbeschaffung eines
Rasentraktors eine anteilige Zuwendung von 50%, entspricht 18.800 EUR. Die Kämmerei wird aufgefordert, die Mittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates
(Sachkonto 7817 0000/ PSP 70.900320.740) in die Verfügungsmittel (Sachkonto
44291000) zu übertragen.
8. Der Haushalteckwertebeschluss wird entsprechend fortgeschrieben und dem Ortschaftsrat zur Kenntnis gebracht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes
Kindertagesstätten und bittet, im Wesentlichen um Vorstellung der Fortschreibung des Fachplanes die Ortschaft Weixdorf betreffend.

6/9
ö NS OSR WX/021/2016 9. Mai 2016

Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Im Teil B werden die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit den jeweiligen Standorten inklusive Kapazitätsangaben zur Sicherung der Rechtsansprüche auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot abgebildet.
Der Bedarf an Kindertagesbetreuungsplätzen wurde auf Basis der Bevölkerungsprognose vom
Oktober 2015 der Kommunalen Statistikstelle und auf Grundlage der ermittelten Nachfragequoten erhoben und in die Planungsfortschreibung aufgenommen.
Neuer Bestandteil der Fachplanfortschreibung ist der Teil B-1, welcher ortsamtsbezogen die
Veränderung zwischen der Bedarfsplanung 2016/17 und der Bedarfsplanung des Vorjahres aufzeigt. Abgebildet sind alle Kapazitätsänderungen aufgrund von Neueröffnungen, Änderungen
von Belegungsstrukturen bzw. der Erweiterung des Angebotes um Integrationsplätze.
Im Bereich der Hortbetreuung beträgt die Nachfragequote aller Dresdner Grundschüler 94 Prozent. Planerisches Ziel ist es sukzessive alle Hortkapazitäten an die Maximalkapazitäten der
Grund- und Förderschulen anzupassen.
Der Teil D - Standortplanung - wird im Rahmen des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege ebenfalls jährlich fortgeschrieben und um Konzepte für einzelne Standorte je
nach aufgezeigtem Erfordernis ergänzt.
Zu Beginn ihrer Erläuterungen verweist Frau Bibas darauf, dass die Prognose immer eine Herausforderung und schwer einschätzbar ist, geht auf Kinderzahlenentwicklungen und Angebotsund Betreuungskapazitäten ein. Die Kinderzahlen steigen gegenwärtig schneller, langfristig liegen die Kinderzahlen jedoch unter der bisherigen Prognose von 2014/2015. Die Angebots- und
Betreuungskapazitäten weisen im März 2016 eine Auslastung von 92 % aus, Tendenz steigend.
Schwankungen in der Auslastung beruhen oft auf dem Warten auf einen Platz in einer Wunscheinrichtung.
Die Bedarfsermittlung 2016/17 über das Kita-Portal ergibt Anmeldungen von 57,5 % aller Kinder
zwischen 0 und unter 3 Jahren und 99,5 % aller Kinder zwischen 3 und unter 7 Jahren. Für den
Ortsamtsbereich Klotzsche, Weixdorf eingeschlossen, ergibt sich für 2016/17 eine Auslastung
von 61,7 % bei den unter 3-jährigen und etwa 100 % bei den 3 - unter 7-jährigen Kindern.
Im Bereich Weixdorf besteht eine Unterdeckung an Kitaplätzen, der Bedarf wird vom Ortsamt
Klotzsche jedoch mit abgedeckt.
Die Anzahl der Hortplätze ist in der Angebotsplanung 2016/17 höher als die tatsächlichen Schülerzahlen. Dies ist der Beantragung einer dauerhaften Betriebserlaubnis geschuldet. In Weixdorf
stehen aktuell 336 Hortplätze zur Verfügung, d.h. jedem Grundschulkind kann einen Hortplatz
zur Verfügung gestellt werden.
Abschließend spricht Frau Bibas über die Auswirkung von Zuwanderung. Vor allem in den Stadtteilen Prohlis und Gorbitz ist der Bedarf an speziellen Kita-Plätzen gegeben. Das Platzangebot ist

7/9
ö NS OSR WX/021/2016 9. Mai 2016

auf Erlernen der deutschen Sprache und besondere Lern- und Lebenserschwernisse der Kinder
ausgerichtet.
Ortschaftsrat Herr Haufe möchte noch wissen, ob auf die nächsten Jahre gesehen, die Kinderzahlen zurückgehen werden. Dies bestätigt Frau Bibas.
Ortsvorsteher Herr Ecke fasst die Fortschreibung des Fachplanes noch einmal zusammen und
sieht den Dresdner Norden insgesamt gut aufgestellt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Entwurf des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 zu.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5

Planungsauftrag: Kinderspielplatz im Weixdorfer Ortsteil Fuchsberg

V-WX0024/16
beschließend

Der Ortsteil Fuchsberg besitzt keinen öffentlichen Spielplatz. Auf dem mit der Siedlung in den
20er Jahren des vorigen Jahrhunderts angelegten Spielplatz steht heute eine Garagengemeinschaft aus der DDR-Zeit. Bedingt durch den Generationenwechsel der Bewohner wird in letzter
Zeit verstärkt Bedarf signalisiert.
Herr Dr. Viergutz erkundigt sich nach dem Prozedere einer Umsetzung und der Finanzierung.
Frau Dr. Gaitzsch regt eine Änderung zu Punkt 2 an - „Wir bitten um einen Konzeptvorschlag
....“. Der Änderung wird bei einer Gegenstimme zugestimmt.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat regt die Planung eines Kinderspielplatzes im Ortsteil Fuchsberg an.
Hierzu bieten sich zwei städtische Flächen an, deren Eignung zu untersuchen ist:
Flurstück L 168/o am Ende des Nixenweges und Flurstück L700/4 an der Gabelung Felsenweg/Holzgrund/An der Hufe. – Auf das Recht des Ortschaftsrates (gemäß §5 Abs. 3
Eingliederungsvertrag) Planungsleistungen zu beauftragen, wird verwiesen.
2. Wir bitten um einen Konzeptvorschlag untersetzt mit den entsprechenden Bedarfszahlen, der für eine öffentliche Bürgerbeteiligung geeignet ist. Der Konzeptvorschlag soll eine Grobkostenschätzung und einem Realisierungsvorschlag enthalten.
3. Der Ortschaftsrat stellt eine finanzielle Unterstützung bei Realisierung der Maßnahme
im Rahmen der Investitionspauschale in Aussicht.
4. Der Oberbürgermeister wird ersucht, Entsprechendes zu veranlassen.

8/9
ö NS OSR WX/021/2016 9. Mai 2016

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
6
Planung einer Wegeverbindung zum Spielplatz am Wohngebiet
"Hohenbusch"

V-WX0025/16
beschließend

Der Bedarf an einer Verlängerung des vorhandenen Wanderweges vom Bolzplatz Hohenbusch
über den Spielplatz Hohenbusch am Regenrückhaltebecken vorbei zum ÖWR 1-Lausa, ist an den
verschiedenen Trampelpfaden zu erkennen. - Der Ortsteil Fuchsberg besitzt keinen öffentlichen
Spiel- oder Bolzplatz. Der gewünschte Weg verkürzt den Zugang von Kindern und Jugendlichen
des OT Fuchsberg zum Spiel- und Bolzplatz Hohenbusch deutlich und ermöglicht zudem einen
schönen Rundweg um den OT Fuchsberg.
Die Ortschaftsräte sind geteilter Meinung. Es wird keine richtige Verbindung zum Spielplatz gesehen, sowie Widerspruch zur Schaffung eines Spielplatzes am Fuchsberg. Einige Ortschaftsräte
sprechen sich für den Vorschlag aus.
Herr Fleischer bittet um Änderung des Punktes 2 analog zur Formulierung im TOP 5. In der Diskussion verständigte sich der Ortschaftsrat Punkt 2 der Vorlage geringfügig zu ändern. Dem Vorschlag wird bei zwei Gegenstimmen zugestimmt.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat regt die Schaffung eines Wanderweges vom Spielplatz am Hohenbusch (L 553/17), weiter in östlicher Richtung, entlang auf der nördlichen Seite des vorhandenen Regenrückhaltebeckens (L 168/46), über die privaten Flurstücke L 186 und
184 auf den beschränkt-öffentlichen Weg ÖWR 1-Lausa an. – Auf das Recht des Ortschaftsrates (gemäß §5 Abs. 3 Eingliederungsvertrag) Planungsleistungen zu beauftragen, wird verwiesen.
2. Wir bitten um eine Machbarkeitsstudie mit Klärung der Mitwirkungsbereitschaft der
Grundstückseigentümer und unter Beachtung naturschutzrechtlicher und sonstiger
Randbedingungen.
3. Der Ortschaftsrat stellt eine Mitwirkung über den Bauhof od. eine finanzielle Unterstützung bei einer Realisierung der Maßnahme aus der Investitionspauschale in Aussicht.
4. Der Oberbürgermeister wird ersucht, Entsprechendes zu veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 0

9/9
ö NS OSR WX/021/2016 9. Mai 2016

7

Informationen des Ortsvorstehers

Zur Anfrage von Herrn Pordzik in der letzten Sitzung:
Parksituation an der Schönburgstraße/Rathenaustraße - durch das zuständige Amt erfolgte eine
Prüfung, Handlungsbedarf besteht nicht.
Verkehrsberuhigter Bereich Alte Dresdner Straße - durch das zuständige Amt erfolgte eine Prüfung, Handlungsbedarf besteht nicht. An Engstellen ist Parken verboten.

8

Anfragen und Anregungen

Herr Haufe erkundigt sich nach der Parkfläche an der Bäckerei Popp. Patienten der Physiotherapie parken dort längere Zeit.
Herr Biastoch antwortet, dies ist eine öffentliche Parkfläche und für jedermann nutzbar.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

