Anfrage Nr.: mAF0114/16
Datum: 23. Mai 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 12.05.2016

Gegenstand:
Auswirkungen der Hochwassersanierung "Österreicher Straße" auf die umliegenden
Gewerbetreibenden

Fragen:
Zahlreiche Laubegaster Bürger, meist Anlieger, insbesondere auf (Lauf-)Kundschaft angewieseneGewerbetreibende, blicken mit großer Sorge auf die mit der Hochwassersanierung der Österreicher Straße während der Bauzeit vorgesehene und notwendige Vollsperrung der Straße bzw.
den zu erwartenden Umleitungsverkehr über einen sehr großen Zeitraum.
Bereits jetzt sind durch die nahen Langzeitbaustellen Troppauer Straße und des Elberadweges
viele Einschränkungen und Behinderungen zu ertragen. Das wird in Zukunft noch verstärken. Die
kleinen, meist inhabergeführten Geschäfte und Gewerbebetriebe aber auch ansässige Handelsketten werden über einen großen Zeitraum praktisch von ihren Kunden und Lieferanten abgeschnitten, was zu Umsatzeinbusen bis auf nahe Null führen wird. Die Zukunft bietet diesen Unternehmungen dann kaum Chancen, die Bauzeit zu überleben und sich danach von den Umsatzeinbusen zu erholen. Es gab nach meiner Kenntnis schon vorsorgliche Geschäftsaufgaben.
Frage:
Welche Möglichkeiten gibt es aus Sicht der LHDD die zu erwartenden Umsatzeinbrüche zu mildern (Steuererlasse, u.a. Grund- und Gewerbesteuern, Fördermittel, Zuschüsse, zinslose Darlehn
u.ä.), die Zugänglichkeit der Geschäfte auch während der langen Bauphase zu ermöglichen bis
hin zu städtischen Überbrückungsstandorten für Läden (Interimsobjekte), für ausreichend Parkraum bzw. Anbindung der Österreicher Straße an den ÖPNV während der Zeit der Sperrung?
Hat die Stadt hierzu ein Konzept? Wenn ja, wann wird dies den Betroffenen und der Öffentlichkeit vorgestellt? Wenn nein, warum nicht? Es wäre traurig, wenn die Besonderheit und Vielfalt
des Stadteilzentrums Österreicher Straße durch die notwendige Sanierung verloren geht.
Gibt es insgesamt in der Stadt eine Strategie, wie in solchen Fällen das ansässige Gewerbe unterstützt bzw. entlastet wird?
Immerhin geht es auch um den Erhalt von Arbeitsplätzen und das sollte einer Stadt, wie Dresden nicht gleichgültig sein.
Mit freundlichen Grüßen
Jan Kaboth

Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:
Eine Rückfrage habe ich. Sie haben jetzt von verschiedenen Abstimmungen gesprochen, die mit
den Gewerbetreibenden vorbereitet werden. Gibt es da schon einen Termin? Bei mir ist es so
angekommen, es kann sein, dass ich mich täusche: Sie haben jetzt die Paragraphen mir vorgetragen. Gibt es denn auch dann mal eine andere Art und Weise an die Sache heranzugehen? Ich
habe direkt, also meine Einleitung zu den Fragen war ja relativ lang. Und da ich auch über Interimsobjekte gesprochen. Man kann nicht alles aufzählen was denkbar wäre. Aber wie geht die
Stadt eigentlich damit um? Also ich denke einfach mit den Befindlichkeiten. Das wir uns alle
freuen, wenn Straßen gemacht sind, steht ja außer Frage. Also bitte nochmal die Abstimmung
der Termine, wo die Betroffenen dann informiert werden.

Seite 2 von 2

