Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
'QW

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.30-1000/l/6844#64
25754/16

Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

MAI 2018

Hochwasserschutz „Übigauer Insel"
AF1077/16

Sehr geehrter Herr Böhm,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aufgrund aktueller Beschlusskontrollen zum Thema und dem Umstand, dass der bauliche

HochWasserschutz Im Bereich der „Üblgauer Insel" Im Wesentlichen eines Aufgabe des Frei
staates Ist und von diesem Im Hinblick auf zwischenzeitliche operative Maßnahmen an die
Landeshauptstadt Dresden verwiesen wird, bitte Ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Kosten würden für Planung und Vorbereitung von zwischenzeitlichen mobilen
Hochwasserschutzlösungen Im Bereich „Böckllnstraße - Llndenschänke" anfallen?"
Die Landeshauptstadt lässt gegenwärtig eine Handlungsanleitung für operative Hochwasserab

wehrmaßnahmen speziell für die „Übigauer Insel" erarbeiten. Ergebnisse liegen voraussichtlich
im Mai 2016 vor. Anhand dieser können dann Aussagen zu Kosten getroffen werden.

2. „Über welche Haushaltsposition könnte eine Finanzierung der Maßnahmen erfolgen?"
Aufgrund der Haushaltsperre können hierzu gegenwärtig keine Aussagen getroffen werden.
3. „Wann Ist eine Umsetzung der angedachten Maßnahmen In Anbetracht der vorliegenden
Haushaltsperre möglich?"
Siehe 2.

Mit freundlichen Grüßen

//^
Dirk Hilbert

