- Ar-.. ^

02

!W

lÄRot

L '*

j *" jpi.

^-'/^-m^TSMlNlSTERlUM !

—I Freistaat

^

SACHSEN

ü;!1_
j iSn

I

^

2011 jjj^

/

Ly^ 151Lä'
2_ Li:!Ü^'=- IsF
jFQP "} o.Fr~

j SPD

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM DES INNERN

lhr/-e Ansprechpartner/-in

01095 Dresden

Silke Fröhlich

Landeshauptstadt Dresden

Durchwahl
Telefon +49 361 564-3244
Telefax +49 351 564-3249

Ausländerbeirat

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Silke .froehlich@
smi.sachsen.de*

ihr Zeichen

Verfahrensweise bei Erstattungsleistungen für jüdische Zuwanderer
Ihr Schreiben vom 25. Januar 2011

ihre Nachricht vom

Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
24-1355.00/6

Sehr geehrte Damen und Herren,

Dresden,

21. April 2011

im Auftrag von Herrn Staatsminister Ulbig danke ich Ihnen für Ihr Schreiben
vom

25. Januar 2011, in dem Sie um Hilfe bei der Verfahrensweise für

Erstattungen nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz bitten. Das

Sächsische Staatsministerium des Innern nahm Ihr Schreiben zum Anlass

einer grundsätzlichen Prüfung von Belangen im Zusammenhang mit der
Aufnahme jüdischer Zuwanderer und ihrer Familienangehörigen. Daher
können wir Ihnen erst heute antworten und bitten um Ihr Verständnis.

Das Aufnahmeverfahren fürjüdische Zuwanderer und ihrer Familienangehö

rigen gemäß § 23 Abs. 2 AufenthG wurde mit der Anordnung des Bundes
vom 24. Mai 2007 neu geregelt. Danach sind die Bestimmungen für jüdi
sche Zuwanderer analog auf die nichtjüdischen Familienangehörigen anzu
wenden. Die von Ihnen vorgetragene Problematik ist nicht rechtskonform.
Die Landesdirektionen sowie die Landkreise und Kreisfreien Städte werden
vom Sächsischen Staatsministerium des Innern nochmals auf diese Rege
lungen hingewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Hausanschiift:

Martin Strunden

Sächsisches Staatsministerium

Referatsleiter Ausländerangelegenheiten und Staatsangehörigkeit

des Innern

Wilhelm-BucK-Str. 2
01097 Dresden

www smi.sachsen.de

Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mit den Straßen

bahnlinien 3, 6. 7. 8, 13
Besucherparkplatze:

Bitte beim Empfang WilhelmBuck-Str. 4 meiden.

•Kein Zugang für elektroniscb signierte
sowie für verschlüssefle elektronische
Ookuntente

