Anfrage Nr.: mAF0116/16
Datum: 23. Mai 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel

Sitzung am: 12.05.2016

Gegenstand:
Gymnasium Plauen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

In den letzten Jahren haben die Stadträte Gelegenheit gehabt, vor einigen Stadtratssitzungen
mit den Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums Plauen und deren Eltern zu sprechen. Sie
forderten die Sanierung des Schulgebäudes. Ein Gebäude musste bereits auf Grund des baulichen Zustandes gesperrt werden. Die Sicherung der 5-Zügigkeit machte Maßnahmen dringend
notwendig.
In den neuen durch den Oberbürgermeister vorgestellten Plänen zu Neubau und Sanierung von
Schulen kommt das Gymnasium Plauen nicht vor.
Wie ist der aktuelle Planungsstand für das Gymnasium Plauen und wann kann eine Sanierung
des Gymnasiums stattfinden?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel
Nachfrage Frau Stadträtin Apel:
Vielen Dank. Sie haben ein Teil meiner Nachfrage bereits vorweg genommen. Ich möchte aber
gern noch wissen: Welcher Ausweichstandort ist für die Schule während der Sanierung geplant?
Dass dieser erst ab 2018 zum Teil zur Verfügung stehen könne, haben Sie ja bereits gesagt. Also
welcher Standort dafür geplant ist?

