Hausmitteilung

Dresden.
Gü '

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 4 41.3

Datum:

'

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Ludwig-Hartmann-Straße
AF1082/16

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zuge der Sanierung der Ludwig-Hartmann-Straße wurden im Bereich der Haltestelle LudwigHartmann-Straße, Ecke Schandauer Straße mehrere historische Kandelaber entfernt und durch an

dere Leuchten ersetzt. Hierzu gab es im Jahr 2015 eine Petition und die Stadtverwaltung erläuterte
im Petitionsausschuss, dass die Entfernung der Kandelaber und der Ersatz durch andere Leuchten
nicht genehmigt war. Herr Bürgermeister Dr. Lunau kündigte im Herbst 2015 an, dass der Vorha
bensträger eine Wiederhersteilungsverfügung erhalten soll.
Hierzu habe ich foigende Fragen:

1. Was wurde seit der Ankündigung unternommen?"

Am 25.04.2016 fand dazu eine abschließende Beratung zwischen Mitarbeitern der Abteilung Denk
malschutz und Denkmalpflege und der DVB statt, in dem der Rückbau der technischen Leuchten und

deren Ersatz durch elektrifizierte Kandelaber durch die DVB zugesagt wurde. Ziel des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz war es, mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zunächst eine einvernehmliche
Lösung zu finden.

2. „Wann erhielt/erhält der Vorhabensträger die Wiederherstellungsverfügung?"
Eine Rückbauverfügung wurde in Anbetracht der laufenden Gespräche bisher nicht erlassen.
3. „Wann werden die historischen Kandelaber wieder aufgebaut?"
Derzeit wird eine technische Lösung mit LED-Leuchtmitteln für die historischen Kandelaber entwi
ckelt. Voraussichtlich wird die Planung in 2 Monaten abgeschlossen sein. Danach erfolgt die Errich
tung der historischen Kandelaber.

