Anfrage Nr.: mAF0115/16
Datum: 23. Mai 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 12.05.2016

Gegenstand:
Ambulante Verkaufsstellen der Dresdner Morgenpost im Stadtgebiet

Fragen:
Jeden Sonntagvormittag sieht man im Stadtgebiet von Dresden zahlreiche ambulante Verkaufsstellen für Zeitungen mit dem Logo der Dresdner Morgenpost. Auch anderer Zeitungen werden
dort angeboten.
Ich habe dazu über einen Zeitraum von zwei Jahren schon mehrere Fragen an Sie gestellt. Sie
haben mir bestätigt, daß es sich zweifelsfrei um Sondernutzung handelt, daß diese Sondernutzung bisher nicht von Ihnen nicht bemerkt worden war,
und daß die Dresdner Morgenpost dafür demzufolge auch kein Gebühren zahlt.
Sie hatten mir Nov 2014, bestätigt, daß sie sich nunmehr mit der Morgenpost ins Benehmen
setzen wollten.
Vor nunmehr 14 Monaten nämlich im März 2015 hatten Sie mir erläutert, daß Sie -wegen vordringlicher Aufgaben- noch nicht dazu gekommen waren die Dresdner Morgenpost zur Beantragung der Sondernutzung aufzufordern.
Der Stadt entgehen durch die willkürliche unentgeltliche Duldung dieser massiven Sondernutzung Einnahmen zwischen 20.000 und 100.000 Euro im Jahr.
Ich frage nunmehr nach dem gegenwärtigen Stand
1)

Hat die Morgenpost für die geschätzt 100 Stände jeden Sonntagvormittag in der Stadt
nunmehr endlich Sondernutzung beantragt und bekommen Sie dafür Gebühren?

2)

Falls Nein - warum ist es denn so wenig vordringlich Gebühren VON DER MORGENPOST
für die Stadt einzuholen wenn doch eine bedeutende Mannschaft von jungen sportlichen
Leuten des Ordnungsamtes wochentags und auch an Wochenenden durch die Stadt ziehen und offenbar ausreichend Kapazität vorhanden ist Falschparkern bei Festen oder bei
Fußballspielen Knöllchen anzuhängen oder Klavierspielern wegen eines Tisches vor Gericht zu ziehen.

3)

Welche Argumente wollen sie gegen den Anschein, der beim Bürger entsteht, einwenden, daß eine solche stillschweigende Duldung etwas mit dem Adressaten --- also mit der
Morgenpost --- zu tun hat; die zum Einen gut oder schlecht über Sie und die Verwaltung
berichten kann und die zum Anderen zu 40 Prozent die SPD als letztendlich wirtschaftlich
Berechtigten hat?

Ich gestatte mir den Hinweis, daß schon ein Dresdner Oberbürgermeister wegen Untreue verurteilt worden ist.
freundlichen Grüßen
Hartmut Krien
Stadtrat

Seite 2 von 2

