Hausmitteilung

Dresden.
]])lG?,qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

DerOberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Heifried Reuther

Datum:

r*-MA!?PI5

Vertragsbeziehungen zum ORK
AF1081/16

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Welche Vertragsbeziehungen bestehen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Deutschen Roten Kreuz e.V. / seiner Mitgiiedsverbände bzw. Ausgründungen? (Ich bitte um

tabellarische Auflistung nach folgendem Schema: Art/Inhalt des Vertrags, Vertragslaufzeit, Art
der Vergabe, finanzieller Umfang."

Die tabellarische Auflistung zu Vertragsbeziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Deutschen Roten Kreuz e.V. sind in beigefügter Tabelle aufgelistet.

