Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
C vJ -CJ

y

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB5

Frau Stadträtin

Tina Siebeneicher

Datum:

MAI

Unterstützungsleistungen für in Dresden lebende unbegieitete minderjährige Ausländer nach
Erreichen des 18. Lebensjahres
AF1087/16

Sehr geehrte Frau Siebeneicher,
—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Unterstützungs- und Sozialleistungen stehen unbegleiteten minderjährigen Aus
ländern nach Erreichen des 18. Lebensjahres zu, und auf welcher gesetzlichen Grundlage?"

In Abhängigkeit des Aufenthaltsstatus der Betroffenen erhalten sie

a)

Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG), sofern sie sich noch im Asylverfahren befinden oder nach einem negativen Abschluss des Asylverfahrens auf Grund bestimmter Umstände in der BRD geduldet und des
halb eine Rückkehr in ihre Heimat nicht möglich ist,

b)

Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes und zur Eingliederung in Arbeit nach dem
Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II), sofern sie im Besitz einer Aufenthaltserlaubnis sind

und zum anspruchsberechtigten Personenkreis nach § 7 SGB II gehören (erwerbsfähig sind
und sich nicht in einer Ausbildung im Sinne des § 7 Abs. 5 SGB II befinden oder vorrangige
Leistungen anderer Sozialleistungsträger - Jugendhilfeträger - erhalten),
c)

Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch
(SGB XII), sofern sie im Besitz einer Aufenthaltserlaubnis sind und dem Grunde nach keinen
Anspruch auf Leistungen nach dem SGB II haben und die Leistungen auch nicht von anderen
Sozialleistungsträgern (z. B. Jugendhilfeträger) erhalten. Dazu gehören In der Regel nicht

erwerbsfähige, nicht in Ausbildung befindliche Jugendliche. Über das SGB XII können wei
terhin Leistungen nach dem 5. bis 9. Kapitel (Hilfen zur Gesundheit, Eingliederungshilfe für
Menschen mit Behinderung, Hiifen zur Pflege, Hilfe zur Überwindung besonderer soziaier
Schwierigkeiten und Hilfen in anderen Lebenslagen) gewährt werden,

