Anfrage Nr.: mAF0119/16
Datum: 23. Mai 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am: 12.05.2016

Gegenstand:
Ausschreibungen für die Betreibung von Asylunterkünften

Fragen:
Aktuell erfolgen Ausschreibungen für die Betreibung von Asylunterkünften in der Stadt.
Frage: Für welche Standorte sind diese Ausschreibungen erfolgt, gibt es bereits Vergaben, nach welchen
Kriterien erfolgten die Ausschreibungen und Vergaben und in welcher Form wird der Stadtrat in diese
Verfahren involviert?

Nachfrage Herr Stadtrat Schulze:
Erst mal vielen Dank für Ihre Antwort. Es zeigt natürlich schon dann, dass Sie tatsächlich nur
Mindestanforderungen in Ihre Ausschreibung bringen. Zum Zweiten muss man feststellen dann,
dass nach den Wertgrenzen, die meines Erachtens dann auch diese Betreiberverträge erreichen,
nicht nur ein Interessenbekundungsverfahren oder das was Sie geschildert haben, dass es dann
eine Ausschreibung, Anschreibung und Aufforderung zu einer Abgabe gibt, so eingehalten werden. Die Situation im vergangen Jahr ist natürlich eine andere gewesen, als wir diese im Moment haben, was die Zuteilungen oder Zuweisung von Geflüchteten an die Kommunen betrifft.
Also von der Seite weiß ich dann nicht, ob ihre Dienstanweisung und so wie Sie es auch im letzten Jahr vielleicht richtigerweise gemacht haben, jetzt noch zu halten sind. Dass wir an der Stelle
tatsächlich auch als Stadträte einbezogen werden wollen. Eine Nachfrage in der Richtung dann:
Ich habe ja auch ein bisschen erwartet, dass uns Herr Vorjohann diese Frage beantwortet. Es ist
ja letztendlich auch sein Geschäftsbereich dann, wenn Herr Mania dort letzten Endes tätig wird.
Aber gut, wenn es sich dann Frau Dr. Kaufmann aufdrücken lässt, muss man das so hinnehmen.
Wir haben ein Integrationskonzept in dieser Stadt letzten Endes beschlossen. Ich weiß nicht inwieweit, sag ich mal dann, diese Beschlüsse, die wir hier im Stadtrat auch fassen, letzten Endes
auch in solchen Ausschreibungen, in solchen Betreibungen von diesen Einrichtungen für Geflüchtete in irgendeiner Weise wiederspiegeln. Vielleicht können Sie uns ja dazu nochmal eine
Antwort geben, weil es ist sehr unbefriedigend wenn Sie schon sagen dann „Ja, die Untergebrachten, die sind gut versorgt, die trocken, satt und sicher. Aber ansonsten darüber hinaus machen wir nichts an dieser Stelle.“. Also das finde ich ein bisschen dünne, auch vor allem vor dieser Aussage, dass wir gerne Vorzeigekommune im Bereich Asyl werden wollen bundesweit. Das

nochmal als Nachfrage.

Seite 2 von 2

