GERMAN LEVENFUS

Papstdorfer Straße 25

01277 Dresden

Mobil: 0176/83220864
levenfus@t-oniine.de
Mitglied im Integrations- und Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Ausländerbehörde Dresden
Theaterstraße 13
01067 Dresden

Kritik über nicht rechtskonforme Behandlung Familienangehöriger jüdischer
Kontingentflüchtlinge
Liebe Kollegeninnen und Kollegen,

Ich möchte Sie nochmals auf ein Problem aufmerksam machen, das dringend unsere
Aufmerksamkeit bedarf:

Einem großen Teil meiner Wähler, die zu jüdischen Kontingentflüchtlingen und deren
Familienangehörige gehören, wurde bei der Erteilung der Aufenthaltserlaubnis nach §23 Abs. 2
AufenthG erklärt, dass sie, sofern arbeitstätig, nach 6 Jahren, und bei Arbeitslosigkeit bzw.
Hilfsbedürftigkeit nach 8 Jahren einen Antrag auf Erteilung derNiederlassungseriaubnis und
später einen Einbürgerungsantrag stellen dürften.
Für die nichtjüdischen Familienangehörigen jüdischer Kontingentflüchtlinge gelten, wie
auch in dem von mir beigelegten Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom
25.01.2011 ersichtlich wird, nach der Neuregelung vom Mai 2007 dieselben Bestimmungen bei
der Erteilung der Niederlassungserlaubnis, wie bei ihren jüdischen Familienangehörigen.
Dennoch wurde einem Großteil der nichtjüdischen Familienmitglieder von jüdischen
Kontingentflüchtlingen, obwohl sie bereits mehr als zehn Jahre in Dresden wohnen, keine ihnen
zustehende Niederlassungserlaubnis nach §23 Abs. 2 AufenthG ausgestellt. Die
Familienangehörigen müssen deshalb alle zwei Jahre zur Verlängerung ihrer
Aufenthaltserlaubnis vorsprechen. Dies ist, wie ebenfalls aus dem Schreiben des Sächsischen
Staatsministerium des Innern hervorgeht, nicht rechtskonform
Die Niederlassungserlaubnis wird den Familienangehörigen verwehrt, da sie meist keinen
Arbeitsplatz finden können. Aufgrund des höheren Alters (meist über 50 Jahre) haben es diese
Menschen bei den derzeitigen Arbeitsmarktverhältnissen jedoch sehr schwer, eine Anstellung zu

finden. Dadurch, dass einige Familienangehörigen in derselben Familie die
Niederlassungserlaubnis erhalten und andere (die nichtjüdischen) hingegen nicht, findet eine
nichtzulässige Separierung innerhalb der Familie statt, wodurch sich diese Menschen zusätzlich
diskriminiert fühlen.

Familien, die bereits seit Jahrzehnten ein gemeinsames Leben führten, haben wegen der

derzeitigen Praxis trotzdem verschiedene Aufenthaltsbestimmungen, durch die das Verbleiben
von nichtjüdischen Familienangehörigen in Deutschland immer wieder in Frage gestellt wird.
Daher besteht dringender Handlungsbedarf unsererseits.
Ich bitte daher, diesen Sachverhalt zu verbessern und die derzeitige Praxis auf eine
rechtskonforme Norm umzustellen, sodass sowohl jüdische Kontingentflüchtlinge wie auch ihre
nächsten Familienangehörigen, die gemeinsam nach Deutschland einreisten, auch nach den
gleichen Bestimmungen behandelt werden und alle Familienmitglieder die
Niederlassungserlaubnis erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

gez. German Levenfus
Mitglied im Integrations- und Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden

