Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (Sondersitzung) (OBR Neu/021/2016)
am Dienstag, 19. April 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/7
ö NS OBR Neu/021/2016 19. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

ab 17:35 Uhr anwesend

bis 18:30 Uhr anwesend
bis 18:45 Uhr anwesend

ab 17:40 Uhr anwesend
ab 17:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Johannes Döring
Marcus Friese
Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Vertretung für Herrn Torsten Abel
Vertretung für Frau Annegret Gieland

3/7
ö NS OBR Neu/021/2016 19. April 2016

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

Verwaltung:
Herr Schmidt-Lamontain
Herr Szuggat
Herr Käppler
Herr Hentschelmann

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Stadtplanungsamt, Amtsleiter
Stadtplanungsamt,
Abt-Ltr. Verkehrsanlagenplanung
Straßen- und Tiefbauamt,
Abt.-Ltr. Planungs- und Bausteuerung

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung der geänderten Planung zur Vorlage V0816/15 "Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße zwischen
Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße"

2

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/7
ö NS OBR Neu/021/2016 19. April 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt sowie
die Gäste zur 21. Sitzung (Sondersitzung). Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17
Ortsbeiräten sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Meier und Herr Ritschel vorgeschlagen.
Frau Schumann, Frau Thoelke und Herr Prof. Meyer treten der Sitzung bei. Es sind nun 15 Ortsbeiräte anwesend.

1

Vorstellung der geänderten Planung zur Vorlage V0816/15 "Vorplanung der
Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und
Hoyerswerdaer Straße"

Herr Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, erläutert die Hintergründe für die Einberufung der Sondersitzung. Herr Käppler, Stadtplanungsamt, stellt die geänderte Fassung der Vorlage V0816/15 „Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner
Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße“ anhand einer Powerpoint-Präsentation
vor. Mit Hilfe eines Übersichtsplanes zum Planungsumgriff verdeutlicht er den Ausgangspunkt: Der
betroffene Bereich wird städtebaulich, verkehrlich, denkmalfachlich und naturschutzfachlich als
hochsensibel eingestuft (z. B. desolater Zustand der Gleisanlagen, die dringende Reparatur erforderlich machen). Mit der Verkehrsbaumaßnahme strebe man folgende Planungsziele an: dringende
Sanierung und Aufweitung der Gleisanlagen auf 3 m Achsabstand, Erhöhung der Verkehrssicherheit
für alle Verkehrsteilnehmer, Einordnung von Radverkehrsanlagen, Berücksichtigung der Belange von
Menschen mit Behinderungen, Verstetigung des Verkehrsablaufs, stadträumliche Aufwertung des
Straßenabschnitts und Erhalt des östlichen Teils der Sachgesamtheit Albertplatz mit dem abführenden Alleesystem. Herr Käppler erläutert das Ergebnis der überarbeiteten Planung: Die den Ortsbeiräten vorliegenden Lagepläne veranschaulichen die unstrittige Verbreiterung um 1,5 m im südlichen
Bereich (Engstelle: geschützte Eiben). Im nördlichen Teil müsse aufgrund der Achsspreizung der bestehende Bord um 60 cm nach Norden verschoben werden, sodass eine Breite von 3 m zu den dort
befindlichen Bäumen übrig bliebe (Ziel: Erhalt der Bäume). In Abstimmung mit den Beteiligten soll
der Radweg zur Fahrbahn mit einem Bord getrennt werden, mit Wurzelbrücken und einem entsprechendem Fahrbahnbelag führe er in dem Bereich Richtung Albertplatz. Die Bäume werden erhalten,
alternierend ordne man Längstparkplätze ein (Änderung der Schrägaufstellung), die Anliegerfahrbahn bliebe in der Dimension bestehen. Der Regelquerschnitt für den baulichen Radweg kennzeichnet die 3,5 m breite Kfz-Fahrbahn, den 30 cm Gerinnestreifen und den 1,75 m breiten Radweg mit
Sicherheitsstreifen zu den Längstparkplätzen und zur Fahrbahn. Herr Käppler informiert über die
zeitliche Umsetzung der Verkehrsbaumaßnahme: Nach der heutigen Ortsbeiratssitzung werde die
Vorlage am 20.04.2016 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beraten, sodass diese
am 12.05.2016 durch den Stadtrat beschlossen werden kann. Darauf aufbauend wird die Entwurfsund Ausführungsplanung erarbeitet; Baubeginn soll dann Sommer 2017 sein.
Herr Döring tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 16 Ortsbeiräte anwesend.

5/7
ö NS OBR Neu/021/2016 19. April 2016

Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Schneider bedankt sich für Ausführungen und fragt an, inwieweit der vorhandene Belag der
Nebenfahrbahn ausgetauscht werde, welche Erfahrungen man mit Wurzelbrücken in Dresden habe
und wie die Lichtsignalanlage an der Glacisstraße/Albertstraße geschaltet werde. Herr Käppler erklärt, dass der Belag der Nebenfahrbahn nicht verändert werde, da der Hauptradverkehr in Richtung
Albertplatz auf einem gesonderten Radweg mit entsprechend glattem Belag führen soll. Die Situation in den Nebenfahrbahnen bliebe somit bestehen, das heißt, dass in Gegenrichtung (vom Albertplatz kommend) der Radverkehr freigegeben ist. Anhand einer Grafik veranschaulicht Herr Käppler
die geplante Anhebung der Fahrbahn für den Rad-/Fußverkehr im Bereich der Einmündung Alaunstraße/Bautzner Straße. Herr Schmidt-Lamontain legt die Gründe für die nicht umsetzbare, durch
den ADFC gewünschte Verkürzung der Straßenbahnhaltestelle im Bereich Alaunstraße/Glacisstraße
dar. Aus Gründen der Verkehrssicherheit (z. B. keine gefahrlose Querung, unübersichtliches Rechtsabbiegen) sei die Installation einer Lichtsignalanlage erforderlich, die im Signalbereich der Albertstraße geschaltet werde (kein Bedarfsschalter). Die Umsetzung der einzelnen Wurzelbrücken müsse
individuell während der Bauphase geprüft werden. Herr Hentschelmann berichtet in diesem Zusammenhang über die Erfahrung von Wurzelbrücken in der Hüblerstraße (Schillerplatz).
Frau Horst kritisiert die mangelhafte Umsetzung des Ortsbeiratsbeschlusses vom Februar 2016,
spricht sich für die Einbindung der „Kleinen Bautzner Straße“ als Radweg aus und interessiert sich
für die ihrer Meinung nach durch die Verkehrsbaumaßnahme reduzierten Parkplätze und die Beteiligung der ansässigen Gewerbetreibenden. Herr Schmidt-Lamontain begründet die Entscheidung für
die jetzt vorliegende Vorzugsvariante (u. a. kein Verbot für Nutzung Hauptverkehrsstraße möglich)
und erläutert, dass aufgrund der begrenzten Platzkapazitäten voraussichtlich 10-12 Pkw-Stellplätze
für die Verkehrsbaumaßnahme wegfallen werden. Herr Käppler ergänzt, dass die genaue Anzahl der
Stellplätze mit der Entwurfsplanung vorliege. Herr Schmidt-Lamontain informiert, dass es bisher
keine Abstimmung mit den Gewerbetreibenden gegeben habe, dies aber nachgeholt werden könne.
Frau Meier dankt für die aufgenommenen Anregungen des Ortsbeirates in die Planung und hebt den
Entwurf der Alaunstraße positiv hervor. Ferner hinterfragt Frau Meier die laut Lageplan vorgesehenen lediglich 1,6 m breiten Fahrradwege (Standardmaß: 2 m), die Sicherheit der Fahrradfahrer in
den Bereichen der Längsparkplätze, die beabsichtigten Baumfällungen und ob die Möglichkeit bestehe, den südlichen Radweg (stadtauswärts) aufgrund der wenigen Fußgänger nur für den Radverkehr freizugeben. Herr Käppler erklärt, dass sich die für den Radweg geplanten 1,75 m im Regelmaß
befänden und verweist auf den insgesamt 3 m breiten Sicherheitsabstand zwischen Fahrbahnbord,
Radweg und Bäumen (50 cm zu Fahrbahnbord + 1,75 m Fahrradweg + 75 cm zu parkenden Autos).
Die Entscheidung hinsichtlich der verkehrsrechtlichen Anordnung obliege der Straßenverkehrsbehörde. Herr Schmidt-Lamontain erläutert, dass man beabsichtige alle anliegenden Bäume zu erhalten, es gebe hierfür aber keine Garantie.
Herr Schneider relativiert die durch die Verkehrsbaumaßnahme wegfallenden Parkplätze und verweist auf die Nutzung des REWE-Parkhauses. Ferner wäre es aus seiner Sicht wünschenswert, die
derzeit als Anwohnerparkplätze ausgewiesenen Stellplätze für das Kurzzeitparken vorzusehen. Herr
Hentschelmann begrüßt den Vorschlag und wird ihn bei der weiteren Planung berücksichtigen.
Herr Prof. Meyer regt die aus Gründen der Verkehrssicherheit seiner Meinung nach notwendige
Einrichtung einer 30-km/h-Zone für den Pkw-Verkehr in dem Bereich „Martin-Luther-Straße bis
Bahnhof Neustadt“ an. Herr Schmidt-Lamontain informiert, dass die Straßenverkehrsbehörde die
Thematik prüfen werde.
Herr Logé schließt sich den Ausführungen von Herrn Prof. Meyer an und weist den gesamten Bereich als nicht-fahrradfreundlich aus. Er begrüße die vorliegende Planung, kritisiere allerdings – auch
wenn dies nicht Gegenstand der Planung sei – den Bereich am Albertplatz (Gemengelage Fußgänger/Radfahrer). Aus seiner Sicht wäre die fortlaufende Trennung des Fuß- und Radweges (evtl. Markierung) bis zum Bahnhof Neustadt erstrebenswert. Herr Schmidt-Lamontain erläutert, dass dies

6/7
ö NS OBR Neu/021/2016 19. April 2016

perspektivisch möglich sei, aber im Rahmen der geplanten Verkehrsbaumaßnahme könne es nicht
umgesetzt werden, da dies das Verfahren verzögern würde (intensiver Planungsprozess).
Frau Thoelke fragt an, inwieweit eine Abstimmung mit der DVB AG stattgefunden habe und diese
mit der derzeitigen Planung zufrieden seien. Herr Käppler bestätigt die intensive Abstimmung mit
der DVB AG. Herr Schmidt-Lamontain informiert, dass Herr Hemmersbach (Vorstand DVB AG) anwesend sei und für Rückfragen zur Verfügung stehe. Herr Hemmersbach stellt klar, dass die DVB AG nur
minimal betroffen sei (Gleislage im Bereich nicht berührt).
Herr Knaak wägt die Vor- und Nachteile der vorliegenden Planung ab und konstatiert, dass es bei
den örtlichen Gegebenheiten keine bessere Alternative gebe.
Herr Schmidt-Lamontain sichert zu, nach interner Prüfung einen Teil der vorhandenen Parkplätze im
Bereich der Bautzner Straße für das Kurzzeitparken auszuweisen. Herr Hentschelmann betont, dass
der durch Herrn Prof. Meyer angesprochene Bereich durch das im Stadtplanungsamt bei sämtlichen
Planungen angewandte Sicherheitsaudit als „Sichere Verkehrsanlage“ attestiert wurde. Außerdem
informiert Herr Hentschelmann über eine zur verkehrsrechtlichen Entschärfung mit der DVB AG
geplanten kurzfristigen Maßnahme: Bis zum Baubeginn der Verkehrsbaumaßnahme werde im Bereich der Rothenburger Straße/Kleine Bautzner Straße der vorhandene Mast zurückgesetzt, um Platz
im Fahrbahnbereich zu schaffen (ohne Markierung, temporäre Umspannung, längere Einfädelungsstrecke für Radfahrer). Herr Barth spricht in dem Zusammenhang die im Ortsamt Neustadt eingehenden Bürgeranfragen, die eine zeitnahe Lösung für die Thematik „Bautzner Straße“ anmahnen, an
und fragt nach, wann diese Maßnahme umgesetzt werde. Herr Hentschelmann informiert über den
voraussichtlichen Baubeginn im September/Oktober 2016.
Herr Schneider befürwortet die vorgezogene Zwischenlösung und fragt an, inwieweit die Wurzelbrücken eingefärbt bzw. als Radweg gezeichnet werden können. Ferner merkt er an, die neu eingeplanten Fahrradständer in einer breiteren Variante vorzusehen. Herr Hentschelmann wird die Vorschläge in die weitere Planung einbeziehen.
Herr Joneleit bezieht sich auf den an der Kreuzung Bautzner Straße/Rothenburger Straße befindlichen Behindertenparkplatz und erkundigt sich, ob dieser ggf. verlegt werden könne. Herr SchmidtLamontain erklärt, dass dies nur im Einvernehmen mit dem Nutzer/der Nutzerin möglich wäre. Die
Projektleiterin der DVB AG ergänzt, dass Gespräche mit dem Nutzer/der Nutzerin stattgefunden
haben und dieser/diese keine Versetzung des Parkplatzes wünsche. Herr Schmidt-Lamontain wird
die Thematik dennoch nochmals prüfen lassen und weist in dem Zusammenhang darauf hin, dass
der Radverkehr in Gegenrichtung nur bis zum Ende der Kleinen Bautzner Straße freigegeben wäre.
Es sei verkehrstechnisch nicht möglich, einen Zwei-Richtungsradverkehr über die Rothenburger
Straße bis zum REWE-Parkhaus anzuordnen (zu eng).
Herr Döring bittet darum zu prüfen, ob ein kleiner Teil des Fußweges auf der Alaunstraße als Fahrradweg (ehem. Subway-Filiale) gekennzeichnet werden könne, um die Fußgänger entsprechend zu
sensibilisieren und regt für zukünftige Vorhaben an, die sich dort befindlichen Masten zu versetzen.
Herr Joneleit verlässt die Sitzung. Es sind nur noch 15 Ortsbeiräte anwesend.
Der Ortsbeirat räumt dem Zuschauer Herrn Leonhardt einstimmig Rederecht ein. Herr Leonhardt ist
Mitglied des ADFC und unterstreicht die in der Stellungnahme des ADFC angemerkten Punkte zur
vorliegenden Planung (u. a. Variante Ausbau Kleine Bautzner Straße bevorzugt, unklare Linienführung als Sicherheitsproblem). Herr Schmidt-Lamontain verdeutlicht nochmals die Entscheidung für
die jetzt vorliegende Vorzugsvariante.
Der Ortsbeirat räumt dem Zuschauer Herrn Schäfer einstimmig Rederecht ein. Herr Schäfer erkundigt sich nach der Unfallanalyse. Herr Schmidt-Lamontain informiert, dass diese der Stadt Dresden
noch nicht vorliege (Vorgang bei Staatsanwaltschaft Dresden).

7/7
ö NS OBR Neu/021/2016 19. April 2016

2

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 Übersicht „Potenzielle Standorte für kommunalen Wohnungsbau“
Herr Barth informiert im Zusammenhang mit der Aktionswoche „Sauber ist schöner (09.04.201616.04.2016) über die Putzaktionen im Ortsamtsbereich Neustadt und dankt den Ortsbeiräten für
ihre Mitarbeit.
Die Beschlusskontrolle zur Sanierung der Pulsnitzer- und Martin-Luther-Straße (Prüfauftrag Ortsbeirat Neustadt) wird voraussichtlich in der nächsten Sitzung am 02.05.2016 ausgereicht.
Am 29.04.2016 um 15 Uhr findet die Auftaktveranstaltung Alaunplatz statt.
Der Scheunevorplatz wird ab dem 20.04.2016 durch die STESAD täglich gereinigt.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Herr Prof. Meyer moniert die ausgereichte Liste „Potenzielle Standorte für kommunalen Wohnungsbau“ dahingehend, dass der Ortsbeirat Neustadt an einer Übersicht sämtlicher im Besitz der Stadt
Dresden stehenden Grundstücke im Ortsamtsbereich Neustadt interessiert war. Herr Barth verweist
auf den Themenstadtplan Dresden und bittet die Ortsbeiräte darum, sich diesbezüglich mit den
Fraktionen abzustimmen.
Herr Schneider fragt an, welches Amt die Fläche des Scheunenvorplatzes verwalte. Herr Barth benennt die verschiedenen Partner: Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt, Ordnungsamt, Amt
für Kultur und Denkmalschutz.
Frau Meier verweist auf ihre E-Mail und fragt hinsichtlich des Eigentümers des Grundstückes an der
Prießnitzstraße nach (Überschwemmungsgebiet, in der Nähe vom Carte Blanche). Der Vorsitzende
wird die Anfrage entsprechend prüfen.
Herr Barthel interessiert sich für die derzeitigen Bauarbeiten am Neustädter Markt (Tunnelrampe).
Der Vorsitzende erklärt, dass es sich hierbei um Pflegearbeiten des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft handele. Der Abriss beginne im Juni 2016, die Fertigstellung sei für August 2016 avisiert
(Stadtfest).
Herr Döring fragt an, wann der Spielplatz im Alaunpark eröffnet werde. Herr Barth informiert, dass
die Eröffnung nach der BRN offiziell bekanntgegeben wird.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Katja Meier
OBR-Mitglied

Marcel Ritschel
OBR-Mitglied

