Anfrage Nr.: mAF0123/16
Datum: 23. Mai 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Veit Böhm

Sitzung am: 12.05.2016

Gegenstand:
Wohnungsbau in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einigen Jahren führen wir in Dresden die Debatte zum Wohnungsmarkt. Diese nach wie vor
aktuelle Diskussion beinhaltet einige Teilaspekte, wie beispielsweise die Frage der kommunalen
Wohnungsgesellschaft, die nach wie vor ungeklärt sind.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wie hoch ist die aktuelle Zahl der Bauanträge insgesamt bzw. wie viele Bauanträge gab
es jeweils in den letzten fünf Jahren 2012, 2013, 2014, 2015 und 2016 (Stand:
30.4.2016)?
2. Wie viele Wohneinheiten wurden in den letzten fünf Jahren seit 2012 jeweils
a) neu geschaffen bzw.
b) modernisiert?
Wie viele Wohneinheiten
a) sind darüber hinaus aktuell im Bau befindlich bzw.
b) werden nach bekannten vorliegenden Planungen in den nächsten fünf Jahren fertiggestellt und dem Wohnungsmarkt zur Verfügung stehen?

