Hausmitteilung

Dresden.
ni-G^OGir
l.J

j

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

Verkehrsführung Radfahrer von Stadtgrenze Weixdorf bis Kreuzung Stauffenbergallee entlang
der Königsbrücker Straße/Königsbrücker Landstraße
AF1080/16

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Dieser Weg wird für den Alltagsradverkehr, wie Arbeits- und Schulweg, intensiv genutzt.

1. Welche Verkehrsführung ist offiziell entlang der Königsbrücker Straße/Königsbrücker
Landstraße zwischen der Stadtgrenze in Weixdorf bis zur Kreuzung Stauffenbergallee für
Radfahrer in beide Richtungen vorgesehen? ich bitte um eine detaillierte Beschreibung
und Markierung in einer Karte, inklusive empfohlenen Querungen der Königsbrücker
Straße/Landstraße."

Entlang der Königsbrücker Straße und Königsbrücker Landstraße gibt es verschiedene Führungs
formen des Radverkehrs.

Zwischen der Stauffenbergallee und der Gleisüberfahrt nördlich des Olbrichtplatzes sind jeweils
die Seitenräume zur Benutzung für den Radverkehr freigegeben.

Die Weiterführung in nördlicher Fahrtrichtung erfolgt bis zur Hermann-Mende-Straße über
einen selbstständigen Weg im Seltenraum, welcher in beiden Fahrtrichtungen zur Benutzung
für den Radverkehr freigegeben ist. Aufdem gesamten ca. 1,3 km umfassenden Abschnitt kön
nen Rad fahrende Verkehrsteilnehmer damit sowohl den Seitenraum als auch die Fahrbahn

nutzen. Im Fahrbahnquerschnitt selbst gibt es Jedoch keine Anlagen für den Radverkehr.
Zwischen der Hermann-Mende-Straße und der Karl-Marx-Straße stehen dem Radverkehr re-

gel- und bedarfsgerechte separateAnlagen in beiden Fahrtrichtungen zur Verfügung. Ab der
Karl-Marx-Straße in Richtung Weixdorf erfolgt die empfohlene und mit wegweisender Beschil
derung versehene Route über verkehrsarme Straßen und Wege im Nebennetz. Die Route ver
läuft über die Kieler Straße, Prof.-von-Finck-Straße, Alexander-Herzen-Straße, BinzerWeg und
Grenzstraße.

