Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
T)LG2qCIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Datum:

' t MAI 2015

Thäterstraße

AF1083/16
Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wurde eine baurechtliche Nutzungsänderung vorgenommen? Wenn nein, mit welchen
Auflagen, Vorbehalten und Befristungen wurde eine mögliche Duidung versehen und wann
endet diese und weiche baurechtliche Situation liegt mit Ablauf der Duldung vor? Wurde
ggf. eine weiterführende Duldung in Aussicht gesteilt? Wenn ja, mit weichen Auflagen,
Vorbehalten und Befristungen?"
Nein, es wurde keine bauordnungsrechtlich relevante Nutzungsänderung vorgenommen. Die
Nutzung der Turnhalle basiert auf einer Duldung durch die untere Bauaufsichtsbehörde. Maß
geblich für die Duldung war die Absicherung des Brandschutzes in den Turnhallen, hierzu mussten die Turnhallen freistehend und erdgeschossig sein, über zwei Rettungswege verfügen sowie
mit einer mobilen Brandmeldeanlage ausgestattet sein. Die Duldung endet mit Beendigung der
Nutzung. Nach Ablauf der Nutzung gilt für die Turnhallen der bisherige Bestandsschutz. Eine wei
terführende Duldung ist ohne Belang. In der Turnhalle Thäterstraße endete die Duldung mit
Freizug am 22. April 2016.

2. „Ist für den Fall des Ablaufs der zeitlichen Duldung beabsichtigt, die Einrichtung weiterhin
als Asylunterkunft zu nutzen? Wenn Ja, wurde die Genehmigungsfähigkeit geprüft und eine
Genehmigung in Aussicht gestellt? Wenn ja, mit welchen Auflagen, Vorbehalten und Be
fristungen?"

Nein, die Turnhalle ist zwischenzeitlich freigezogen und wird am 10. Mai 2016 dem Eigenbetrieb
Sportstätten zur weiteren Nutzung übergeben.

