Anfrage Nr.: mAF0122/16
Datum: 23. Mai 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Christa Müller

Sitzung am: 12.05.2016

Gegenstand:
Erfolge der Dienstreisen des Oberbürgermeisters

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in jüngster Zeit waren Sie zum wiederholten Male auf Asienreise – vorrangig wohl mit dem Ziel
Südkorea. Derartige Dienstreisen sind für den Oberbürgermeister einer Stadt wie Dresden nicht
ungewöhnlich – sollten aber dennoch nicht nur aufgrund des finanziellen Volumens stets mit
einem gewissen Sinn bzw. Ergebnis erfolgen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Was haben Sie bei der jüngsten Asienreise für unsere Stadt im wirtschaftlichen und kulturellen (oder gern auch sonstigen) Bereich erreichen können? Welche konkreten Verträge konnten zum Vorteil für unsere Stadt abgeschlossen werden bzw. welche Erfolge
wurden allgemein erzielt?
2. In wenigen Tagen begeben Sie sich erneut auf Dienstreise nach Südkorea. Welche Dresdner Interessen verfolgen Sie dort, was wollen Sie für Wirtschaft und Kultur unserer
Stadt vor Ort erreichen? Welche weiteren Reisen sind geplant?

