Anfrage Nr.: AF1166/16
Datum: 11.05.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Medien privat auf öffentlichem Grund

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Entlang der Rosenthaler Straße nahm ich wahr, daß eine Baufirma im März/April 2016 die Mitte
des Gehsteiges 30 cm tief aufsägte etwas verlegte und die Baustelle wieder verschloß.
Auf Nachfrage ergab sich, daß es sich um Kabel der Telekom handelte.

Fragen:
Ich frage dazu:
Welche rechtlichen Voraussetzungen benötigt eine solche Maßnahme?
1) Gibt es dazu einen Bauplan oder etwas Einfacheres das genehmigt werden muß und auf
welcher Ebene der Stadtverwaltung wird eine solche Genehmigung erteilt.
2) Welchen Wert hat solch eine Duldung einer Verlegung eines privaten Mediums durch den
öffentlichen Raum?
2a) im konkreten Fall – (bitte verlegtes Medium, im benannten Beispiel, korrekt benennen
und qm oder sonstige Berechnungsgrundlage erläutern.)
2b) eine art- und größengleiche Verlegung in anderen Gebieten der Stadt?
3) Nimmt die Stadt diese Gelder auch ein oder werden die Medienverlegungen kostenfrei oder
zu geringeren als marktmöglichen Preisen gestattet?
4) Wie verhält es sich mit der Frage 3 wenn städtische Firmen wie Drewag Medien im öffentlichen Raum verlegen?
5) Wird eine solche Verlegung als Grundlast im Grundbuch vermerkt?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

