Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.03.2010

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/007/2010)
am Mittwoch, dem 31.03.2010,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Bitte geänderten Beratungsraum beachten!!!

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden,
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden,
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
1

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis
2013
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0480/10
beratend

(Vorlage wurde in der Fraktionssitzung am 16.03.2010 ausgereicht – bitte mitbringen!)

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
2

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

V0358/09
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Wirtschaft
(Vertagung aus der Sitzung vom 10.03.2010 - Vorlage bitte
mitbringen!)

Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
3

Management-Report für das IV. Quartal des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0481/10
zur
Information

Zuständig: GB Wirtschaft

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
4

Management-Report IV. Quartal 2009 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

5

Informationen und Sonstiges

Winfried Lehmann
Vorsitzender

V0484/10
zur
Information

