Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1097/16
Datum: 11. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,
Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/KätheKollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden-Altstadt II im Rahmen
einer Konzeptausschreibung zum Festpreis auszuschreiben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0400/15 (SR/021/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Das kommunale Grundstück soll zwecks Errichtung von Wohngebäuden mit Standards und Maßgaben möglichst unter der jeweils gültigen Richtlinie der Angemessenheitsgrenzen der Landeshauptstadt Dresden nach SGB II und SGB XII mit einem Wohnanteil von mindestens 30 % für einkommensschwache Haushalte zum Verkauf ausgeschrieben werden. Zu den restlichen
Wohneinheiten sollen die Bieter in ihrem Gebot einen Vorschlag zur Mietpreisobergrenze für
Haushalte mit mittleren Einkommen unterbreiten.
Besonderes Augenmerk bei der Konzeptausschreibung liegt auf der möglichen Kompatibilität
des Zusammenlebens in Form der Integration der künftigen Bewohner/-innen mit und ohne
Migrationshintergrund im Hinblick auf die Bereitstellung von Gemeinschaftsflächen zur Freizeitgestaltung, zu Bildungsangeboten und für Kultur und Kreativaustausche im Sinne eines interkulturellen Wohnprojektes.
Mit dem Verkauf zum Festpreis ohne Preiswettbewerb auf der Basis der gutachterlichen Ermittlung einer vorhabenbezogenen Nutzung zum genannten Zweck soll auf der Grundlage des Beschlusses zur Vorlage V0400/15 „ Wohnentwicklung“ vom 25.02.2016 in Verbindung mit dem
Rahmenkonzept Wohnen der Landeshauptstadt Dresden und zur beabsichtigten WOBAGründung ein sinnvoller Beitrag zur Entlastung des Wohnungsmarktes im Segment des bezahlbaren Mietwohnens geleistet und dabei ein entsprechend verträgliches Kaufpreisvolumen unter
Berücksichtigung gerade dieser Nutzung erreicht werden.
Dabei ist die Inanspruchnahme von Fördermitteln auf der Grundlage von bestehenden oder
noch zu verabschiedenden Förderprogrammen der EU, des Bundes oder des Freistaates Sachsen
ausdrücklich erwünscht.
1. Eigentumsverhältnisse
Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin des oben genannten Grundstückes von
7.472 m². Das zum Baufeld 3 gehörende Flurstück 1153/4 mit 659 m² ist Privateigentum und
muss vom Bieter dazu erworben werden.
2. Grundstücksbeschreibung und städtisches Anliegen/Vorhaben
Das Baufeld 3 ist Bestandteil des Bebauungsplanes 79, Johannstadt-Nord, und dort als allgemeines Wohngebiet festgesetzt und unbebaut.
Das Grundstück liegt im Stadtteil Johannstadt und befindet sich in der Nähe zur Dresdner Altstadt.
Die Infrastruktur stellt sich dergestalt dar, dass sich bereits diverse Einkaufsmöglichkeiten zur
Deckung des täglichen Lebensbedarfes sowie Dienstleistungsbetriebe und gesundheitsaffine
Einrichtungen – wie das Uniklinikum – in der Nähe befinden.

...

4/5

Die Anbindung an das örtliche Straßennetz erfolgt über das Käthe-Kollwitz-Ufer und die FlorianGeyer-Straße. Mit den Haltestellen Sachsenplatz und Pfotenhauerstraße ist die Anbindung an
die Dresdner Verkehrsbetriebe gewährleistet. Die Innenstadt Dresdens ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln in ca. 7 Minuten zu erreichen.
Erfordernisse unmittelbarer kommunaler Nutzungen (Kita, Schule) lassen sich vor allem wegen
bedarfsferner Lage mit dieser Liegenschaft nicht realisieren. Das Grundstück wurde bereits in
der erstellten Grundstücksliste zur Erfüllung des Beschlusses SR/014/2015 zwecks Gründung
einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft mit dem Vorbehalt einer durchzuführenden Konzeptausschreibung versehen.
Auch eine selbständige Bebauung für marktübliche Vorhaben ist zwar prinzipiell möglich, sodass
eine Verkaufsausschreibung im fiskalischen Interesse grundsätzlich angezeigt wäre. Aufgrund
der hier möglichen Umgebungsbebauung im mehrgeschossigen Bereich und durch die mit dem
Vorhaben möglich werdende Zurverfügungstellung von Wohnraum für einkommensschwache
Haushalte bei dem gegebenem Bedarf an nachhaltig benötigtem und bezahlbarem Wohnraum
der in Dresden lebenden Menschen mit und ohne Migrationshintergrund sollen hier vordringlich
gesamtstädtische Zielstellungen verwirklicht werden, die den Verzicht auf einen Preiswettbewerb und damit auch auf ein zusätzliches Einnahmepotenzial für dieses Projekt rechtfertigen.
3. Zielgruppe
Die Ausschreibung des Grundstückes richtet sich an private Baugruppen, Investoren, Bauträger
oder Wohnungsgenossenschaften/Großvermieter, die über die Leistungsfähigkeit verfügen, die
Bebauung unter den unter Ziffer 4 nachfolgend aufgeführten Bedingungen durchzuführen und
die Mindestanforderungen zu den dort erwähnten sozialen Kriterien erfüllen können. Das Projekt bedarf aufgrund seiner Komplexität einer fachlichen Führung und Betreuung, sodass die
Bewerber/innen sowie die Projektdurchführung unter der Gesamtleitung eines Architekten oder
sonst in diesem Kontext qualifizierten Beraters zusammengefasst sein müssen.
4. Vermarktung/Rahmenbedingungen
Ziel der Ausschreibung ist es, das kommunale Grundstück sozial verträglich zu nutzen sowie den
Wohnungsmarkt auch für sozial schwächere Personengruppen mit und ohne Migrationshintergrund breiter zu öffnen und den Integrationsprozess zu beschleunigen, diesen nachhaltig und
sinnvoll zu unterstützen und die Bildung sozialer Brennpunkte von Anfang an bei dem geplanten
Bauprojekt zu vermeiden.
Damit kann gleichsam der Weg für weitere Pilotprojekte hinsichtlich der Unterbringung asylsuchender Menschen geebnet und das Image der Landeshauptstadt Dresden im Bereich Migration und Integration gefördert und gestärkt werden.
Es soll als Rahmenbedingung vorgegeben werden, dass für mindesten 30 % der zu errichtenden
Wohneinheiten ein Potenzial an städtischen Belegungsrechten auf dem obengenannten Preisniveau vertraglich vereinbart wird. Hierzu sollen die Bieter einen Vorschlag für Belegungsbindungen und für einen Zeitraum von mindestens 15 Jahren unterbreiten. Ferner soll zum restlichen
Wohnungsbestand in einem noch vorzugebenden Rahmen ein Vorschlag der Bieter zu einer
...

5/5
Mietpreisobergrenze für den gleichen Zeitraum für mittlere Einkommenshaushalte (sogenannte
Schwellenhaushalte) erfolgen.
Außerdem soll die Durchführung der Neubaumaßnahmen in angemessenen Zeiträumen sowie
die Schaffung und Erhaltung von nachfragegerechten Wohnungsgrößen und -ausstattungen in
den zu schließenden Kaufverträgen verankert werden.
Die Konkretisierung erfolgt im Rahmen der Ausschreibung und der Kaufvertragsverhandlungen
in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt und Sozialamt.
Die Ergebnisse werden in der zur gegebenen Zeit zu fertigenden grundstücksbezogenen Vorlage den politischen Gremien vorgestellt.
5. Kaufpreisfindung
Der Verkauf des Grundstückes soll zu dem noch gutachterlich zu ermittelnden Verkehrswert
ohne Preiswettbewerb erfolgen. Die vorhabenbezogenen Nutzungen mit den genannten und in
einem Kriterienkatalog dezidiert zusammenzufassenden relevanten sozialen Minimalanforderungen an das Vorhaben sollen dabei in der Bewertung berücksichtigt werden.
Als Gegenleistung für den Verzicht auf den Preiswettbewerb und diese Verkehrswertermittlung
sollen in dem Vertragswerk die unter Ziffer 4 erwähnten Vertragsbindungen festgeschrieben
werden.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Dirk Hilbert

)»•
<St

f»rtvc*A'

Aufifahrtwpunkte
Aitfnahmepunktnummem

•

Besondere Gebdudepunide
FlurstOdie

Flurstücke (nurGeometrie - fürSuche)

P

T»>i

FlurslDörsnummem

Getiaude

1153/4

Wohngeböude
Gebäude für Wirtschaft oderGewectM
Gettdude

OfterftSche Zwecke

Gebäude nach QueHenlagenichtzu spezifizieren
L..J Wohngebäude aus Luflbikknes^rng

i

Landeshauprscadi
Dresden

Anlage zur Vorlage V1097/16
Sachsenplatz, Baufeld 3
1170/3

1153/2
1170/2

KerausgetKT:

hier Fachami

Hersteller

ggf.Sactigebiet
ggf.Name,Vorname

MaOstab:

1:1000

ggf. Ableitung

1170/1
Bezugssysteme: Lage: ETF^ UTM Zone33N: Hühe: NHN
Grundkarte:

Geobasisdaten des Amtes für Geodäten und
Kataster

Bestandsdatendes Liegenschaftskatasters
des Staatsbetriebes Geobasisinformation und

Vermessung Sachsen
Ausgabevom:

1153/7

Datumsangabeinder FormI.Januar 2015

Dar Inhal datar Karle iil nicht rechtavarbindlch.

VerjrMbng unlor Vanwndung elakkonischar Syilameu, Veitraituns
nw müadrinichar Ganetuniguns daa Harnusgebva. AndogeVerviaF
laBgung ml WeftsrgAa IDr algana,nichtgamrbicha Zweda gesUOet

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0400/15

Gegenstand!

Wohnentwicklungin Dresden
Beschluss:

1. Der Wohnungsmarktbericht 2014 {Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2. Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung Im Rahmenkonzept Wohnen
(Anlage, Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der
aktuellen Flüchtlingssituation aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen die mit

telfristige (2020) sowie langfristige (2030) kommunale WohnungspolWk abgelettet. ^r so
erweiterte und Oberarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze
sind demStadtratbis 31. März 2016 vorzulegen.

3 Die wohnungspolltlschen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3) wer
den entsprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkelten

(V0326/15) und Prognoseansätze Oberarbeitet und stärker an im Rahmen der KdU ermit
telte WohnwOnsche der Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit in ihrer Zielsetzung
aktualisiert und geschärft:

Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellseh^) in

Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden integraler Bestandteil des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.

Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Forderung des Baus von

selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende MaßMh-

men sind nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammen

führen des kommunalen Wohnungsbestandes in der Stesad GmbH, Gründung eines revoivierenden Grundstücksfonds).

ZusäUilch sind Bedarfsiagen älterer und einkommensschwächerer

abgeleitete mögliche zieigruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder der
Ankauf von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen,

die Formulierung von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs-j handlungsorientierter auszuarbeiten.

t. Der Maßnahmenplan ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu uberarbeiten und anzupassen.

Dabei sollen Maßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 2, 4.1.) und mögli

chen neuen Maßnahmen (Anlage 1, 4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten,
nach wohnungspolltischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Implementierungs
vorstellungen (kurz-, mittel-, langfristig) geordnet werden.

Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen
(4.2.3; 4.2.4; 4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.

Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohn
bevölkerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte
Menschen analog dem Leipziger Modell Im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende
haushälterische Mittel im Haushalt 2017/2018 einzuplanen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines
Programmes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren
aktuellen Ansatz für Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3)
die Wohnungsbauförderstelle auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).

6 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten
Maßnahmeplan (Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen
von Subjektforderung bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unter
stützen sollen (z 8. kommunales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum
30. Juni 2016 vorzulegen.

Dresden,

C

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2. l-iSZ. ZÖi6

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
14.04.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1097/16

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,
Flurstück 19 d, 1153/4, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen. Voraussetzung ist, dass bei der Bewertung
des Betreiberkonzeptes als Rahmenbedingung eine durchgängige barrierefreie Erreichbarkeit
und Nutzbarkeit der Wohneinheiten unter Berücksichtigung der notwendigen Bewegungsflächen
für mobilitätsbehinderte Menschen, die auf die Nutzung von Hilfsmitteln angewiesen sind, aufgenommen wird.
Im weiteren Verlauf sind die Betreiberkonzepte und die barrierefreie Gestaltung der Wohneinheiten auch mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

