Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.
TYLGcQQU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

11. MAI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AOllO/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat unter Einbeziehung der DREWAG und der KID bis zum 31. Dezember 2015 darzule
gen, welche weiteren Projekte und Institutionen neben den im Bau befindlichen Theaterneubauten
fürTJG und SÜD aus den Bereichen Kunst und Kultur, Bildung und Wissenschaft sowie Kultur- und
Kreativwirtschaft - insbesondere der IG Kraftwerk Mitte - als Mieter oder Pächter im Kraftwerk

Mitte verbindlich angesiedelt wurden oder bei denen dies beabsichtigt Ist."
Die Beschiusserfüllung wurde mit vorangegangener Beschlusskontrolle vom 5. Januar 2016 dargelegt.
„2. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2015 Alternativen darzulegen, wie im Falle einer Verringerung
der Fördermittel des Landes Sachsen für die Theaterneubauten das finanzielle Defizit kompensiert
wird und an welcher anderen Stelle die nicht bewilligten Fördermittel in Höhe von bis zu 3,3 Mio.
Euro im Kraftwerk Mitte zum Einsatz kommen sollen."

Die Darlegung erfolgte mit V0852/15 „Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG", die am 25. Februar 2016 im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
beschlossen wurde. Insofern wird im Weiteren auf die Beschlusskontrolle zu diesem Beschluss ver

wiesen. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„3. zu prüfen, wie das in Besitz der DREWAG befindliche ehemalige Reaktanzenhaus entsprechend
des Vorschlages der IG Kraftwerk In Zusammenarbeit mit der Stesad oder der KID für
eine Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft ertüchtigt werden kann und in welcher
Höhe dafür Städtebaufördermittel oder andere Fördermittel zur Verfügung stehen."

Die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH haben auf Basis der Vorschläge einem Theaterunternehmen
der Kultur- und Kreativwirtschaft ein Vertragsangebot, das Reaktanzenhaus betreffend, unterbreitet.

-2-

Dieses wurde bislang nicht angenommen. Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde dem Thea
terunternehmer der möglicherweise zur Verfügung stehende Fördermittelrahmen erläutert. Eine
verbindliche Aussage hierzu kann aber erst mit Vorliegen einer konkreten Bau- und Nutzungskonzep
tion erfolgen. Der Prüfauftrag des Beschlusspunktes ist damit erfüllt.
„4. darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit von DREWAG, KID und Theater Junge Generation
ein Teil der Außenfläche innerhalb des Kraftwerks Mitte und In der Nähe zum Theaterzugang als
Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und Jugendliche realisiert wird, ohne das Budget der Theater
neubauten zu belasten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 eine Realisierungsvariante
vorzulegen, die auch eine Spendenkampagne oder Fundraising beinhalten kann."
Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt) erstellt das mit der Freiflächenplanung
der DREWAG insgesamt beauftragte Planungsbüro derzeit Realisierungsvorschläge für eine Spielkon
zeption auf dem Areal und eine qualifizierte Wegeführung zwischen dem Kraftwerksgelände, den
Parkplätzen im Gleisdreieck und dem Spielplatz Roßthaler Straße. Die im Beschluss genannten Akteu
re wurden in den Planungsprozess eingebunden. Die Abschlusspräsentation des Planers erfolgte An
fang April 2016. Das mit allen Beteiligten abgestimmte Konzept wird entweder im Rahmen der nächs
ten Beschlusskontrolle oder als separate Stadtratsvoriage dem Stadtrat zur weiteren Entscheidung
vorgelegt. Der Beschlusspunkt Ist noch nicht erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

TDirk Hilbert
Oberbürgermeister

