Anfrage Nr.: AF1164/16
Datum: 11.05.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Genese 8e Spielplatzentwicklungskonzept

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Voraussichtlich in der Stadtratssitzung am 2.6.16 soll der Punkt 8e des Spielplatzentwicklungskonzeptes dem Stadtrat zur Aufhebung vorgeschlagen werden.
Fragen:
Ich frage nach der Genese dieses Punktes 8e.
1) Ist es zutreffend, daß der Inhalt des Punktes 8e erstmalig, in dem im Stadtrat am 7.5.2015
gestellten Ergänzungsantrag auftaucht – oder wurde eine (im Wesentlichen) inhaltsgleiche
Forderung bereits früher einmal (z.B. im Gremiendurchlauf) eingebracht?
2) Falls nein, wann und durch wen wurde früher eine entsprechende Forderung eingebracht?

Hartmut Krien

