Anfrage Nr.: AF1168/16
Datum: 11.05.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Übersicht verlegte Medien

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Stadtweit nehme ich war, daß ständig irgendwo Medien verlegt werden.
Gleichzeitig gibt es immer wieder Meldungen, daß bei einer Baumaßnahme vorhandenen Medien nicht bekannt waren.

Fragen:
Ich frage dazu:
1) Gibt es ein zentrales Register in dem (rein theoretisch) alle Medien eingetragen werden die
neu verlegt oder erneuert werden oder werden Verlegungen nur dezentral festgehalten?
2) Gibt es eine Vorschrift die jemanden, der eine solche Medienverlegung genehmigt, verpflichtet sie an ein Register zu melden?
3) Wie werden die Medien der Stadt ansonsten aufgelistet?
4) Für wie vollständig halten Sie das Wissen der Stadtverwaltung über existierende Medien?

Hartmut Krien

