Anfrage Nr.: AF1167/16
Datum: 11.05.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sondernutzung am 08.05.2016

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Fragen:
1) Wie viele Sondernutzungserlaubnisse zum ambulanten Blumenhandel wurden am Sonntag
dem 8.5. für die Stadt Dresden ausgegeben?
(Ich bitte um eine Auflistung der Anzahl nach Ortsamtsbereichen)
2) Wieviel Euro Sondernutzungsgebühr bringt ein solcher Stand der Stadt Dresden ein?
(Bei unterschiedlichen Einnahmen bitte eine von- bis Spanne und eine kurze Erläuterung für
die Unterschiede).

Hartmut Krien

