Datum: 11.05.2016

Ersetzungsantrag
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

Gegenstand:

Wohnungsbau sofort beginnen

Beschlussvorschlaq:

Der Stadtrat möge beschließen:

SPD-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - StadtraJsangelegenhelten
15.1

Sek.

zK

zSt

15.11

15.12

zSkST

bR

DB OB

WV

AD^

ARat

PetA

HH

1 1. MAI 2016

zA

AF
OA/OS

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Bü 90

CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB o.F.

SPD

1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnun
gen als Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen.
Diese Wohnungen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommens
schwache Bürgerinnen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Ein
schränkungen) errichtet.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Pla
nungen des In Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung
sind das besondere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse
abzuleiten. Der überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen so
wie dem speziellen Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die In der beigefügten Anlage angeführten
städtischen Grundstücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden
Vertrag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleis
tung Ist, soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden
gesichert werden kann, dem FInanzausschuss bis zu seiner nächsten Sitzung ein Flnanzlerungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbe
reitung oder ggf. auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit
keine Vorfinanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch
bis zum 31.08.2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur
Beschlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind In Bezug auf Punkt 2 zur Präzisie
rung von Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30.6.2016 Varlanten vorzu
schlagen

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandiungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Fiächen aufzunehmen um die Voraussetzung dafür zu
schaffen, dass für kommunaien soziaien Wohnungsbau ausreichend Grundstücke zur
Verfügung stehen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitsteilung von
Fördermitteln für soziaien Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die
Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunaien Wohnungsbestandes
eingesetzt werden.

Begründung:

Die Einwohnerzahl Dresdens steigt kontinuierlich (allein in den letzten 10 Jahren um
knapp 8%) auf mittlerweile 536.000 Personen. Ohne die Einbeziehung aktueller und zu
erwartender Fiüchtiingszahien prognostiziert das Statistische Landesamt für Dresden ei
nen weiteren Bevöikerungsanstieg in den kommenden 10 Jahren von 18.000 Einwohnern.

Trotz gestiegener Neubautätigkeiten hat sich der Wohnungsieerstand drastisch vermin
dert. Gleichzeitig führen umfangreiche Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen im
Aitwohnbestand zu einer deutlichen Reduzierung preiswerten Wohnraums und einem
deutlichen Mietpreisanstieg in fast allen Stadtteilen. Das durchschnittliche Mietpreisniveau
hat sich in den vergangen 8 Jahren um ca. 17% erhöht (aiieine 2014 um 3,7%). Beson
ders drastisch ist der Anstieg bei den Neuvermietungen. Diese Entwicklungen gewinnen
durch die Fiüchtiingssituation an Dynamik. Dresden hat 2015 ca. 4000 Flüchtlinge aufge
nommen. Alle Flüchtlinge mit Aufenthaitstitel haben einen Anspruch auf soziaien Wohn
raum gemäß SGB Ii bzw. SGB Xii. Entgegen des Unterbringungsanspruches gemäß
Asyibewerberieistungsgesetz erhöht sich der Wohnraumanspruch zum Beispiel für einen
2-Personen-Haushait auf 60qm. Wenn nur die Hälfte der aufgenommenen Flüchtlinge des
Jahres 2015 einen Aufenthaitstitel erhält und keine weiteren Zuzüge aus anderen Ge
meinden erfolgen, ergibt sich daraus ein Mehrbedarf von ca. 1000 bis 1500 Wohnungen.
Die Notwendigkeit der Bereitstellung von Wohnraum beschleunigt sich durch die Verkür
zung der Verfahren.

Mit diesem Antrag wird auch dem Willen des Stadtrates entsprochen, der in seiner Sitzung
am 10. Dezember 2015 den Oberbürgermeister beauftragt hat, zur Sicherung der Unter
bringung anerkannter Flüchtlinge nachhaltige Unterbringungsiösungen statt mobiler
Raumeinheiten zu realisieren.

Da der Markt für diesen Bedarf kein ausreichendes Angebot bereit stellt und der

Gründungsprozess einer neuen städtischen Wohnungsgeseiischaft naturgemäß Zeit in
Anspruch nimmt, ist ein sofortiges Handein der LHD erforderlich.

Andre Schoilbach

Christiane Fiiius-Jehne

Christian Avenarius

Fraktion DIE LINKE

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

