Anfrage Nr.: AF1165/16
Datum: 11.05.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Medien öffentlich auf Privatgrund

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Entlang der Str. des 17.Juni zwischen Dieselstraße und Reisstraße werden derzeit große Rohre
verlegt scheinbar auf Privatgrund. Der Altautoanbieter jedenfalls hat weichen müssen.

Fragen:
Ich frage dazu:
Wie läuft eine solche Nutzung rechtlich ab?
1) Ist der private Eigentümer verpflichtet eine solche Verlegung zu dulden?
2) Läuft so etwas über einen normalen Vertrag oder werden die Medien als Last ins Grundbuch
eingetragen?
3) Die Nutzung des Privatgeländes (Beispiel oben) ist schätzungsweise 200m x 10 m. Wieviel
beträgt sie genau?
4) Mit wieviel € ist eine solche Grundlast zu entschädigen?
4a) im konkreten Fall?
4b) bei einer Verlegung unter gleichen Bedingungen in verschiedenen Lagen in Dresden?
5) Besteht die Möglichkeit eine notwendige Baumaßnahme auch durchzuführen wenn der Eigentümer beispielsweise in einem Briefkasten in einem Steuerparadies wohnt und nicht erreichbar und auch kein Beauftragter bekannt ist?

Hartmut Krien

