Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
i- ^7

H t-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

11. MAI 2Q16

„Messkameras Waldschlößchenbrücke"

AF1088/16

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 30. März 2016 erschien in der SZ ein Artikel über die Messung des Schleichverkehrs im Umfeid
der Waldschlößchenbrücke. Diese Messung wurde iaut Artikel mit 14 Kameras durchgeführt, die
sämtliche Autos inkiusive Nummernschilder erfassen, womit BewegungsprofÜe der Autofahrerin
nen erstellt wurden."

Zur Erfassung des Durchgangsverkehrs wurde durch das beauftragte Ingenieurbüro eine sogenannte
Kordonerhebung durchgeführt. Um Fahrzeuge eindeutig den passierten Zählstellen und damit einer
Route zuzuordnen, war es erforderlich, das zugehörige Kennzeichen zu erfassen. Die Kennzeichen
sind während der Erhebung auf Diktiergeräte gesprochen und im Zuge der anschließenden Digitalisie
rung zu einem Code mit Fahrzeugtyp, Uhrzeit und Zählstelle verschlüsselt worden. Außerdem wurden
die erhobenen Daten noch vor der eigentlichen Auswertung programmtechnisch irreversibel ver
schlüsselt. Damit können lediglich numerische Aussagen über das Verkehrsaufkommen getroffen
werden. Das gleiche Verfahren wurde bereits bei der ersten (Vorab-)Zählung 2010 eingesetzt.

1. „Auf welcher Rechtsgrundlage fußt das Erfassen der Nummernschilder und Erstellen von Bewe
gungsprofilen, Insbesondere, wenn die betroffenen Bürgerinnen vorher nicht Informiert wur
den?"

Kameras oder andere bildgebende Verfahren waren zwar in Erwägung gezogen, aber letztlich nicht

eingesetzt worden. Bewegungsprofile wurden nicht erstellt. Im Übrigen wurden die Bestimmungen
des Sächsischen Datenschutzgesetzes beachtet.

