Anlage 3

Rechtsformvergleich

Anlage 3

Variantenvergleich für die Überleitung des Musikschulbetriebes des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. in einen Regiebetrieb oder
Eigenbetrieb bzw. Umwandlung in eine städtische GmbH und Übernahme aller Anteile durch die Landeshauptstadt Dresden
Nachfolgende Aussagen basieren auf folgender Situation:

Der Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V (im Folgenden HSKD) ist ein tarifgebundener Arbeitgeber, mit ehrenamtlichen Organen, lediglich die
Geschäftsführung ist hauptamtlich. Organe des Vereins sind Mitgliederversammlung, Vorstand und Beirat. Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden LHD)
ist Mitglied des Vereins und gewährt eine institutionelle Förderung. Der Verein erstellt seinen Wirtschaftsplan in Abstimmung mit der LHD. Der Jahresabschluss
wird nach dem HGB erstellt und durch einen Wirtschaftsprüfer geprüft sowie durch die Mitgliederversammlung festgestellt. Die Wirtschaftsführung wird
jährlich geprüft, die Prüfung kann auch dem Rechnungsprüfungsamt der LHD oder dem Sächsischen Landesrechnungshof übertragen werden.

Rechtliche Grundlagen
Merkmale

Regiebetrieb

Eigenbetrieb

GmbH

SächsGemO, KomHV Doppik

SächsGemO, SächsEigBVO

GmbHG, HGB

In die Kommunalverwaltung
eingegliedert
Rechtlich und wirtschaftlich

unselbständig
ohne eigene
Personalentscheidungsbefugnis
Haushaltsführung im Rahmen des
Budgets

Rechtlich unselbständig
Eigene Wirtschafts- und Kassenführung
Eigene Personalverwaltung
Entscheidungsvorbehalt für Stadtrat bei
Wirtschaftsplanung, Jahresabschluss,
Eigenbetriebsleiter, Abschlussprüfer,

Eigenes Rechtssubjekt
Grundsätzlich rechtlich, wirtschaftlich

und organisatorisch selbständig

Kreditaufnahme

Steuerliche Gegebenheiten

Körperschaftssteuer
Kapitalertragssteuer

Die Musikschule als Betrieb gewerblicher Art ist von der Umsatzsteuer für eingenommene Entgelte gemäß § 4 Nr. 22 a
Umsatzsteuergesetz befreit. Als „privilegierter Dauerverlustbetrieb" gemäß § 8 Abs. 7 Körperschaftssteuergesetz liegen keine
Einkünfte vor, die zu einer Belastung mit Körperschaftssteuer und Kapitalertragssteuer aufgrund der Rechtsfolgen einer verdeckten
Gewinnausschüttung führen würden.

Grunderwerbssteuer

Nicht relevant, da kein Grund und Boden.

Umsatzsteuer

Anlage 3

Regiebetrieb

Eigenbetrieb

GmbH

Wirtschaftliche Merkmale

Mindestkapital
Haftung durch LHD
Cash Management

Fremdkapitalaufnahme
Umgang mit Verlustausgleich

Nicht erforderlich
Unbeschränkt

Erfolgt durch Stadtkasse
Kommunales Verschuldungsverbot
Ausgleich im Rahmen der
Budgetabrechnung Geschäftsbereich
bzw. durch Gesamthaushalt der LHD

finanziert

Buchhaltung, Wirtschaftsplan

Kommunale Doppik

Jahresabschluss

Jahresabschluss und
Rechenschaftsbericht der LHD

Unbeschränkt

Teilhabe am Cash Pool der Landeshauptstadt
Dresden nach Prüfung
Kommunales Verschuldungsverbot
Verluste können 3 Jahre vorgetragen werden,
danach Ausgleich durch Gesamthaushalt
notwendig.
Eigenkapital des HSKD im Vergleich zu
jährlichen Gesamtaufwendungen sehr gering.
Das Vortragen von Verlusten ist nahezu nicht
möglich, ohne die Liquidität zu gefährden.

Sächsische Eigenbetriebsverordnung,
Handelsgesetzbuch
Jahresabschluss nach den Anforderungen des
HGB und Prüfung durch Wirtschaftsprüfer sowie
durch das Rechnungsprüfungsamt der LHD

25.000 Euro

Beschränkt auf Stammeinlage
Teilhabe am Cash Pool der

Landeshauptstadt Dresden nach Prüfung

KommunalesVerschuldungsverbot, bei
zuweisungsgebundenen Unternehmen
Verluste können vorgetragen werden.
Entscheidungen der Gesellschafterin zum
Ausgleich bzw. Angebotsanpassungen sind
notwendig.
Eigenkapital des HSKD im Vergleich zu
jährlichen Gesamtaufwendungen sehr
gering. Das Vortragen von Verlusten ist
nahezu nicht möglich, ohne die Liquidität
zu gefährden.
Handelsgesetzbuch

Jahresabschluss nach den Anforderungen
des HGB und Prüfung durch
Wirtschaftsprüfer

gemais §itU5 bacnsoemu

Personalkosten

TVöD

TVöD

Flexibilität hinsichtlich der

Haustarifvertrag möglich

Haustarifvertrag möglich

Tärifbedingungen, derzeit Haustarifvertrag
(in Höhe TVöD)

Anlage 3

Regiebetrieb

Eieenbetrieb

GmbH

Oreanisatorische Merkmale und Möglichkeiten

Leitungsstrukturen/Möglichkeiten
der Einflussnahme der Kommune

EU-Beihilferecht

Aufsichts- und Beschlussorgane

Oberbürgermeister
Stadtrat,

Betriebsleitung

Geschäftsführung

Betriebsausschuss

Aufsichtsrat

Gesellschafterversammlung
Geschäftsbereichsleitung,
Stadtrat, Geschäftsbereichsleitung
Kulturverwaltung
Bezogen auf die Rechtsform ist das EU-Beihilfenrecht neutral, könnte jedoch grundsätzlich ein zu prüfendes Risiko darstellen.
Aufsichtsrat, Gesellschafterversammlung
Fachausschüsse, Stadtrat
Betriebsausschuss, Stadtrat
Quartalsweise Berichterstattung
Entscheidungsvorbehalt für Stadtrat gemäß
Entscheidungsvorbehalt für Stadtrat (bei
Sächsische Gemeindeordnung (Zuweisungen
Wirtschaftsplanung, Jahresabschluss,
Eigenbetriebsleiter, Abschlussprüfer und
an Gesellschaft, Aufsichtsrat)
Kreditaufnahme)

Kosten für Aufsichts- und

Beschlussorgane
Personalplanung,
Personalbesetzungsverfahren

Stellenbesetzung, bewirtschafte ng folgt

Vergaberecht

Vorgaben
Vergaberecht,

städtischen Richtlinien und

Städtische

Vergabevorschriften

(Vergleichbare Eigenbetriebe zahlten 2014 für
den Betriebsausschuss 2.000 Euro)
Entscheidung Eigenbetriebsleitung,
Stellenbesetzung, -bewirtschaftung folgt
städtischen Richtlinien und Vorgaben

(Vergleichbare städtische GmbHs zahlten für
ihren Aufsichtsrat in 2014 8.200 Euro )
Entscheidung Geschäftsführung im Rahmen
des Wirtschaftsplans

Vergaberecht,
Städtische Vergabevorschriften

Analoge Anwendung Vergaberecht

Anlage 3

Regiebetrieb

Eigenbetrieb

GmbH

Rechtsformwechsel

Abwägungskriterien
gemäß Gemeindeordnunj

§ 96 a SächsGemO

zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich
Leitungsstrukturen/Möglichkeit der
Einflussnahme

Haftung der Kommune auf
Leistungsfähigkeit beschränkt
Darstellung der Vor-und Nachteile
Genehmigungsvorbehalt?

Nein.

Kosten des Rechtsformwechsels

durch Stadtverwaltung
durchführbar, ohne
weitere Aufwendungen

Bestehende Mietverträge

Eintritt der LHD in

Mietverträge bedarf der
Zustimmung der Vermieter

Nein. Eigenbetriebssatzung ist anzeigepflichtig
gemäß § 4 SächsGemO.
durch Stadtverwaltung durchführbar, weitere
Aufwendungen für ggf. Beratungskosten

Ja, gemäß § 102 SächsGemO

Eintritt der LHD in Mietverträge bedarf der
Zustimmung der Vermieter bzw. Chance und
Risiko neuer Vertragsverhandlungen

Sofern Umwandlung in GmbH nach
Umwandlungsgesetz beabsichtigt, wird
direkte Rechtsnachfolge möglich

bzw. Chance und Risiko
neuer

Vertragsverhandlungen

4

Notarkosten, Anwaltskosten

Anlage 3

Regiebetrieb

Eigenbetrieb

Zentralisierte Fachämter als Dienstleister

Zentralisierte Fachämter als Dienstleister

Zu prüfen

Zu prüfen

Zu prüfen
Liquiditätsmanagement

GmbH

Abwägung

Synergien zwischen Verein
und LHD, die mit
Zusammenführung bzw.
Rechtsformwechsel erreicht
werden können

Steuerrechtliche Änderungen
gegenüber IST

Wirtschaftliche Änderungen

Liquiditätsmanagement, Übertragung

Liquiditätsmanagement, Übertragung von

HSKD

von Aufgaben an Querschnittsämter
(z.B. Personalamt, Kämmerei,
Liegenschaftsamt)

Aufgaben an Querschnittsämter (z.B.
Personalamt, Kämmerei, Liegenschaftsamt)

Wirtschaftliche Änderungen

Liquiditätsmanagement, Übertragung

Liquiditätsmanagement, Übertragung von

für LHD

Aufgaben an Querschnittsämter (z.B.
Personalamt, Kämmerei, Liegenschaftsamt)

LHD

von Aufgaben an Querschnittsämter
(z.B. Personalamt, Kämmerei,
Liegenschaftsamt)
Aufgabenübertragung an Fachamt und
Querschnittsämter möglich, Fach- und
Dienstaufsicht

Dienstaufsicht

Bessere Absicherung der

Direkte Kontroll- und Einflussnahme auf

Direkte Kontroll- und Einflussnahme auf

Kontroll- und Einflussnahme auf

fachlichen Arbeit der

strategische und operative Vorgänge
durch Landeshauptstadt

strategische und operative Vorgänge durch
Landeshauptstadt

strategische und operative Vorgänge durch

Administrativer Aufwand für

Musikschule

Aufgabenübertragung an Fachamt und
Querschnittsämter möglich, Fach- und

Controlling durch Fachamt und
Stadtkämmerei,

Gesellschafterin oder von ihr bestelltes

Aufsichtsgremium

