Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/017/2016)
am Montag, dem 23. Mai 2016,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am 25.04..2016

2

Vorstellung neue Sozialraumanalyse Prohlis und Wohngebiet Am
Koitschgraben

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Nicht öffentlich
5

Besetzung der Schiedsstelle Prohlis-West mit einer Protokollführerin

Dresden, 12.05.2017

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

