CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 12. Mai 2016

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlüssvorschlags

zur Vorlage V0851/15 - Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße
Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der
Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und
Radeburger Straße gemäß der Anlage 4 (Lageplan vom Januar 2014).
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

Begründung;

Um die Innenstadt vom Durchgangsverkehr zu entlasten, müssen die Umgehungsstrecken
ausreichend leistungsfähig sein. Nicht nur die zukünftige Verlegung der B6 wird die
Verkehrsbelegung der Stauffenbergallee deutlich steigern. Damit gerät eine zweistreifig
ausgebaute Straße hart an den Rand ihrer Leistungsfähigkeit. Insofern ist die vierspurige
Variante eindeutig die verkehrlich sinnvollere, zumal der städtische Eigenanteil zur
Umsetzung der Baumaßnahme nur 1 Mio. EUR höher ist, als bei der zweispurigen Variante.
Zudem führt der geplante Kreisverkehr an der Kreuzung Hammerweg bei der zweispurigen
Variante zu unnötigen Verkehrsbehinderungen, die das Ziel der Innenstadtentlastung weiter
konterkarrieren würde.

y Jan Donhauser

^

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - Stadtratsangelegenheiten

^ Fraktionsvorsitzender

15.1

Sek.

15.11

15.12

DB OB
AO

ÄRat

PctA

HH

zK

zSt

bR

1 2. MAI 2016

WV
zA

A."

OA^OS
CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB o.F.

Bü 90

SPD

