Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0078/16
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

23.05.2016

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Neujahrsempfang - Anpassung Dauerbeschluss SW03/03/2008
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig passt den o. g. Beschluss vom 17.03.2008 zur Durchführung
des
jährlichen Neujahrsempfanges der Ortschaft Schönfeld-Weißig rückwirkend zum 01.01.2016
und für die
Folgejahre in seinem Budget an. Das beschlossene Budget i. H. v. 2.000,00 Euro wird auf
3.500,00 Euro erhöht. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Durchführung des jährlichen Neujahrsempfanges ab dem Jahr 2016 3.500,00 Euro zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:
SW03/03/2008

...

2/3

Begründung:
Änderung der Lokalitäten und der Servicekräfte
(Verwaltung - Gasthof; sämtliche Leistungen erfolgen
durch den Gasthof)
Teuerungsrate/Allgemeine Preissteigerung
(Strom, Einkauf, Mindestlohn etc.)
Buffetgestaltung basierend auf den Vorjahren
Abhängigkeit vom Gästeverhalten

Daniela Walter
...

3/3
Ortsvorsteherin

