Datum: 12. Mai 2016

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Stadtratsangelegenheiten
ERSETZUNGSANTRAG

15.1

Sek.

15.11

15.12

Interfraktionell

DB OB

[AD^

ARat

i PetA

HH

zK

bR

1 2. MAI 2016

WV
zA

AF

Gegenstand:

i OA/OS

Antrag A0181/16 „Maßnahmen zur KriminalitätsbekAmpfunn am Wi

(TOP 7.1, Stadtratssitzung am 12.05.2016)

| CDU ^LINKE.
^fO

>npr Plat7"

Bü 90

SPD

FDP/PB o.F.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird zur Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt,
•

den gemeindlichen Vollzugsdienst auf Grundlage eines Stellenentwicklungs- und
Bedarfskonzeptes personell aufzustocken und mit den zusätzlichen Stellen nach
konkreter Bedarfslage die Präsenz am Wiener Platz zu erhöhen,

•

umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention im Umfeld des Wiener Platzes zu

ergreifen bzw. zu intensivieren, insbesondere im Stadtraum 1 (der Jugendhilfe
Fachplanung) ein zusätzliches Angebot mobiler Art zu konzeptionieren und
auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Elemente präventiver und
gemeinwesenorientierter Arbeit enthalten,

•

für all diese Maßnahmen spätestens mit dem Entwurf zum Doppelhaushalt 2017/18
einen Vorschlag zur Finanzierung zu unterbreiten,

•

bei der Staatsregierung darauf hinzuwirken, dass die seitens des Freistaates geplante
personelle Wiederaufstockung bei der Landespolizei auch zu höherer Polizeipräsenz
an Kriminalitätsschwerpunkten in Dresden führt,

•

zSt

dem Stadtrat über den Stand dieser Maßnahmen regelmäßig Bericht zu erstatten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Fraktion DIE LINKE.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

