LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0206/16
Datum:

12. Mai 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/024/2016)
über:
Wohnungsbau sofort beginnen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnungen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das besondere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der beigefügten Anlage (siehe Antrag
A0206/16) angeführten städtischen Grundstücke.

...

-24. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Vertrag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Finanzausschuss bis zu seiner nächsten Sitzung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung
oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vorfinanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30.08.2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Beschlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30.6.2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia
SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.
Abstimmung:

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

