Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/022/2016)
am Montag, 2. Mai 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann

ab 17.40 Uhr (während TOP 2)

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

ab 17.40 Uhr (während TOP 2)

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Jan Kossick
Valentin Lippmann
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Oliver Mehl

Vertretung für Herrn Lutz Barthel
Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
Vertretung für Herrn Oliver Mehl

3/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Verwaltung:
Frau Heckmann

Stadtplanungsamt, Abteilungsleiterin Stadtplanung Innenstadt (TOP 3.1)

Herr Tatzel

Stadtplanungsamt, Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung (TOP 3.3)

Herr Seifert

Umweltamt, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz (TOP 4)

Gäste:
Herr Imhof

Revierleiter Polizeirevier Dresden-Nord (TOP 2)

Herr Tews

Geschäftsführer der Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft mbH (TOP 3.1)

Herr Arndt

IWT Ingenieurbüro für Wasser- und Tiefbau KG
(TOP 4)

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Ortsbeiratssitzung am
11.04.2016

2

Information zur Kriminalitätsstatistik 2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost Jägerpark
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1004/16
beratend

4/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

3.3

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“

V1029/16
beratend

4

Information zur Umgestaltung des Prießnitzunterlaufes

5

Straßenreinigungsgebührensatzung für 2017

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

6.2

Sonstige Informationen und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 22. Sitzung. Er gibt bekannt, dass der TOP 3.2 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017“entfällt und wegen
terminlicher Überschneidungen der Vortragenden erst zur nächsten Sitzung am 06.06.2016 behandelt werden kann.
Die Einladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 15
anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen
nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Prof. Dr. Meyer und Herr Logé
vorgeschlagen. Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Frau Gieland recht herzlich nachträglich
zum Geburtstag.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Ortsbeiratssitzung am
11.04.2016

Die Niederschrift der 20. Ortsbeiratssitzung am 11. April 2016 wurde von Frau Horst und Frau
Schumann unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Information zur Kriminalitätsstatistik 2015

Herr Imhof, Revierleiter des Polizeireviers Dresden-Nord stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten für das Jahr 2015 die Kriminalitätsstatistik für das Ortsamtsgebiet Neustadt sowie die Unfallstatistik für das Polizeirevier Dresden-Nord vor. Dabei umfasst der Zuständigkeitsbereich des
Polizeireviers Dresden-Nord das Ortsamt Klotzsche, das Ortsamt Loschwitz, das Ortsamt Neustadt, Langebrück/Schönborn, Schönfeld-Weißig sowie Weixdorf.

5/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

Laut Kriminalitätsstatistik gab es in 2015 8.446 erfasste Fälle (2014: 8.177; Anstieg um 3,3%),
davon wurden 3.661 Fälle aufgeklärt (Aufklärungsquote: 43,3 %) und 2.726 Tatverdächtige ermittelt. Betrachtet man die Anzahl der erfassten Fälle, so zeigt sich, dass sich das Ortsamtsgebiet Neustadt leicht konträr zum Trend der gesamten Landeshauptstadt entwickelt. Hier wurden
56.555 Fälle erfasst - dies entspricht einem Minus um 7,7 % zum Vorjahr.
In 2015 wurden folgende Straftaten - unterteilt nach folgenden Obergruppen - verzeichnet:
Straftaten gegen das Leben 3 (2014: 2), Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung 38
(2014: 37), Rohheitsdelikte und Straftaten gegen die persönliche Freiheit (z. B. Körperverletzung
und Raubdelikte) 738 (2014: 732), Diebstahl ohne erschwerende Umstände 2.137 (2014: 1.946),
Diebstahl unter erschwerenden Umständen 2.160 (2014: 2.046), Vermögens- und Fälschungsdelikte 1.075 (2014: 1.085), sonstige Straftaten nach StGB (z. B. Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte, Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung) 1.661 (2014: 1.612), Straftaten gegen strafrechtliche Nebengesetze (z. B. Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz) 634 (2014: 717).
Die Delikte der Diebstahlskriminalität bilden damit den Schwerpunkt aller erfassten Fälle mit
50,1 %.
Nachfolgende ausgewählte Delikte bzw. Deliktgruppen haben sich in 2015 folgendermaßen
entwickelt: Diebstahl von Kraftwagen 104 (2014: 107), Diebstahl in/aus Büro/Lager/Werkstätten
258 (2014: 216), Diebstahl in/aus Wohnungen 165 (2014: 151), Taschendiebstahl 275 (2014:
272), Sachbeschädigung 1.134 (2014: 1.066), Körperverletzung 530 (2014: 537), Rauschgiftkriminalität 522 (2014: 602), Graffiti 512 (2014: 436).
Die Anzahl der Verkehrsunfälle im gesamten Zuständigkeitsbereich des Polizeireviers DresdenNord hat sich von 3.354 im Jahr 2014 (davon 480 mit Personenschaden und 2.874 mit Sachschaden) auf 3.404 im Jahr 2015 erhöht (davon 507 mit Personenschaden und 2.897 mit Sachschaden). Die Anzahl der Verunglückten beträgt hier im Jahr 2015 586 (2014: 580), davon gab es
485 Leichtverletzte (2014: 461), 95 Schwerverletzte (2014: 119) und 6 Getötete (2014: 0, 2013:
5).
Bekämpfungsansätze sind schwerpunktmäßig Kriminalitätsbekämpfung, Verkehrssicherheitsarbeit sowie Prävention.
Schwerpunkte der anschließenden Diskussion durch die Ortsbeiräte:
 Apell, Verfolgungsdruck bei Drogendelikten zu erhöhen
 Information zum Umgang mit Diebstählen aus Geschäften,
 Informationen zu Verkehrsunfällen (Beteiligung Radfahrer?), Verkehrskontrollen (ausreichend Personal?)
Die Präsentation wird allen Mitgliedern des Ortsbeirates durch das Ortsamt per E-Mail übermittelt. Des Weiteren reicht Herr Imhof Zahlen hinsichtlich der Beteiligung von Radfahrern bei Verkehrsunfällen -unterteilt nach Unfallverursacher und Geschädigte - nach.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost Jägerpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1004/16
beratend

6/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

Frau Heckmann vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g.
Vorlage vor.
Der Vorhabenträger, die TEWAC Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft mbH hat am 6. Juli 2015
die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Dies begründet sich u. a. auf den 1999 vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligten
Rahmenplan Nr. 720A Albertstadt-Jägerpark. Dieser sieht für das Plangebiet einen durchgrünten
Wohnpark, angereichert mit Sporteinrichtungen vor. Die geplanten Wohngebäude sind außerdem im Wohnbauflächenpotenzial der Landeshauptstadt Dresden enthalten.
Für das Plangebiet ist beabsichtigt zur hochbaulichen und architektonischen Ausformung der
Wohngebäude und des Dienstleistungszentrums und zur Vertiefung des städtebaulichen Konzeptes ein Werkstattverfahren im Stadtplanungsamt anzuschließen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Es ist deshalb erforderlich, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und ihn der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen.
Das Plangebiet mit einer Größe von 10,05 ha liegt am südöstlichen Rand der Dresdner Heide
und am nördlichen Rand der Dresdner Neustadt. Es liegt brach bis auf fünf "Panzerhallen“ und
ist weiträumig mit Betonplatten versiegelt. Im Westen grenzen die Graf Stauffenberg Kaserne
mit der Nutzung einer Ausbildungsstätte für Offiziere und die Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek Sachsen, genutzt als Schule und Kindergarten, an und im Osten die Sportflächen des
Dresdners Fußballvereins SC Borea.
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden folgende Planungsziele
angestrebt:
 Errichtung eines Wohnquartiers mit ca. 700 Wohnungen in vorwiegend vier- bis fünfgeschossigen Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise einschließlich der
notwendigen Infrastruktur und ergänzt durch ein Gesundheitszentrum.
 Baurecht für den mittleren Teil der „Planstraße Ost“ als Voraussetzung für die verkehrliche und stadttechnische Erschließung zu schaffen.
 Abrundung des Gebietes nach Nord, West und Ost durch breite Grünzonen in Form von
Wällen als Übergang zur Heide und den Sportstätten, diese sollen den Lärmschutz sichern und Habitate für Eidechsen und Schlingnattern anbieten (Bestätigung durch das
Umweltamt liege vor).
 Herstellung einer ausreichend breiten öffentlichen Grünverbindung von der „Planstraße
Ost“ in Richtung Dresdener Heide und Einbindung in das Wegesystem der Heide.
Herr Tews, Geschäftsführer der TEWAC Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft mbH, ergänzt die
Ausführungen von Frau Heckmann, um weitere Projektmerkmale:
 Bestreben einer 60 bis 70 %-igen Energieautarkheit (Photovoltaik, Solarthermie)
 Energiespeicherung über Wassertanks (Prinzip Nachtspeicher)
 Mietflat inkl. Wärme und Strom mit exakt definierten Bezugsmengen (damit Vereinfachung der Abrechnung)
 2 bis 4-Raumwohnungen mit 60 bis 120 m², Barrierefreiheit
 Ziegelfassade, Gründächer auf allen Gebäuden
 Elektromobilität, E-Tankstellen in der gesamten Wohnanlage für Elektroautos und EBikes

7/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

 Fahrzeuge mit fossilen Brennstoffen ausschließlich in der Tiefgarage
 Zentrales Müllstaubsaugersystem
 Kleinteiliges Gewerbe (Bäcker, Blumenladen, Zeitungsladen, etc.) an den Quartiersplätzen
 ein Bürgerhaus am westlichen Quartiersplatz, für die Feier von Jugendweihe, Hochzeiten,
etc.
 Errichtung eines Ärztehauses im östlichen Teil
 15 % Sozialwohnungen mit einer Kaltmiete von 6,60 Euro/m² - das Konzept werde derzeit durch Sozialbürgermeisterin Frau Kaufmann geprüft (Wohnungen sollen der Stadt
Dresden bzw. der im Aufbau befindlichen Wohnungsbaugesellschaft zum Selbstkostenpreis zur Verfügung gestellt werden)
 Geplant sei eine Bauzeit von 3 bis 3,5 Jahren, der Baubeginn für das Frühjahr 2018
Schwerpunkte der anschließenden Diskussion durch die Ortsbeiräte:
 Refinanzierung der Infrastruktur? (30 % über die Miete)
 Wohnungen als Eigentum oder zur Miete? (Mietwohnungen; 8 bis 10 Euro/m² Kaltmiete)
 verkehrliche Erschließung? (über Planstraße Ost)
 Zulässigkeit einer Mietflat? (wird vom Vorhabenträger geprüft)
 Forderung nach Anbindung an den ÖPNV (Planstraße wird so dimensioniert, dass der Begegnungsfall Bus-Bus möglich ist; für den benachbarten Bebauungsplan Nr. 392 allein
habe sich eine Buslinie nicht gelohnt - diese Einschätzung müsse nun neu überprüft werden)
 Anregung der Prüfung für einen Kita- oder Schulstandort im Plangebiet
 Anregung der Prüfung eines jugendhilflichen Angebots (Kinder- oder Familientreff)
Herr Abel bringt folgenden Ergänzungsantrag seiner Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen ein:
 Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die
Angemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden.
Die Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.
 Die in Anlage 3 im nördlichsten Bereich des Plangebiets dargestellten drei Gebäude sind
nicht an dieser Stelle zu errichten. Stattdessen ist zu prüfen, ob der nördliche Bereich als
Gartenland für die Bewohner des Gebietes oder Bewohner der umliegenden Stadtteile
zur Verfügung gestellt werden kann. Der Übergang zur Dresdner Heide ist naturnah zu
gestalten.
 Das Vorhandensein von relevanten Kaltluftschneisen ist bei der Anordnung der Gebäude
zu beachten. Daher ist zu prüfen, ob über das Plangebiet Kaltluftschneisen verlaufen, die
für die Frischluftversorgung der angrenzenden überhitzen Gebiete von Bedeutung sind.
Herr Dr. Meyer stellt einen weiteren Ergänzungsantrag:
 Die „Planstraße Ost“ ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie zum
Jägerpark genutzt werden kann.
Seitens der Ortsbeiräte wird den Gästen Rederecht eingeräumt:
 Frau Sommer, Anwohnerin der Radeberger Vorstadt gibt zu Bedenken, ob angesichts des
bereits hohen Verkehrsaufkommens auch an die anderen Bewohner um das neue Plangebiet herum gedacht werde.

8/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

 Frau Gerdiken von der BI Preußisches Viertel äußert die Befürchtung, dass die Verkehrszunahme auf dem Rücken der Anwohner der Radeberger Vorstadt ausgetragen werde
oder gar Lebensmitteldiscounter im Umfeld deshalb entstehen würden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Albertstadt-Ost im Bereich des
Jägerparkes einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs.1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des
räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass
die Angemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt
werden. Die Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese
Kriterien zu binden.
4. Die in Anlage 3 im nördlichsten Bereich des Plangebiets dargestellten drei Gebäude
sind nicht an dieser Stelle zu errichten. Stattdessen ist zu prüfen, ob der nördliche
Bereich als Gartenland für die Bewohner des Gebietes oder Bewohner der umliegenden Stadtteile zur Verfügung gestellt werden kann. Der Übergang zur Dresdner
Heide ist naturnah zu gestalten.
5. Das Vorhandensein von relevanten Kaltluftschneisen ist bei der Anordnung der Gebäude zu beachten. Daher ist zu prüfen, ob über das Plangebiet Kaltluftschneisen
verlaufen, die für die Frischluftversorgung der angrenzenden überhitzen Gebiete
von Bedeutung sind.
6. Die „Planstraße Ost“ ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie
zum Jägerpark genutzt werden kann.
Abstimmungsergebnis über den Ergänzungsantrag Punkt 3 bis 5:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltungen 6

Frau Schumann fehlt. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.

Abstimmungsergebnis über den Ergänzungsantrag Punkt 6:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.

9/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

Abstimmungsergebnis über die o. g. Vorlage in der ergänzten Fassung (Punkt 3 bis 6):
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

3.2

Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Die Vorlage wird seitens des Ortsamtes auf die nächste Sitzung vertagt.
3.3

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“

V1029/16
beratend

Herr Tatzel vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage
vor.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) plant auf der Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße bestandsnah eine grundhafte Erneuerung der Gleisanlagen
auf rund 500 m Länge.
Mit dem Vorhaben soll die in diesem Teilabschnitt dringend sanierungsbedürftige Gleistrasse
instand gesetzt werden und zugleich die Ertüchtigung für den künftigen Einsatz von breiteren
Stadtbahnwagen erfolgen. Neben der bestandsnahen Gleiserneuerung mit der Erweiterung auf
einen Gleisachsabstand auf 3 Meter ist zugleich die barrierefreie Umgestaltung der Haltestellen
am Großenhainer Platz vorgesehen.
Die grundhafte Erneuerung der Gleisanlagen soll die nachfolgenden wesentlichen Planungsziele
erreichen:
 Bestandsnahe Neutrassierung der Straßenbahngleisanlagen unter Berücksichtigung einer
Erweiterung des Gleisachsabstandes auf 3,00 Meter sowie der bestehenden Straßenbordlage
 Neugestaltung der Haltestellenanlagen am Großenhainer Platz mit vollständig barrierefreier
Ausformung und gesicherter Zugangsmöglichkeit sowie optimierter Lage zum neu entstehenden Schulstandort Gehestraße (An den Haltestellen sind bisher beim Fahrgastwechsel
große Höhenunterschiede zu bewältigen. Auf kurzen Teilbereichen der Straßenbahngleise
liegen noch Eindeckplatten aus Beton mit zahlreichen Beschädigungen, die infolge der Mitbenutzung durch den motorisierten Individualverkehr (MIV) entsprechende Sicherheitsdefizite nach sich ziehen).
 Ausweisung von separaten und ausreichend breiten Verkehrsräumen (2 Meter) für den Radverkehr (Die Führung des Radverkehrs erfolgt derzeit sehr unstetig. Radverkehrsanlagen sind
bisher nur rudimentär vorhanden. Abschnittsweise sind die Gehwege für die Mitbenutzung
durch Radfahrende freigegeben.)
 Gewährleistung eines weiterhin stabilen Verkehrsflusses für den MIV (Straba und MIV teilen
sich auch weiterhin die Verkehrsfläche)
 Sicherung eines behinderungsarmen ÖPNV durch entsprechende Signalsteuerung
 Ausbildung von anforderungsgerechten und sicheren Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr
Borde und Gehwege verbleiben im derzeitigen Zustand.

10/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

Herr Prof. Dr. Meyer stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung - mit der Aufforderung, Anlage 2 der o. g. Vorlage allen Ortsbeiratsmitgliedern zur Verfügung zu stellen und nicht
nur ein Exemplar zur Einsichtnahme.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
4

Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.

Information zur Umgestaltung des Prießnitzunterlaufes

Den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten wird die aktuelle Entwurfsplanung für die Umgestaltung
des Prießnitzunterlaufs zwischen Bautzner und Hohensteiner Straße vorgestellt.
Herr Seifert vom Umweltamt erläutert die inhaltliche Notwendigkeit. Kern der Maßnahme ist
die Prallbogensanierung. Den Rahmen bilden die rechtlichen Anforderungen des Hochwasserschutzes, der Gewässerökologie und des naturschutzfachlichen Eingriffsausgleiches. Ansatz für
die Planung ist die Flächenteilung entlang des Unterhaltungsweges: westlich davon wird für den
Abflussbereich des Gewässers eine wasserbauliche Planung und Planfeststellung geführt, östlich
davon soll für die aufgeschüttete, frei nutzbare Fläche von ca.4.000 m² eine Bürgerbeteiligung
zur zukünftigen Nutzung stattfinden. Außerdem erläutert er die Notwendigkeit der Beräumung
der gesamten Kleingartenanlage. Die Variantenprüfung hat einen praktisch umsetzbaren Maßnahmeansatz ergeben, mit dem auch die rechtlichen Anforderungen erfüllt werden.
Herr Arndt vom Planungsbüro IWT stellt die wasserfachlichen Ansätze der Planung vor. Die Ausgangssituation stellt sich wie folgt dar: es existieren zunehmend Hochwasserschäden an Uferbefestigungen und Sohle mit der Folge erheblicher Standsicherheitsprobleme der privaten Stützmauern in Richtung Prießnitzstraße, der Gewässerlauf ist zudem durch private Nutzungen und
die Kleingartenanlage stark kanalisiert, ein Gewässerrandstreifen im Sinne der Wassergesetze ist
nicht vorhanden, es gibt keine Zuwegungsmöglichkeit für die Gewässerunterhaltung, bei Hochwasserabfluss der Prießnitz und bei Hochwasser der Elbe durch Einstau wird der gesamte Bereich überschwemmt.
Die geplante Maßnahme „Prießnitz - Sanierung Prallbogen“ sieht folgendes vor: Verlagerung des
Gewässerlaufs weg von den privaten Stützmauern der Bebauung Prießnitzstraße, Überschüttung der Berme und Anschüttung der Stützmauern, gewässerökologisch gerechte Gestaltung
der Prießnitz, Wiederherstellung eines ausreichenden naturnahen Abflussgebietes durch Aufweitung des Bachbettes (Verzweigung und Insel) und Abgrabungen des Vorlandes, Wegeführung zur Unterhaltung und zur Erlebbarkeit des Gewässers, Spielbereich für Kinder, Aufschüttung der nicht benötigten Flächen, notwendiger Komplettrückbau der Kleingartenanlage.
Folgende Wirkung soll mit dieser Maßnahme erreicht werden: standsichere private Stützmauern, Verbesserung der Gewässerstruktur, natürlicher und schadloser Hochwasserrückhalt bis zu
einem 100jährlichen Hochwasser der Prießnitz in diesem Bereich, Erreichen des gesetzlich geforderten guten ökologischen Zustandes, Auengestaltung als Lebensraum für Pflanzen und Tiere
sowie Schaffung einer attraktiven Grün- und Naherholungsfläche für die Bevölkerung mit direkter Zuwegung zum ÖPNV Bautzner Straße.
Herr Seifert informiert abschließend zum weiteren Vorgehen: 2016 soll die Planfeststellung für
den Wasserbau mit formeller Öffentlichkeitsbeteiligung eingereicht werden (hier können sich
alle Betroffenen direkt zur Gewässerplanung selber einbringen), die Bürgerbeteiligung für die
frei nutzbare Fläche ist nach Vorliegen der Genehmigung für Anfang 2018 geplant, Beginn der
Baumaßnahme voraussichtlich Ende 2018/ Anfang 2019, Angebot von Ersatzland sowie Ent-

11/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

schädigung für alle Kleingärtner vor Beginn der Maßnahme (derzeit laufen Abstimmungen mit
dem Grünflächenamt zu möglichen Standorten), für Herbst 2017 hat Frau Jähnigen eine Information der Kleingärtner zum Stand zugesichert.
Schwerpunkte der anschließenden Diskussion durch die Ortsbeiräte:
 Wasserrechtliche Genehmigung von Gebäuden im Überschwemmungsgebiet (erläutert)
 Welche Bäume werden konkret gefällt (Übersicht wird nachgereicht)
 Wie geht es mit den Kleingärtnern weiter? (gemeinsame Einigung steht vor Enteignung an
erster Stelle; Angebot der Möglichkeit eines weitestmöglichen gemeinsamen Umziehens, d.
h. nur ein oder zwei Anlagen, ist das Ziel; Klärung bis Ende 2017/ Anfang 2018)
 Öffentliche Nutzbarkeit des Unterhaltungsweges – zusätzliche Fußgängerbrücke (Ja)
 Unterschied Überschwemmung Prießnitz und Überschwemmung Elbe (erläutert)
 Sorge, dass nutzbare Fläche mit Wohnungen zugebaut wird (Nein, da ab HQ10 Elbe überschwemmt)
 Ist ein Rückbau der Treppen an den Häusern der Prießnitzstraße, wie z. B. am Stadtteilhaus
erforderlich (Nein, aber kein direkter Zugang zum Wasser mehr, sondern nur Böschung)
 Hinweis, Präsentationen für die Zukunft verständlich (auf das Wesentliche herunterbrechen, weniger Fachbegriffe) und lesbar (Auflösung, Schriftgröße) darzustellen
Der Ortsbeirat räumt den Kleingärtnern einstimmig Rederecht ein - Schwerpunkte der Fragen
sind:
 Ist zumindest der teilweise Erhalt der Anlage möglich? (Untersuchungen haben ergeben,
dass dies aus fachlicher Sicht nicht möglich sei, so müssten beispielsweise Aufschüttungen in
diesem Bereich für die frei nutzbare Fläche vorgenommen werden. Wird die Planfeststellung
so genehmigt, könne ein Teil der Kleingärten wiederkommen, für die restliche Fläche werde
Ersatz geschaffen ebenso wie für alle Kleingärtner während der Maßnahme)
 Erfolgt eine Entschädigung durch die Stadt z. B. für die Kosten der Beräumung, neue Herstelllung (Ja - entsprechend der üblichen Regelungen - aber keine Arbeitsleistungen)
5

Straßenreinigungsgebührensatzung für 2017

Den Ortsbeiräten liegt ein Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom
29.02.2016 vor: Zurzeit erfolgt die Erarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung durch o.
g. Amt für das Jahr 2017. Änderungswünsche sollen anhand der übermittelten Übersicht der im
Ortsamtsbereich Neustadt 2016 öffentlich gereinigten Straßen im Ortsbeirat beraten werden.
Herr Schneider schlägt vor, zusätzlich den Fußweg des Dammweges 1 x wöchentlich zu reinigen.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Darüber hinaus wird der unveränderte Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen im Ortsamtsgebiet Neustadt bestätigt.
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Der Vorsitzende informiert, dass die AGH „Wald“ am 9. Mai 2016 für die Dauer von 6 Monaten
mit voraussichtlich 12 Asylbewerbern starten wird. Träger der Maßnahme ist das SUFW. Aufgaben werden Naturschutz und Landschaftspflege sein, wie z. B. die Pflege von Bachläufen und

12/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

Schwemmgutbeseitigung. Die Maßnahme setzt sich zusammen aus Arbeit, sozialer Betreuung
und einem Deutschkurs 2 x die Woche.
Des Weiteren informiert der Vorsitzende über die nächsten Termine für die Verkehrsteilnehmerschulung am 4. Mai und 17. Mai jeweils um 15 Uhr im Ortsamt Neustadt.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
-

6.2

aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand 29.04.2016: zu 5.1 „Die Stadt Dresden ist
bei der Unterbringung von Asylsuchenden insbesondere auf Angebote von Wohnungen und
Häusern von Privaten und aus der Privatwirtschaft angewiesen.“ Der Vorsitzende bittet die
Ortsbeiräte als Multiplikatoren zu wirken und für o g. Anliegen zu werben.
Newsletter des Sächs. Ausländerbeauftragten Nr. 04/16 vom 11. April 2016
Sonstige Informationen und Anfragen

Der Vorsitzende bittet um Information an das Ortsamt Neustadt oder direkt an Herrn Gey
(OB/15.12.), Telefon 488 2607, E-Mail: jgey@dresden.de, falls eine Jahresbescheinigung für
2015 über die bezogenen Sitzungsgelder und Aufwandsentschädigungen z. B. fürs Finanzamt
benötigt werde.
Des Weiteren verliest er bezüglich des Themas „Liste der städtischen Grundstücke“ noch einmal
den Beschluss des Ortsbeirates Neustadt vom 02.11.2015: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 07.12.2015 dem Ortsbeirat eine Liste aller der sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und der städtischen Gesellschaften befindlichen Grundstücke im Ortsamtsbereich
Dresden-Neustadt, die für Wohnbebauung geeignet sind, vorzulegen.“ Somit sei dieser Auftrag
mit Ausreichen der entsprechenden Grundstücksliste zur Sitzung am 19.04.2016 erfüllt (siehe
Anlage zur V1120/16 Beauftragung der STESAD GmbH mit der Vorplanung kommunaler Wohnungsbaustandorte).
Herr Prof. Meyer sehe das anders: die geforderte Liste sollte nicht nur Grundstücke benennen,
die für sozialen Wohnungsbau geeignet sind, sondern allgemein für Wohnungsbau. Sein Unmut
gehe jedoch auf einen älteren Beschluss des Stadtrates zurück, der im Zusammenhang mit dem
Antrag seiner Fraktion zum Postgelände an der Königsbrücker Straße eine Übersicht aller städtischen Grundstücke gefordert habe, und was mit diesen geschehen soll. Allein die Liste der städtischen Grundstücke wurde damals übermittelt, aber nicht was mit ihnen geschehen soll. Herr
Prof. Meyer sieht weiteren Klärungsbedarf bei den Stadträten.
Der Vorsitzende informiert, dass voraussichtlich ab August 2016 im Alaunpark Wegearbeiten
durchgeführt werden. Hergestellt werde der Weg parallel zum Bischofsweg zwischen Kita und
Markt sowie ab Markt entlang der Toilettenanlage zur Parkerweiterung Kamenzer Straße. Im
Westteil bleibt die Wegebreite bei 3 Metern, der Hauptweg entlang der Toilettenanlage erhält
eine Breite von 3,50 Metern. Um einen langfristig haltbaren Weg herzustellen, erfolgt der Wegebau als Asphaltweg.
Außerdem gibt der Vorsitzende bekannt, dass die Beschlusskontrolle zur Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer-Straße (V0597/15) auf den 30.06.2016 verlängert
wurde, da es Klärungsbedarf seitens des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
gebe.

13/13
ö NS OBR Neu/022/2016 2. Mai 2016

Abschließend kündigt er eine Information der Vorbereitungen für die Bunte Republik Neustadt
2016 zur nächsten Sitzung am 06.06.2016 an.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
-

Abrechnung von Pauschalentschädigung für den Monat 09/2015 bis 03/2016 und Sitzungsgeld des Vormonats
Abrechnung von Pauschalentschädigung für den Monat 04/2016 und Sitzungsgeld des
Vormonats
Schreiben vom 27.04.2016 „Inbetriebnahme der städtischen Brunnen“ - im Ortsamt
Neustadt werden 2016 folgende Brunnen nicht betrieben: Schlesischer Platz - Wasserspiel; Neustädter Markt - Brunnen II (Sanierungsbedürftig)

Frau Horst äußert ihre Befürchtung, dass die Brunnen, vor allem am Neustädter Markt durch
ihre Nichtnutzung zukünftig nicht mehr einsatzfähig sein werden.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Wacker spricht folgendes Problem an: der Schulförderverein der 103. Grundschule hat im
Rahmen der Baumaßnahme "Neubau Turnhalle und Umgestaltung Schulhof“ Gelder gesammelt,
um bei der Außengestaltung des Schulhofes/Spielplatzes eine Wasserpumpe beizusteuern. Diese wurde jedoch nicht in die Planung aufgenommen. Sie bittet darum, die Wasserpumpe doch
noch mit in das Projekt mit einzuplanen.
Der Vorsitzende bittet um eine E-Mail zu diesem Sachverhalt, um die Anfrage an die Verantwortlichen weiterzuleiten.
Frau Keck fragt an, ob man nicht etwas gegen die Vermüllung zwischen Bahndamm und Fußweg
an der Eschenstraße zwischen Dammweg und Bischofsplatz machen könne.
Der Vorsitzende bittet darum, ihm den Sachverhalt noch einmal per E-Mail zu schicken, um zu
prüfen, wer für diesen Bereich zuständig ist.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Prof. Dr. Christoph Meyer
OBR-Mitglied

Jörg Logé
OBR-Mitglied

