LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0206/16
Datum:

12. Mai 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/024/2016)
über:

Wohnungsbau sofort beginnen
Beschlussvorschiag:

Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnun
gen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerin
nen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das beson
dere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.

3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der beigefügten Anlage (siehe Antrag
A0206/16) angeführten städtischen Grundstücke.

