Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
12.05.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1160/16
Städtische Musikschule – Bildung eines Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

Sehr geehrte Frau Klepsch,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Erlauben Sie mir dennoch einen redaktionellen Hinweis.
Die unter der Begründung bei 2. Ausgangspunkt gewählte Formulierung „Menschen bzw. Personen mit Handicap“ ist politisch nicht korrekt und sollte daher „Menschen mit Behinderungen“
lauten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

