SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0214/16
Datum: 13.05.2016

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Auf der Neuländer Straße eine Verkehrsmengenzählung, insbesondere für die
Spitzenstunden, durchzuführen
2. Zu prüfen, inwieweit verkehrsberuhigende Maßnahmen wie Fahrbahnverengungen oder
Einbahnstraßenregelungen auf dem gesamten Abschnitt oder auf Teilabschnitten der
Neuländer Straße unter Berücksichtigung der Belange ansässiger Behörden und
Einrichtungen umgesetzt werden können
3. Zu prüfen, inwieweit am westlichen Ende des Spielplatzes im nordöstlichen Abschnitt der
Neuländer Straße eine Querungsanlage errichtet werden kann.
4. Bauliche oder organisatorische Maßnahmen auszuarbeiten, wie das bestehende Verbot für
Kraftfahrzeuge in der Straße „Auf der Dürren Heide“ durchgesetzt werden kann.
5. Zu prüfen, inwieweit die vorhandene Zahl an Einlässen für die Straßenentwässerung
ausreichend ist
6. Die Ergebnisse bei einem Stadtteilspaziergang mit Anwohner/-innen,
Stadträten/Stadträtinnen und Ortsbeiräten zu diskutieren und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis zu geben.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
öffentlich
beschließend

Begründung:
Die Neuländer Straße befindet sich in einem schlechten baulichen Zustand. Weite Teile der
Straße führen keine Bürgersteige, sondern Sandwege. Am nördlichen Fahrbahnrand ist kein
Gehweg vorhanden. Der Straßenraum wird durch das Parken am Seitenrand zusätzlich
eingeengt. Der Straßenzug ist als Tempo-30-Zone ausgewiesen.
2015 wurde das Kraftfahrzeugverbot (Zeichen 260) mit Zusatzschild „Anlieger frei“ auf der
Neuländer Straße aufgehoben, da nach Einschätzung der zuständigen Behörde Gründe für ein
Ausschließen der Allgemeinheit von der Nutzung der Straße nicht gegeben waren.
Seitens von Anwohnern wird immer wieder darauf hingewiesen, dass sich die Verkehrsmengen
auf der Neuländer Straße in den letzten Jahren massiv erhöht haben. Es wird davon
ausgegangen, dass es sich hierbei um Schleichverkehr aus Richtung Radebeul zur AutobahnAnschlussstelle Wilder Mann handelt. Um diese Eindrücke bewerten zu können, bedarf es
aktueller Daten. Die letzten verfügbaren Werte sind etwa neun Jahre alt. Die Abkürzung erfolgt
unter Zuhilfenahme der gegenwärtig für den Kraftfahrzeugverkehr gesperrten Straße „Auf der
Dürren Heide“, die auch für ortsfremde klar erkennbar zwischen der Meißner Straße und
Neuländer Straße durchgängig befahrbar ist.
Gleichzeitig halten sich viele Fahrerinnen und Fahrer nicht an die vorgeschriebene
Höchstgeschwindigkeit. Aufgrund des Gefälles der Straße sind insbesondere in Richtung
Meißner Straße Geschwindigkeitsüberschreitungen beobachtet worden. Diese gefährden
insbesondere vor dem Hintergrund fehlender Bürgersteige und schwer erkennbarer
Verkehrsraumaufteilung insbesondere Kinder. Hier liegt ein besonderes Augenmerk auf der
Erreichbarkeit des Spielplatzes und Sportplatzes am nordöstlichen Straßenende. Aufgrund
fehlender Gehwege auf der Nordseite, sind Spiel- und Sportplatz nur durch queren der Straße
aus Richtung der Wohngebiete an der Neuländer Straße erreichbar.
Die Gehwegsituation und das Gefälle führen zudem dazu, dass bei Starkregen das Wasser von
der Straße in die Grundstücke läuft und dabei die Sandwege wegspült. Anwohner beklagen sich
hierbei über die geringe Leistungsfähigkeit der Straßenentwässerung.
Vor diesem Hintergrund sollen die Verkehrsmengen aktualisiert und Maßnahmen zur
Durchsetzung der Verkehrsberuhigung entwickelt werden.

Christian Avenarius
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

