Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

Dresden, 12.05.2016

ERSETZUNGSANTRAG
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:

Antrag A0206/16 „Wohnungsbau sofort beginnen"
(TOP 1, Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften am 12.05.2016)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Der Beschlussvorschiag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese
Wohnungen werden für besondere Bedarfsgruppen (übenA/iegend einkommensschwache
Bürgerinnen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen)
errichtet.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den
Planungen des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind
das besondere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten.
Der überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem
speziellen Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der beigefügten Anlage (siehe Antrag
A0206/16) angeführten städtischen Grundstücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden
Vertrag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung
ist, soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Finanzausschuss bis zu seiner nächsten Sitzung ein
Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5.

Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur
Vorbereitung oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms
sind durch die neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten,
soweit keine Vorfinanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30.08.2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur
Beschlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30.6.2016 Varianten vorzuschlagen.

