DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1175/16
Datum: 12.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Wiederherstellung
des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße“:

Fragen:
1.) Wann ist nach gegenwärtigem Erkenntnisstand der Stadtverwaltung mit einer vollständigen Wiederherstellung des vorbezeichneten Sandsteinreliefs an welcher Stelle zu rechnen?
2.) Welche Aktivitäten hat die Stadtverwaltung entfaltet, um eine vollständige Wiederherstellung des vorbezeichneten Sandsteinreliefs zu erreichen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

