Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
J3LG?!qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ MAI 2015

Beschlusskontrolle zu A0846/14 (Sitzungsnummer; SR/006/2015)

Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße umbauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung städte
baulicher Qualitäten am Neustädter Markt und im Bereich Köpckestraße/Große Meißner Straße

darzulegen, unter welchen Maßgaben folgende Stadt- und verkehrsplanerischen Ziele zu erreichen
sind:

1. Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und des
Palaisplatzes mit folgenden Prämissen:

•

Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten

•

Beibehalten der Verkehrsqualität für den Straßenbahnverkehr

•

Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes

• verbesserte Querungssituation für Fußgänger an den Knotenpunkten Palaisplatz/Große
Meißner Straße und Palaisplatz/Königstraße/Heinrichstraße

•

komfortable ebenerdige Fußgängerquerung der Köpckestraße in Verlängerung der

Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt aufbeiden Seiten

2. Möglichkeiten städtebaulicher Weiterentwicklung durch Quartierbebauung nach Umbau des
Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße

3. Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palaisplatz"

Punkt 1

Wie bereits in der Beschlusskontrolle vom 2. Juli 2015 dargelegt, bedingt eine vollumfängliche Reali

sierung der Planungsziele die grundhafte Neuaufteilung des gesamten Straßenraumes und ist daher
nur in Umsetzungsschritten darstellbar. Eine Berücksichtigung der benannten Stadt- und verkehrsplanerischen Ziele ist im Entwurf des Rahmenplanes 715.2 hinterlegt und wird auch in seiner Fort
schreibung gewährleistet werden.

Dervorliegende Stand der städtebaulich-verkehrlichen Untersuchungen kann in einer der nächsten
Sitzungen des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorgestellt werden.
Punkte 2-3

Die Erarbeitung möglicher Lösungsansätze ist erst im Rahmen der weiteren Bearbeitung des Rah
menplanes Nr. 715.2 möglich. Hierzu stehen gegenwärtig keine ausreichenden finanziellen Mittel im
Stadtplanungsamt zur Verfügung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017
Mitjfneu

chen Grüßen

Kenntnisnahme:

cnfnidt-Lamontain

T-Iilbert

Oberbürgermeister

