Antrag Nr.: A0217/16
Datum: 13.05.2016

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit für mobilitätseingeschränkte
Personen in der Innenstadt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig folgende Maßnahmen zur
Verbesserung der Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen in der
Innenstadt zu veranlassen:
1. Hauptstraße
Erstellung einer erschütterungsarmen Querungsmöglichkeit über die
Kopfsteinpflasterstraße in der Nähe der Dreikönigskirche,
2. Theaterplatz
Herstellung gut sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, insbesondere
zwischen Theaterplatz und Schinkelwache, in Richtung Hofkirche und Italienisches
Dörfchen,
3. Neumarkt und Fürstenzug
Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der
Freitreppe zur Brühlschen Terrasse und dem Fürstenzug,
4. Umweltzentrum
Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum.
5. Umgebung des Hygienemuseums
Bordabsenkungen und Bewegungslinien in der Umgebung des Hygienemuseums,
insbesondere zum Wochenmarkt und Übergang Großer Garten,
6. Universitätsklinikum
Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität in der Umgebung des
Universitätsklinikums,
Seite 1 von 2

7. Umgebung des Hauptbahnhofes
Bordabsenkungen und Querungsmöglichkeiten durch Kennzeichnung von
Stufenantritten und mit Blindenleitsystem in Richtung der TU Dresden, der Prager
Straße und zum ÖPNV,
8. Im Bereich Strehlener Straße 24
Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der
Körperbehinderten Dresden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Plauen
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Die Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen ist eine wesentliche
Voraussetzung im diesen Menschen eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben zu ermöglichen. Die Beauftragte für Menschen mit Behinderung weist seit Jahren
auf die Missstände in Dresden hin. Wir erwarten jetzt, dass die zur Fußwegesicherheit im
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden 3,8 Mill. Euro zügig zur
Behebung der Missstände zunächst in der Innenstadt eingesetzt werden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

