Hausmitteilung

Dresden.
:2aGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1)40-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. MAI 2016

Beschlusskontrolle zu V2519/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Ge
samtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig'^"
Der Baubeginn für die Gesamtsanierung und Erweiterung der Oberschule Weißig ist im
August 2014 erfolgt.
Das neue Schulgebäude ist fertiggestellt. Derzeit erfolgen im Neu- und Altbau die Ausbauarbei
ten sowie Installationsarbeiten im Küchenbereich. Der Beginn der Arbeiten an den Freianlagen
ist Mitte Dezember 2015 erfolgt, derzeit finden Arbeiten Im Bereich der Grundstückseinfahrt
Gönnsdorfer Weg statt.
Die Gesamtfertigstellung der Baumaßnahme ist zum Schuljahresbeginn 2016/2017 geplant.
Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSIF)
beantragt. Mit Bescheid vom 14. Mai 2014 wurden Fördermittel in Höhe von rund 3,32 Mio. Euro
bewilligt.

nächste Beschlusskontrolle: 5. September 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

