Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 356
Dresden-Klotzsche Nr.13
Traubelstraße
- Entwurf zur öffentlichen AuslegungFassung vom 18.01.2010

Übersichtsplan

Dresden, 02.03.2010
gez. i. V. Steinhof
Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

Seite 2 von 15

Inhaltsverzeichnis
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

3.2

Flächennutzungsplanung

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.1.5
4.1.6
4.1.7
4.1.8

Naturräumliche Grundlagen
Geologie und Boden
Oberflächen- und Grundwasser
Klima
Stadtklima
Altlasten
Immissionsschutz/Lärm
Strahlenschutz
Biotop- und Nutzungstypen

5.

Grünordnung und Minimierung von Eingriffen in Natur und Landschaft

5.1

Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft

5.2

Eingriffsminimierung

6.

Erschließung

6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung/Anbindung an ÖPNV
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Zufahrten
Verkehrsaufkommen

6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
6.2.6

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Heizung
Fernmeldeversorgung
Stadtbeleuchtung

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

Seite 3 von 15

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3.
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung
baulicher Anlagen
Höchstzulässige Zahl von Wohnungen in Wohngebäuden
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Festsetzungen zur Grünordnung
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dachgestaltung
Fassadengestaltung
Einfriedungen und Müllstandplätze
Fernseh- und Rundfunkversorgung

7.3
7.3.1
7.3.2
7.3.3
7.3.4

Hinweise
Bodenschutz
Archäologie
Niederschlagsversickerung
Planzeichen

8.

Flächenbilanz

8.1

Bestand

8.2

Planung

9.

Plandurchführung

9.1

Bodenordnung und voraussichtliche haushaltswirksame Kosten

9.2

Städtebaulicher Vertrag und Refinanzierung

10.

Quellen

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

1.

Seite 4 von 15

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstrasse
liegt im Norden der Stadt Dresden, östlich der Königsbrücker Landstrasse. Es ist wie folgt begrenzt:
im Norden
im Osten
im Süden
im Westen

durch die Strasse Am Wasserwerk,
durch die östliche Begrenzung der Stellplätze in der Traubelstraße,
durch den Kunitzteichweg,
durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 219/64 und 816/17.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 219/64, 816/17 und Teile der Flurstücke 219/16
und 816/3 der Gemarkung Klotzsche.
Das Plangebiet umfasst ca. 1 ha. Die Grundstücksfläche ist nahezu eben, bei einer Höheneinordnung von ca. 192,75 m NHN. Das Plangebiet ist unbebaut.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 04.11.2009 nach
§ 2 Abs.1 BauGB mit Beschluss-Nr. V0242/09 die Aufstellung des Bebauungsplans
Nr. 356 beschlossen.
Das Gebiet, für das der Bebauungsplan Nr. 356 aufgestellt wird, ist ein Teilbereich des rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplanes (VE-Planes) Nr. 551. Der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 551 Dresden-Klotzsche, Wohnpark Langebrücker Straße/Königsbrücker
Landstraße sah innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 356 Geschosswohnungsbau mit bis zu vier Vollgeschossen vor. Die Erschließungs- und Ausgleichsverpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag sind durch den Vorhabenträger vollständig erbracht worden. Die geplanten Gebäude wurden nur teilweise realisiert; die weitergehende Umsetzung der
Planung verhindert die veränderte Nachfragesituation.
Die beschriebene Situation hat im östlichen Bereich des VE-Plan-Gebietes bereits zur Anpassung von Planungszielen geführt. Durch den Bebauungsplan Nr. 210 (rechtskräftig seit 2009)
wurde der ursprünglich vorgesehene Geschosswohnungsbau umgewandelt in eine Fläche für
freistehende Eigenheime, die bereits weitgehend realisiert sind. Auf Wunsch des Vorhabenträgers soll nunmehr auch das östlich an den Bebauungsplan Nr. 210 angrenzende Gebiet des
Bebauungsplans Nr. 356 dahingehend überarbeitet werden, dass die Baudichte reduziert und
der Bau von freistehenden Einfamilienhäusern ermöglicht wird. Diese weisen im vorliegenden
Entwurf zwei bis drei Vollgeschosse und städtischen Charakter auf. Die geplante Bebauung soll
sich in den städtebaulichen und gestalterischen Rahmen der bisher entstandenen Siedlung einfügen und diesen sinnvoll ergänzen. Es soll deshalb entlang der Traubelstrasse eine Bebauung
mit Einfamilienhäusern entstehen. Gegenüber der vorhandenen Bebauung „Am Wasserwerk“
soll im Norden eine dreigeschossige Bebauung den Übergang zu den zweigeschossigen Einfamilienhäusern im südlichen Teil bilden.

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Seite 5 von 15

Im Landesentwicklungsplan Sachsen von 2003 und im Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge, der seit 19.11.09 verbindlich ist, ist die Landeshauptstadt Dresden als
Oberzentrum in der Metropolregion „Sachsendreieck“ ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe,
ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren. Die Fläche wurde bereits im rechtsgültigen Vorhaben- und Erschließungsplan als Wohngebiet festgesetzt und folgt damit dem Ziel,
im Dresdner Norden Potentiale für Wohnungsbau zu schaffen.
3.2

Flächennutzungsplanung

Im seit dem 10.12.1998 rechtskräftigen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden ist das Plangebiet als Wohnbaufläche dargestellt. Da das Gebiet auf Grund der angestrebten Baudichte
nach der Definition des seit 10.12.1998 rechtskräftigen Flächennutzungsplans als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil klassifiziert werden muss, ist der Bebauungsplan nicht aus der Darstellung des Flächennutzungsplans entwickelt. Der Bebauungsplan kann trotzdem aufgestellt
werden, da das Verfahren auf der Grundlage von § 13 a betrieben wird. Die Darstellung des
Flächennutzungsplans wird im Zuge der Berichtigung angepasst.

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert. Im INSEK ist festgehalten, dass insgesamt ein Überangebot an Wohnraum in Dresden besteht. Dies bezieht sich aber nicht auf die Eigenheime im Stadtgebiet.
Nach den Angaben aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2007 und mit Fortschreibung des
Trends aus der Bautätigkeit wird bis zum Jahr 2020 ein Bedarf von circa 6000 Eigenheimen abgeschätzt.
Vor dem Hintergrund des Wohnungsüberangebotes, des Leerstandes und des ausreichenden
Angebotes an bereits erschlossenen Wohnbauflächenpotenzialen soll im Wohnungsneubau die
vorrangige Orientierung auf Innenentwicklung, die Konzentration des Eigenheimbaus auf integrierte, innerstädtische Standorte erfolgen. Im vorliegenden Fall ist durch das bestehende
Baurecht und die vorhandene Erschließung eine Abrundung mit Einfamilienhäusern gerechtfertigt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes
Verfahren nach § 13a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von
§ 13a Abs. 2 Nr.1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

Seite 6 von 15

Der Bebauungsplan lässt inklusive aller Nebenanlagen und Stellplätze eine Grundfläche von
insgesamt 3.120 m² und damit deutlich weniger als 20.000 m² zu (§ 13a Abs. 1 Nr.1 BauGB).
Auch unter kumulierender Betrachtungsweise, die den benachbarten Bebauungsplan Nr. 210
einbezieht, ergibt sich mit insgesamt ca. 17.000 m² eine Grundfläche, die unterhalb des genannten Schwellenwertes liegt. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht
unterliegen. Für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7b BauGB genannten Schutzgüter
bestehen durch die Planung keine Anhaltspunkte.
Das Gebiet, für das der Bebauungsplan Nr. 356 aufgestellt wird, ist ein Teilbereich des bestehenden rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 551. Die erneute Überplanung
des Gebietes resultiert daraus, dass der Bedarf an Geschosswohnungen in den letzten Jahren
zurückgegangen ist und vorrangig Nachfrage für Einfamilienhäuser besteht.
Im Rahmen der Erstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 551 wurden auch die
Umweltauswirkungen bewertet und in den Planaussagen durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen berücksichtigt. Die Erschließungs- und Ausgleichsmaßnahmen wurden durch
den Vorhabenträger abgeschlossen.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den umweltrelevanten Sachverhalten getroffen.
4.1

Naturräumliche Grundlagen

Das Planungsgebiet befindet sich im Naturraum „Klotzscher Sandplatten“ des Westlausitzer
Hügel- und Berglandes.
4.1.1

Geologie und Boden

Der geologische Bau ist gekennzeichnet durch mehrere Dekameter mächtige glazifluviatile
Sande und Kiese der Saale-Kaltzeit („Heidesande“) über Granodioriten. Der Untergrund ist deshalb durch hohe Drainage- und Sickerfähigkeit gekennzeichnet. Vorhandene Aufschlüsse lassen keine bindigen Deckschichten erkennen, weshalb ein ungeschützter quartärer Grundwasserleiter vorliegt.
Infolge von Vornutzungen sind die Sande und Kiese teilweise anthropogen überprägt. Neben
den natürlicherweise vorkommenden Sand-Braunerde-Podsolen sind deshalb auch Böden aus
umlagerten natürlichen und technogenen Substraten, wie z.B. Lockersyrosem-Regosole, zu erwarten.
4.1.2

Oberflächen- und Grundwasser

Grundwasser
Von dem Büro IFB Ingenieurgesellschaft mbH für Geotechnik und Umweltschutz, Freital wurde
im Rahmen der Vorhaben- und Erschließungsplanung eine hydrologische Erkundung der lokalen Grundwasserverhältnisse durchgeführt und im Geotechnischen Gutachten vom 17.08.1993
sowie im Geotechnischen Kurzbericht vom 17.08.1993 dokumentiert.
Nach Auswertung der Grundwasserstandsmessungen wurde ein Grundwasserhoch im Zentralbereich des Geländes festgestellt. Die mittlere Grundwasserhöhe liegt auf ca. 188 m ü.NHN.
Der Grundwasserflurabstand schwankt von etwa 2,50 m bis über 6,00 m. Grundwasserzuflüsse
von außerhalb in das Plangebiet konnten nicht nachgewiesen werden.

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

Seite 7 von 15

Oberflächengewässer
Im Untersuchungsgebiet sind keine natürlichen Oberflächengewässer vorhanden. Etwa 250 m
nördlich und nordwestlich des Grundstücks verläuft der z.T. verrohrte Flössertgraben, dessen
Offenlegung und Renaturierung geplant ist.
4.1.3

Stadtklima

Im Falle der Bebauung von Stadt- und Landschaftsräumen sind Umweltwirkungen aus ansteigender verkehrlicher und allgemeiner Erwärmung aufgrund Überbauung und abnehmender
Luftzirkulation zu erwarten. Die klimatische Funktion des Bebauungsplangebietes ergibt sich
aus der Lage im städtischen Bereich. Durch den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 551
wurde bereits eine relativ kompakte Bebauung mit mehrgeschossigen Baukörpern vorgesehen.
Durch die erneute Überplanung des Gebietes wird durch die Errichtung von Einfamilienhäusern
eine geringere Gebäudedichte erreicht, die damit auch zu einer besseren Luftzirkulation beiträgt. Das angrenzende Waldgebiet der Dresdner Heide produziert Frischluft und Kaltluft. Die
Filterwirkung des Waldes und das Fehlen belastender Einflüsse wirken sich positiv auf das Planungsgebiet und das Stadtklima aus (Platzhaltereffekt). Belastend für das Plangebiet sind die
Emissionen der Königsbrücker Straße.
Erhebliche klimatische Beeinträchtigungen durch das Plangebiet aus Versiegelung, Überbauung sowie Verkehrsemissionen und Heizanlagen sind aufgrund seiner geringen Größe, der Begrenzung der baulichen Verdichtung sowie der im Rahmen der Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 551 bereits bilanzierten Bebauung nicht zu erwarten.
4.1.4

Klimaschutz

Eine CO2-Emissionsreduzierung ist durch Nutzung erneuerbarer Energien in Form von passiver
und aktiver Solarenergie auf den Gebäuden sowie oberflächennaher Erdwärme in den nicht überbaubaren Bereichen möglich.
4.1.5

Altlasten

Die Bodensanierung der ehemaligen Chromerei im Planungsgebiet wurde abgeschlossen.
(Gutachten GICON) Parallel zum Verfahren wurde an zwei GW-Messstellen nochmals beprobt.
Trotz vorhandener Rest- bzw. Hintergrundbelastungen des Grundwassers kann die noch bestehende Teilfläche mit der Altlastenkennziffer 62/219168002 im Sächsischen Altlastenkataster
als saniert archiviert werden.
4.1.6

Immissionsschutz - Lärm

Die schalltechnische Untersuchung der Hamann Consult AG (Bericht-Nr. 552.34) prognostiziert
im Planbereich deutliche Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte nach Beiblatt 1 zur DIN 18005 infolge des Straßen- und des Schienenverkehrs sowie einer angrenzenden gewerblichen Nutzung. Zur Lösung dieses Konfliktes trifft der Bebauungsplan Festsetzungen zu passiven Schallschutzmaßnahmen.
4.1.7

Strahlenschutz

Die potenzielle Belastung mit Radon ist vernachlässigbar, weshalb keine baulichen Vorkehrungen getroffen werden müssen.

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

4.1.7

Seite 8 von 15

Biotop- und Nutzungstypen

Die vorhandenen Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind in ihrer Bedeutung für den Artenund Biotopschutz insgesamt als geringwertig einzustufen. Artenschutzrelevante Vorkommen
bzw. Lebensräume sind für das Plangebiet nicht bekannt.
5.

Grünordnung und Minimierung von Eingriffen in Natur und Landschaft

5.1

Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft

Die Planung sieht eine Festsetzung mit Einzelwohnhäusern und deren Nebenanlagen vor. Mit
der Realisierung dieser Vorhaben ist eine geringere Versiegelung der Oberfläche als in den
Planungen des Vorhaben- und Erschließungsplanes zu erwarten. Durch die Planung wird eine
Ergänzung des Orts- und Landschaftsbildes erreicht. Zudem werden durch die künftige Wohnnutzung innerhalb bestehender Siedlungsstrukturen die zusammenhängenden Freiflächen außerhalb des Siedlungsgefüges der Stadt Dresden geschützt.
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen
werden. Dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachen von Flächen, Nachverdichtung und anderer Maßnahmen zur Innenentwicklung
zu nutzen sowie die Bodenversiegelung auf das notwendige Maß zu begrenzen.
Der Bebauungsplan Nr. 356 wird als Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet damit nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung.
Nach § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund der
Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 vor der
planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Eine Ausgleichspflicht besteht damit nicht.
Im Bebauungsplan werden jedoch Festlegungen getroffen, die dazu beitragen, die Eingriffe in
Natur und Landschaft zu minimieren und die negativen Auswirkungen der Bebauung auf die
einzelnen Schutzgüter zu reduzieren (siehe auch Punkt Festsetzung zur Grünordnung).
Als allgemeine Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und
Landschaftsbild sollen zudem besonders beachtet werden:
-

5.2

Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch ausreichende Begrünung des
Plangebiets
weitgehende Erhaltung der Einzelgehölze
Gestaltung der Grünflächen zur Schaffung von Vernetzungsstrukturen
sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Schutz des Oberflächen- und Grundwassers vor Kontamination.

Eingriffsminimierung

Die festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen tragen zur Vermeidung und Minderung der
Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch die Eingriffe bei Umsetzung des Bebauungskonzeptes bei.
Eine Minimierung des Eingriffs in das Stadtklima wird durch die Festsetzung von Gründächern
für Garagen und Carports erreicht.
Innerhalb der Baugrundstücke sind Neupflanzungen von Laubgehölzen vorgesehen, bestehende Laubgehölze sind zu erhalten. Dies hat einerseits positive Auswirkungen auf die Wohnumfeldqualität, andererseits auf die Vernetzung von Biotopen für den Artenschutz.

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

Seite 9 von 15

Um die Versiegelung im Plangebiet so gering wie möglich zu halten, sind Zufahrten, Wege und
Terrassenflächen wasserdurchlässig auszuführen, was den Eingriff in den Grundwasserhaushalt und das Stadtklima minimiert.
Die überbaubare Grundstücksfläche wird je Baugrundstück begrenzt, so dass mit Grund und
Boden sparsam umgegangen wird.

6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

6.1.1

Äußere Erschließung / Anbindung an ÖPNV

Das Plangebiet wird über die Königsbrücker Landstrasse, die Straße „Am Wasserwerk“, die
Traubelstrasse und den Kunitzteichweg erschlossen. Die Anbindung an den ÖPNV ist durch
Straßenbahn- und Buslinien auf der Königsbrücker Landstrasse gegeben. Die nächste Straßenbahn- und Bushaltestelle „Arkonastraße“ (Linie 7 Gorbitz-Weixdorf, Linie 87 InfineonFlugzeugwerft) befindet sich in ca. 200 m Entfernung.
Die S-Bahnhöfe Dresden-Klotzsche und Dresden-Grenzstraße (mit Direktverbindungen nach
Dresden-Neustadt, Dresden-Hauptbahnhof und zum Flughafen) sind jeweils ca. 1 km entfernt.
6.1.2.

Innere Erschließung

Aufgrund der vorangegangenen Überplanung des Gebietes durch den Vorhaben- und Erschließungsplan (V+E-Plan) Nr. 551 wurden verkehrstechnische Erschließungsmaßnahmen durchgeführt. Die Grundstücke werden von den drei angrenzenden Strassen aus erschlossen. Da der
ehemalige Vorhabenträger beabsichtigt, Einzelhäuser zu vermarkten und dementsprechend innerhalb des Bebauungsplans geringere Wohndichten vorgesehen werden, ist es möglich, die
auf Basis des V+E-Plans errichtete Traubelstraße in ihrer Dimension zu reduzieren. Der Bebauungsplan wird in seinem Geltungsbereich erweitert, um die neue Grenze zwischen privaten
Flächen und öffentlicher Verkehrsfläche zu sichern.
6.1.3.

Ruhender Verkehr

Auf jedem Privatgrundstück sind entsprechend dem Bedarf der Eigentümer private Stellplätze
vorzusehen und sind im Rahmen der Festsetzungen möglich. Außerhalb der durch Baulinien
und -grenzen definierten Flächen ist die Errichtung von Garagen oder Carports für die Unterbringung von 1-2 Pkws möglich, ausgeschlossen wird dies jedoch für die Bereiche zwischen
den Straßenbegrenzungslinien und den straßenzugewandten Baufluchten der an der Straße
gelegenen Baufelder (erste Baureihe).
Diese Flächen sollen als Vorgartenbereiche zur Straße hin von einer Bebauung freigehalten
und begrünt werden.
6.1.4

Zufahrten

Die verkehrstechnische Erschließung der Grundstücke wird mittels Überfahrten über den Gehweg ermöglicht.
6.1.5

Verkehrsaufkommen

Die vorhandene verkehrstechnische Erschließung des Plangebietes wurde im Rahmen der
Durchführung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für mehrgeschossigen Wohnungsbau

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

Seite 10 von 15

ausgelegt. Die Überplanung mit Einfamilienhäusern bewirkt in den Straßen Kunitzteichweg,
Traubelstrasse und Am Wasserwerk ein vermindertes Verkehrsaufkommen.
6.2

Stadttechnische Erschließung

6.2.1

Trinkwasserversorgung

In den angrenzenden Straßen befinden sich Trinkwasserleitungen der DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH. Der Anschluss des Plangebietes an das öffentliche Trinkwassernetz der Stadt
Dresden ist möglich. Die sich zukünftig auf privatem Grund befindenden Leitungen sind mit Leitungsrechten gesichert.
6.2.2

Entwässerung

In den anliegenden Straßen befinden sich ausreichend dimensionierte Schmutz- und Regenwasserleitungen. Der Anschluss des Plangebietes an das öffentliche Abwassernetz der Stadt
Dresden ist möglich.
Anfallendes Niederschlagswasser von den Dachflächen und den befestigten Grundstücksflächen ist vorrangig auf den Grundstücken zu versickern, bzw. kann einer Nutzung für Bewässerungszwecke zugeführt werden.
Um den Niederschlagswasseranfall zu minimieren sind Zufahrten, Wege und Terrassenflächen
wasserdurchlässig zu befestigen.

6.2.3

Energieversorgung

In den anliegenden öffentlichen Straßen befinden sich Energieversorgungsanlagen der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH. Der Anschluss des Plangebietes an das vorhandene öffentliche Stromnetz (20kV) der Stadt Dresden ist möglich. Die sich zukünftig auf privatem Grund
befindenden Leitungen sind mit Leitungsrechten gesichert.
Solaranlagen über Dach sind unter bestimmten gestalterischen Voraussetzungen zulässig (s.
Punkt 7.2.1).
6.2.4

Heizung

In den anliegenden öffentlichen Straßen befinden sich Gasleitungen der DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH. Die Wärmeversorgung des Plangebietes ist über Erdgas durch Anbindung an
das vorhandene öffentliche Netz möglich.
6.2.5

Fernmeldeversorgung

In den umliegenden öffentlichen Straßen befinden sich Telkommunikationsleitungen der Telekom. Der Anschluss des Plangebietes an das vorhandene Telefonnetz der Telekom ist möglich.
6.2.6

Stadtbeleuchtung

Die Ausstattung der öffentlichen Straßen und Wege mit einer Straßenbeleuchtungsanlage nach
DIN 5044 ist vorhanden.

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Seite 11 von 15

Die Art der baulichen Nutzung wird als Allgemeines Wohngebiet – WA – gem. § 4 BauNVO
festgesetzt. Folgende nach § 4 Abs.3 BauNVO ausnahmsweise zulässige Nutzungen werden
im Gebiet ausgeschlossen:
- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,
- Gartenbaubetriebe und
- Tankstellen.
Die Zweckbestimmung des Allgemeinen Wohngebietes entspricht dem Charakter der an das
Plangebiet angrenzenden Baugebiete und der Nutzung der umgebenden Siedlungsbereiche.
Die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen auszuschließen, entspricht zum Einen der geplanten Kleinteiligkeit der Struktur. Zum Anderen sollen unerwünschte Nutzungen, welche die
Wohnqualität beeinträchtigen würden, vermieden werden, um eine den Zielen entsprechende
Nutzung des Plangebietes – qualitativ hochwertiges Wohnen – zu gewährleisten.
7.1.2

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung durch die maximal zulässige Grundfläche je Hauptgebäude mit 130 m² sowie 15m2 für eine Terrasse fest. Die Anzahl der Vollgeschosse wird im WA 1 mit drei und im WA 2 mit zwei zwingend festgesetzt. Entsprechend der
Vollgeschosse werden für jedes Baugebiet unterschiedliche Gebäudehöhen vorgeschrieben.
Die festgesetzten unterschiedlichen Geschosszahlen und Gebäudehöhen ergeben sich aus der
Zielsetzung des Bebauungsplanes, sich in die umgebende Bebauung einzufügen, die nördlich
der Straße Am Wasserwerk durch drei- bis viergeschossige und östlich der Traubelstrasse
durch zweigeschossige Wohngebäude gebildet wird. Sie sollen ein einheitliches Erscheinungsbild gewährleisten.
Die Festsetzung einer maximalen zulässigen Grundfläche schützt den Boden vor unverhältnismäßiger Versiegelung bzw. sorgt für den sparsamen Umgang mit selbigem. Darüber hinaus
wird durch die Festsetzung eine lockere und durchgrünte Siedlungsstruktur gewährleistet mit
den entsprechenden positiven Effekten für das Stadtklima, für den Lebensraum von Tieren und
Pflanzen sowie für die Wohnumfeldqualität.

7.1.3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung
baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Für das Plangebiet WA 1 wird eine abweichende Bauweise festgesetzt. Für das Plangebiet WA
2 wird eine offene Bauweise festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung ausschließlich Einzelhäuser.Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien zeichnerisch festgesetzt.
Der Bebauungsplan regelt Ausschlüsse und Einschränkungen der Zulässigkeit von Nebenanlagen und anderen baulichen Anlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen.
Des Weiteren regelt er für WA 1 und WA 2 die zulässige Grundfläche für Garagen und Carports.
Um den städtebaulichen Charakter des Siedlungsbereiches zu erhalten und eine entsprechende Entwicklung innerhalb des Plangebietes zu gewährleisten, sind nur Einzelhäuser zulässig.

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

Seite 12 von 15

Die vorgeschriebene Mindeststraßenfrontlänge WA 1 sichert zudem die städtebauliche Anpassung der neuen Baustruktur an die gegenüberliegenden Reihenhäuser und gewährleistet, dass
die Straße Am Wasserwerk ausreichend baulich gefasst wird.
Um eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten und Grund und Boden vor unnötiger Versiegelung zu schützen, sind Garagen und Carports nur bis zu einer Größe von
30 m² je Baugrundstück zulässig. Deren Anordnung zwischen den Straßenbegrenzungslinien
und den straßenzugewandten Baufluchten der an der Straße gelegenen Baufelder (erste Baureihe) wird untersagt, da unversiegelte Vorgartenbereiche dem Charakter bzw. dem Ortsbild
des Gesamtgebietes entsprechen.
7.1.4

Höchstzulässige Zahl der Wohnungen in Wohngebäuden (§ 9 Abs. 1 Nr. 6 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt die höchstzulässige Zahl der Wohnungen in den Wohngebäuden auf
zwei fest.
Das Allgemeine Wohngebiet kennt keine Einschränkung bezüglich der Wohnungsanzahl. Daher
ist die Begrenzung der Wohnungsanzahl erforderlich, da die möglichen Gebäudekubaturen eine
Anordnung von mehreren kleinen Wohnungen zulassen. Aufgrund der städtebaulichen Situation
ist aber der Mehrbedarf an notwendigen Stellplätzen auf den Baugrundstücken nicht erwünscht.
7.1.5

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1
Nr. 21 BauGB)

Die Eigentümer der noch zu bildenden Baugrundstücke in zweiter Reihe erhalten ausgehend
von der Traubelstrasse über den an der Traubelstrasse anliegenden Grundstücksstreifen je ein
Geh-, Fahr- und Leitungsrecht in einer Breite von 3m, um die Erschließung der rückwärtigen
Baufelder zu gewährleisten.
Mit der Festsetzung eines Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes wird die Erschließung der rückwärtigen Parzellen im WA 2 entlang der Traubelstrasse, die nicht an einer öffentlichen Verkehrsfläche liegen, gesichert.
Darüber hinaus wird den Versorgungsunternehmen, deren Leitungen auf privaten Grund liegen
das notwendige Leitungsrecht per Festsetzung gesichert.
7.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung

7.1.6.1

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Der Bebauungsplan enthält textliche Festsetzungen zu Anpflanzungen auf den Privatgrundstücken. Die nicht überbauten Flächen der Baugrundstücke sind zu begrünen und zu bepflanzen
sowie auf Dauer zu unterhalten. Auf jedem Baugrundstück sind pro angefangene 100 m² versiegelte Fläche ein Hochstamm-Laubbaum mit einem Stammumfang von mind. 10 cm aus einer
Pflanzliste zu pflanzen. Das Pflanzen von neuen Bäumen bezogen auf die versiegelte Fläche
wird festgesetzt, um eine Durchgrünung des Wohngebietes zu gewährleisten und um durch die
bauliche Nutzung entstehende Eingriffe zu minimieren. Eine individuelle Gestaltung der Flächen
durch die Grundstückseigentümer bleibt weiterhin möglich.
Aufgrund der Grundstücksgröße und der Haushöhe von ca. 7 m werden in der Pflanzliste
Baumarten vorgegeben, die eine Wuchshöhe von ca. 12 m einhalten. Damit ist gewährleistet,
dass eine Solarnutzung auf dem Dach möglich bleibt.

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

7.1.6.2

Seite 13 von 15

Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Der Bebauungsplan enthält zwei zeichnerische Festsetzungen zum Erhalt von schützenswerten
Bäumen auf den Baugrundstücken.
Die Erhaltung der Gehölze hat das Ziel, möglichst wenig in die Landschaft einzugreifen und die
Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Zum Erhalt festgesetzt werden Gehölze, die aufgrund ihrer
Art und ihres Alters wertvoll sind.
7.1.6.3

Niederschlagsentwässerung und Versickerung

Um die mit der Versiegelung von Grund und Boden zu erwartenden Auswirkungen auf das
Stadtklima zu minimieren, wird festgesetzt, dass Wege und Terrassenflächen mit wasserdurchlässigem Material auszuführen sind und der Fugenanteil mindestens 30 % betragen muss.
7.1.6.3

Dachbegrünung

Die festgesetzte Begrünung von Nebenanlagen reduziert die Auswirkungen der Versiegelung
auf das Stadtklima.
7.1.7

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr.
24 BauGB)

Auf Grund der in der schalltechnischen Untersuchung der Hamann Consult AG (Bericht-Nr.
552.34) prognostizierten Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte werden
Maßnahmen zum passiven Lärmschutz festgesetzt:
An Fassaden parallel zu den gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile
für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach
DIN 1409 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden. Für Schlafräume, in denen über längere Zeit Ruhe gewahrt werden muss, und die sich hinter gekennzeichneten Fassaden befinden, dürfen Fenster nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustellen, dass wegen
fehlender Schalldämmung geöffneter Fenster keine unverträglichen Belastungen auftreten. Für
die Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige
Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z.B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen.
7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

7.2.1

Dachgestaltung

Der Bebauungsplan setzt Flachdächer mit einer Neigung bis zu 3° und umlaufender Attika fest.
Außerdem werden Festsetzungen zur Nutzung der Dachflächen mit Solar- und Photovoltaikanlagen und zur Ausführung der Attika und der Verblechungen getroffen.
Die festgesetzte Dachform der Einzelhäuser dient der einheitlichen Gestaltung des Ortsbildes.
Sie resultiert aus der im angrenzenden Bebauungsgebiet vorhandenen Dachform. Da die Bauhöhenbeschränkung für die Solaranlagen aus gestalterischen Gründen erfolgen soll, ist die Höhe, die über die Attika hinausgeht relevant. Solaranlagen können auch flach installiert werden
und fügen sich damit in die Gebäudekubatur ein. Für diese Fälle ist die Forderung nach einem
seitlichen Traufabstand nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

7.2.2

Seite 14 von 15

Fassadengestaltung

Im textlichen Teil des Bebauungsplans werden Festsetzungen hinsichtlich der äußeren Gestaltung getroffen. Mit den getroffenen Festsetzungen zur Verwendung von Baustoffen, Materialien
und Gestaltung von Fassaden soll ein möglichst homogenes Erscheinungsbild des geplanten
Bereiches gegenüber den vorhandenen Gebäuden erreicht werden.
7.2.3

Einfriedungen und Müllstandplätze

Zwischen der Bauflucht der straßenseitig geplanten Gebäude und der Straße sind die Einfriedungen der Grundstücke in einer Höhe zwischen 1,0 m und 1,2 m sowie in senkrechter Strukturierung herzustellen. Rückwärtig der straßenseitigen Bauflucht der ersten Baureihe wird auf die
Höheneinschränkung verzichtet und lediglich die Art der Einfriedung sowie des Sichtschutzes
für Müllstandplätze vorgeschrieben.
Zur öffentlichen Verkehrsfläche soll sich das Gebiet in seinem Straßenbild den östlich angrenzenden Wohnbauflächen anpassen und in die Struktur einfügen. Rückwärtig sichern die Festsetzungen ein Minimum an einheitlichem Erscheinungsbild.
7.2.4

Fernseh- und Rundfunkversorgung

Im textlichen Teil des Bebauungsplans wird festgesetzt, dass freistehende Antennenanlagen
unzulässig sind.
Die Festsetzung zur Ausführung dient der einheitlichen Gestaltung des Ortsbildes.
7.3

Hinweise

Bei den aufgeführten Hinweisen soll der Bauherr auf Gesetze aufmerksam gemacht werden,
die für sein Bauvorhaben relevant sein können.
7.3.1

Bodenschutz

Die Regelungen zum Bodenschutz betreffen den Umgang mit Bodenaushub und sind im Zuge
der Bauausführung zu beachten.
7.3.2

Archäologie

Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor
Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen durchgeführt werden. Auftretende Befunde
und Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
7.3.3

Niederschlagsversickerung

Die Niederschlagsversickerung auf den Grundstücken ist erlaubt, wenn die Voraussetzungen
der Erlaubnisfreiheitsverordnung erfüllt sind.
7.3.4

Planzeichen

Im zeichnerischen Teil wurden in den Hinweisen die Erläuterungen zu den Planzeichen der Kartengrundlage aus dem Liegenschaftskataster aufgenommen.
8.

Flächenbilanz

Bebauungsplan Nr. 356 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 13,
Traubelstraße

Anlage 4 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan – Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 18.01.2010

8.1

Seite 15 von 15

Bestand

Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Überwiegend unversiegelte Flächen, Wiesenflächen
Versiegelte Flächen
8.2

10.115 m²
9.105 m²
1.010 m²

100,0 %
90,0 %
10,0 %

Planung

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz aus der maximal festgesetzten
Grundfläche:
Gebäude, Garagen, Carports
(16 x 130 m² + 16 x 30 m²)
Überwiegend unversiegelte Flächen (wasserdurchlässige Wege,
und private Grünflächen)
Versiegelte Flächen (Gehwege)

2.560 m²

25,3 %

7.086 m²
469 m²

70,1 %
4,6 %

9.

Plandurchführung

9.1

Bodenordnung und voraussichtliche haushaltswirksame Kosten

Ein Bodenordnungsverfahren ist nicht erforderlich. Die verkehrs- und stadttechnische Erschließung ist vorhandenen und gewidmet. Der Ausgleich für den Eingriff in den Naturhaushalt ist im
Rahmen des Vorhaben- und Erschließungsplanes geregelt und abgeschlossen worden. Die
Leistungen sind durch den Vorhabenträger erbracht. Kosten für Erschließung und Ausgleich
entstehen nicht mehr.
9.2

Städtebaulicher Vertrag

Zwischen dem Eigentümer der zu entwickelnden Flächen, der Aufbau Dresden GmbH, und der
Landeshauptstadt Dresden wurde ein Städtebaulicher Vertrag zur Übernahme der Planungskosten für den Bebauungsplan abgeschlossen.
Die Umsetzung des durch den Eigentümer geplanten Straßenumbaus wird zwischen diesem
und dem Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden durch einen noch abzuschließenden Erschließungsvertrag geregelt werden.
10.

Quellen

Lärmschutzgutachten
Hamann Consult AG, Bericht-Nr. 553.34 vom 14.01.2010
Ergebnisbericht Grundwasseruntersuchungen vom 15.03.2010 von M & S

