LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschlusszu:

V0937/16

Gegenstand:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
vom 12. Mai 2016

Inhalt

Einleitung
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6.

Verfahren

7.

Schlussbestimmungen

Einleitung

Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshaupt
stadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung („Richtlinie Städtische Zuschüsse") ermöglicht den
Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung,

Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine
Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförder
richtlinie erarbeitet.

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen aus dem Budget der/des
Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann, regelt das Verwaltungsverfahren und trifft Aus
sagen zur Förderfähigkeit von Einrichtungen, Projekten und Maßnahmen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung von Frau und Mann in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß
•
•
•
•

Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen,
§ 64 der Sächsischen Gemeindeordnung,
§ 30 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,

ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.

(3) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie sowie der Rahmen
richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und den darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen
oder deren Nachfolgevorschriften. Insbesondere erfolgt eine Anlehnung an die
§§ 23 und 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und die dazugehörigen Verwaltungsvor
schriften.

(4) Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Geld
leistungen, welche die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt. Dabei muss die Landeshauptstadt Dresden ein erhebliches Interesse an der Erfül
lung der angestrebten Zwecke durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungs
empfänger haben, welches ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
befriedigt werden kann. Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind ins
besondere Leistungen, auf welche die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch
Rechtsvorschriften begründeten Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte
aufgrund von Verträgen.

(5) Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung und Umsetzung von Maß
nahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechter

gerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile
hinwirken. Es erfolgt keine Förderung von Beratungsstellen.

(6) Die Zuwendung wird als zeitlich begrenzter Zuschuss entsprechend der Dauer der Maßnah
me für maximal zwei Jahre gewährt. Grundlage der Jahresfristen bildet dabei der bestätigte

Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden. Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflicht
gemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf
Förderung der Maßnahmen besteht nicht.

2.

Gegenstand der Förderung

Die Gleichsteliungsarbeit für Frauen und Männer bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaft
lichen Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, ge
schlechtsspezifischem, parteiergreifendem und emanzipatorischem Ansatz sowie den folgenden
Zielstellungen geleistet werden:

•

Aufbruch der traditionellen geschlechtsspezifischen Sozialisation von Mädchen und Jungen,

•
•

Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt,
Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und
Männern in Politik und Gesellschaft,

•

Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von Frauen

•
•
•

Bestandssicherung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge,
Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange,
Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle.

und Männern,

3. Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderricht
linie sind grundsätzlich eingetragene Vereine, freie Träger, Verbände, Gruppen und Initiati
ven, die Aufgaben im Interesse der Landeshauptstadt Dresden erfüllen, mit entsprechen
dem gleichstellungspolitischen Ansatz arbeiten sowie über ein aussagefähiges Konzept ver
fügen.

(2) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen in Dresden ansässig sein.
In begründeten Fällen kann davon abgewichen werden. Beispielsweise, wenn die Mehrzahl
der Nutzenden/Besuchenden Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden sind bzw.

es örtliche Ableger eines überregionalen Trägers gibt.

(3) Bei institutioneller Förderung muss die Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid
nachgewiesen werden. Bei der Projektförderung ist es ausreichend, wenn der/die Zuwendungsempfänger/-in gemeinnützig arbeitet.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, vyenn
a) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorha
ben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt wer
den kann,

b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,
c) im Rahmen der Projektförderung das Vorhaben noch nicht begonnen wurde, es sei denn
einem vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zugestimmt,
d) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
e) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungs

f)

empfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesi
chert erscheint,
die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung der Maßnahme erfüllt sind.

g) eine angemessene Eigenbeteiiigung nachgewiesen wird. Der Eigenanteil der Zuwen
dungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers soll mindestens 5 v. H. der zuwen
dungsfähigen Ausgaben betragen. Dieser kann aus Eigenleistungen und Eigenmitteln be
stehen und ist entsprechend mit der Antragstellung nachzuweisen. Dabei gilt Eigenleis
tung als Eigenanteil entsprechend der Höhe nach dem Gesetz zur Regelung des allge
meinen Mindestlohns [i. d. F. d. B. vom 11.08.2014, BGBI. I S.1348] in der jeweils gülti
gen Fassung.

(2) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind grundsätzlich von einer Förderung ausge
schlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Wider
spruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland
steht.

(3) Zuwendungen dürfen nur entsprechend der Veranschlagung Im Haushaltsplan erfolgen. Ist
die Haushaltssatzung noch nicht genehmigt, gelten die Grundsätze der vorläufigen Haus
haltsführung.

(4) Fördermöglichkeiten der Europäischen Union, des Bundes und des Freistaates Sachsen sind
nach Möglichkeit vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei der Antragstellung nachzuwei
sen.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1. Zuwendungsarten
5.1.1 Institutionelle Förderung

(1) Eine institutionelle Förderung kann eingetragenen Vereinen, Verbänden, Gruppen als juris
tische Person, deren Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid anerkannt ist, gewährt
werden, wenn sie

•

in Einrichtungen über einen Zeitraum von mindestens 12 Monaten nachweisbar erfolg

reiche und kontinuierliche Gleichstellungsarbeit leisten und/oder
• das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzen.

(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung des laufenden Betriebs der Einrich
tung und für das Projekt- und Maßnahmemanagement dienen. Möglich ist ein zeitlich be
grenzter Zuschuss entsprechend der Dauer der Maßnahme für maximal zwei Jahre.

(3) Die Einrichtung soll durchschnittlich an fünf Tagen in der Woche erreichbar sein. Dabei sind
Sprech-, Öffnungs- und Veranstaltungszeiten so einzurichten, dass auch Berufstätige die An
gebote wahrnehmen können. Im Einzelfall kann eine Anpassung entsprechend der geförder
ten Wochenstundenzahl (weniger als 0,75 VZÄ) erfolgen.

(4) Die Einrichtung hat Daten zu Inhalten der täglichen Arbeit unter Beachtung der daten
schutzrechtlichen Bestimmungen und für Statistikzwecke zu erfassen, in der Regel genügt
die anonymisierte Form.

5-

5.1.2 Projektförderung

Eine Projektförderung wird für zeitlich begrenzte gleichsteilungsspezifisch bedeutsame Vorha
ben zur Deckung einzelner abgrenzbarer Maßnahmen, z. B.
•

Veranstaltungen in Form von Tagungen, Seminaren, Kursen, Workshops und Ausstellungen;

•

Öffentlichkeitsarbeit: Kampagnen, Broschüren, Flyer;

•

in der Anschub-, Modell oder Erprobungsphase

gewährt.
5.2 Finanzierungsart, Zuwendungshöhe, Form

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung der Gesamtkosten bewilligt. Vor
der Bewilligung ist zu prüfen, welche Finanzierungsart unter Berücksichtigung der Interessen
der Landeshauptstadt Dresden und der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfän
gers den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit am besten entspricht.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags- bzw. Fehl
bedarfsfinanzierung oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.

(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zu
wendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger an der Erfüllung des Zwecks kein oder
nur ein geringes Interesse hat, das gegenüber dem Interesse der Landeshauptstadt Dresden

nicht ins Gewicht fällt oder wenn die Zweckerfüllung nur bei Übernahme sämtlicher zuwen
dungsfähiger Ausgaben möglich ist. Die Zuwendung ist auf einen Höchstbetrag zu begren
zen.

5.3 Bemessungsgrundlage

Bei der institutionellen Förderung und der Projektförderung sind grundsätzlich die gleichen Aus
gaben förderfähig. Zuwendungsfähige Ausgaben sind grundsätzlich diejenigen Ausgaben, wel
che nach dem Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit notwendig sind, um den Zuwen
dungszweck zu erreichen. Sie untergliedern sich in Personal- und Sachausgaben.
5.3.1 Personalausgaben

(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes zuwen
dungsfähig. Dieses gilt als erfüllt, wenn die vorgesehene Person mindestens über einen
Fachhochschulabschluss/Bachelor in Gender-Studies oder einrichtungsabhängig in einem

fachspezifischen Bereich bzw. im Management verfügt sowie glaubhaft folgende Kompeten
zen nachweisen kann:

•

Kompetenzen zur geschlechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit;

•

Kompetenzen im Management,

•

Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und fachspezifischen Arbeit.

(2) Personalkosten können bis zu 95 v. H. gefördert werden. Es erfolgt keine Förderung von
Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten. Eine Jahressonderzahlung kann in Anrechnung
gebracht werden.

(3) Werden Personalausgaben aus öffentlicher Hand finanziert, darf die Zuwendungsempfänge
rin/der Zuwendungsempfänger die geförderten Beschäftigten grundsätzlich finanziell nicht
besser stellen als vergleichbare Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden. Die Regelungen
des Tarifes des öffentlichen Dienstes im Geltungsbereich der Landeshauptstadt Dresden
stellen die maximale Zuwendungsgrenze dar.

(4) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen
Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der Zu
wendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers durch die Landeshauptstadt Dresden.
Die Bewertung erfolgt nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentli
chen Dienstes.

(5) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die ständigen und unständigen Entgeltbestand
teile, Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungs
pflichtversicherungen, zur betrieblichen Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage.
(6) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle
nicht besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der Stelle bzw. die Bewertung
vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt. Die Bewer
tung erfolgt im konkreten Einzelfall und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
5.3.2 Sachausgaben

(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die den laufenden Betrieb der
Einrichtung bzw. die Durchführung der Maßnahme ermöglichen.
(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:

• Kaltmiete (förderfähig bis max. 7,50 Euro pro m^ und Monat),
• Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung fremder Räume (förderfähig bis max.
7,50 Euro pro Stunde),
•

Betriebskosten,

•
•
•
•

Versicherungen für Gebäude/Inventar,
Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher Sachen,
Reinigungskosten,
Honorare für Referentinnen/Referenten, Künstler/-innen, Einzelprojektleitung (förderfä
hig bis max. 25,00 Euro); Vor- und Nachbereitungszeiten sind über Stundenvergütung

abgegolten, in begründeten Fällen sind Ausnahmen insbesondere bei vom Üblichen ab
weichender Qualifikation zulässig, soweit die höhere Qualifikation für den Erfolg des ge
•
•
•

förderten Vorhabens erforderlich ist;
Künstlersozialabgabe,

Leihgebühren,
Beiträge zu Dachverbänden,

• Fort- und Weiterbildungskosten einschl. Fachtagungen und Supervision, Reise- und
Übernachtungskosten analog SächsRKG, (förderfähig bis max. 600,00 Euro pro geförder
ter Vollkraft [nicht personengebunden]);
• Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten,
• Kreativ- und pädagogisches Material,

• Verwaltungsaufwendungen (Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, War
tung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, gering
wertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410,00 Euro inkl. MwSt., Por
to).

-7-

(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind:

• Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen;
• Abschreibungen,
• Bewirtungskosten,
• erstattungsfähige Mehrwertsteuer,
• Schwerbehindertenabgabe,
• Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt,

• Rücklagen/Rückstellungen.
6.

Verfahren

6.1 Antragsverfahren

(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Formulare {Anlage 1 bzw. Anlage 2) bei
der/dem Gleichstellungsbeauftragten einzureichen.
(2) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
•

Satzung,

•
•
•
•

aktueller Vereinsregisterauszug,
Vertretungsberechtigung,
Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine Förderung beantragt wird,
für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen, ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen.

(3) Ergänzend sind dem Antrag auf institutionelle Förderung beizufügen:
•
•
•

aussagefähige Jahreskonzeption,
Nachweis der Gemeinnützigkeit (Steuerfreistellungsbescheid des Finanzamtes),
bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres.

(4) Ergänzend ist mit dem Antrag auf Projektförderung die Projektbeschreibung vorzulegen.

(5) Termin zur Antragstellung für institutionelle Förderung ist der 15. September des Vorjahres.
(6) Die Antragstellung für Projektförderung soll 12 Wochen vor Projektbeginn erfolgen.
(7) Unvollständig vorgelegte Anträge führen unter Beachtung des § 28 Verwaltungsverfahrens
gesetz (VwVfG) zu einer Ablehnung des Antrages.
6.2 Bewilligungsverfehren

(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet die/der Gleichstellungsbeauftragte im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.

(2) Die Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) des Oberbürger
meisters bewilligt. Wird dem Antrag nicht oder nicht vollständig entsprochen (Ablehnungs
bescheid), so ist dieser der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller entsprechend zu begrün
den.

6.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig
geworden ist. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Be
standskraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleuni
gen, indem ein Rechtsbehelfsverzicht (Anlage 3) unterschrieben wird.

-8-

(2) Die Zuwendung im Rahmen der institutionellen Förderung wird in monatlichen Abschlägen
ausgezahlt. Der/Die Zuwendungsempfänger/-in hat die Auszahlung mittels Auszahlungsan
trag monatlich zum 15. des Vormonats abzufordern. Die Auszahlung erfolgt dann zum Ers
ten des laufenden Monats. Abweichend davon kann eine Zweimonatsfrist im Zuwendungs

bescheid festgelegt werden. Für das laufende Haushaltsjahr ist der späteste Zeitpunkt zur
Abforderung der Zuwendung der 15. November.

(3) Bei institutioneller Förderung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsemp
fänger der/dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend, jedoch spätestens bis zum 5. Ok
tober des Bewilligungsjahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die Zuwendung nicht
benötigt wird.

(4) Bei der Projektförderung können Zuwendungen bis 2.500,00 Euro in einer Summe ausge
zahlt werden.

(5) Die Zuwendung der Projektförderung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des

Zuwendungszweckes benötigt wird. Die Anforderung der Zuwendung erfolgt mittels Auszah
lungsantrag (Anlage 4). Bei Fehlbedarfsfinanzierung erfolgt die Auszahlung, wenn die vorge
sehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsemp
fängers verbraucht sind.
6.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Verwendung der Zuwendung einer institutionellen Förderung ist innerhalb von vier Mo
naten nach Abschluss des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen

(Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem
zahlenmäßigen Nachweis und den Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungs
nachweisverfahren die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed -1 StDD (Anlage
7), in der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.

(2) Die Verwendung der Zuwendung einer Projektförderung ist innerhalb von zwei Monaten
nach Abschluss des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen (Ver
wendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem zah
lenmäßigen Nachweis und den Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungs
nachweisverfahren die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed - P StDD (Anlage
8), in der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.
6.5 Allgemeine Vorschriften

(1) Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im
Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmen
richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den (Richtlinie Städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten gesetzlichen und unter
gesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zu

wendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten die Allge
meinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im
Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

-9-

(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 des Sächsi

schen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

(4) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie, gleich
wertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der Angebote, ohne Qualitäts- und Informations
verluste für Menschen mit Behinderungen, anstreben.
7.

Schlussbestimmungen

Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendun
gen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann tritt rückwirkend zum 1. Januar 2016
in Kraft.

Dresden,

\ i HA! 2013

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlagen

Anlage 1
Anlage 1 a
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Anlage 8
Anlage A
Anlage B

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung
Aktualisierung des Kosten- und Finanzierungsplans
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Stellenbeschreibung
Verwendungsnachweis
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen
zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed -1 StDD)
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen
zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)
Auflagen gemäß Nummer (] zum Bescheid
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

-10-

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

\ 2. HA! 2Q16

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

