LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0181/16
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

-

18. April 2016

neu

des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

(AV/IT/026/2016)
über:

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird zur Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt,
• die Gewerbetreibenden beim Ausbau der Citystreife nachhaltig zu unterstützen, insbe
sondere durch Werbemaßnahmen und durch Förderung der Zusammenarbeit der City
streife mit den örtlichen Polizeidienststellen und dem Gemeindevollzugsdienst,
• den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) im Zuge der Beschlussfassung zur Haushalts
satzung 2017/2018 personell um mindestens 20 Stellen aufzustocken, um den GVD in
die Lage zu versetzen, seine erhöhte Präsenz um den Wiener Platz zu erhalten und
gleichzeitig seine weiteren Aufgaben zu erfüllen,
• umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention im Umfeld des Wiener Platzes zu ergrei
fen bzw. zu intensivieren, insbesondere im Stadtraum 1 (der Jugendhilfe Fachplanung)
ein zusätzliches Angebot mobiler Art zu konzeptionieren und auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Elemente präventiver und gemeinwesenorientierter Arbeit enthal
ten,

• ein Konzept zur städtebaulichen (Um)Gestaltung des Wiener Platzes einschließlich einer
angemessenen Beleuchtung zu erarbeiten, dazu sind umgehend Gespräche mit den je
weiligen Eigentümern aufzunehmen,
• all diese genannten Maßnahmen auch über die Personalaufstockung im GVD hinaus im
neuen Haushaltsentwurf der LHD abzubilden,

• bei der Staatsregierung darauf hinzuwirken, dass die seitens des Freistaates geplante
personelle Wiederaufstockung bei der Landespolizei auch zu höherer Polizeipräsenz an

-2-

diesem Brennpunkt für Drogen- und andere Kriminalität in der Landeshauptstadt Dres
den führt,
• dem Stadtrat über den Stand der Realisierung dieser Maßnahmen vierteljährlich schrift
lich und auch öffentlich im Ausschuss für Ordnung und Sicherheit Bericht zu erstatten,
erstmals im Juni 2016, und
• insbesondere dem Stadtrat Im selben Turnus aus dem Bereich Drogenpräventi

on/Jugendarbeit einen Bericht zur Situation zu geben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

