S.

01/02

.andeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
OB PRf BA TS Nr,

Landeshauptstadt Dresden]

bRü

Der Oberbürgermeister

80

Petition

Postfach 120020
01001 Dresden

13

zK

2^öH

0 2. Mai 2016

2Stsd sn, 29. April 2016

VW

14

ry-öC

zA

Beauftr. für.
Termin:
j Kopie an:
y
Mit der dringenden Bitteum Weiterleitui lg an den PetitionsausÄhuss ^
(o

' G> 2s~-

Sehr geehrte Damen und Herren,

mit dieser Petition wird dringend („Gefahr in Verzug") um Aussetzung des Beschlusses V0544/15 vom 4. November 2015
sowie um dessen faire Überprüfung gebeten.

Für eigentlich alle Laubegaster erfolgte im Februar 2016 in der Brünner Str., der Burgeniandstr, dem Kärtner Weg und einem

Abschnitt der Hermann-Seidel-Str. völlig überraschend eine Demontage der funktionierenden Gaslaternen-Beleuchtung. Es

erfolgte eine Montage mit elektrischem Licht „System Beta". Ob man dieser Beleuchtungsalternative tatsachlich
Zweitklassigkeit („Beta") zugestehen mag, kann dahingestellt bleiben. Tatsache ist: Durch diese Art der Beleuchtung
verändert sich unwiederbringlich der Charakter des Stadtviertels zu seinem Nachteil.

Eine telefonische Nachfrage bei dem zuständigen Abteilungsleiter im Straßen- und Tiefbauamt im Februar wurde wie fol^
beantwortet; „Alle Gasiaternen in Laubegast werden in 2016 demontiert, mit Ausnahme der Tauernstraße: Diese Ist für
Anfang 2017 vorgesehen."

Eine Anfrage beim Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes der Sächsischen Zeltung (vgl. Berichterstattung vom 28. April 2016,
S. 15) ergab: „Es werden In ausgewählten Straßen Laubegasts, also noch der Rest der Hermann-Seidel-Str, die Troppauer Str.
und die Tauernstraße, umgerüstet".

Eine Recherche über das Rathaus-Informationssystem ergab in der Anlage zum Ortsbeiratsbeschiuss, dass die Tauernstraße

nicht umgerüstet wird, zumindest ist diese im Plan nicht mit einem roten Strich markiert oder erwähnt.
Die Stadtverwaltung behauptet, dass die Laubegaster ausreichend gehört wurden. Das können wir nicht bestätigen: Da drei
Versionen zu dieser Aktion existieren, sollte die Verwaltung dem Stadtrat erklären, welche der drei Versionen denn die zu
kommunizierende hatte sein sollen.

Neben der Unklarheit über den Maßnahmen-Umfang herrscht auch Uneinigkeit über die Bürgerbeteiligung. Die Verwaltung

bekräftigt, die Veröffentlichung in einer kostenlosen Stadtteilzeitung bewirkt zu haben. Wir hatten es zumindest juristisch für
fragwürdig, aus einer solchen Veröffentlichung eine „Bürgerbeteiligung" zu schlussfolgern. Es ist zu berücksichtigen, dass
sehr viele Haushalte den Vermerk „keine Reklame" am Briefkasten anbrachten und über diesen Weg überhaupt nicht
erreicht werden können. Im Ergebnis kam es zurTeilnahme nur eines Bürgers an der Ortbelratssitzung am 7. Oktober 2015,
der lautSltzunpprotokoll vom Ortsamtsleiter zudem des Saales verwiesen wurde.

Und das bei einem Thema, welches z.B. in Blasewitz oder in Striesen zur Gründung von Bürgerinitiativen führte. Das
verdeutlicht: Dieses Thema wurde faktisch ohne Beteiligung Laubegaster über ihre Köpfe hinweg entschieden. Das wurde
dem Stadtrat für seine Entscheidung Im November 2015 sicherlich nicht so vermittelt.

Da über denJahreswechsel stets einige Feiertage zu berücksichtigen sind, Istes kaum vorstellbar, dass ein Stadtratsbeschluss
über ein solches Bauvorhaben vom November 2015 bereits im Februar 2016 umgesetzt wird. Vielmehr wird die Sache so

liegen, dass das Straßen- und Tlefbauamt bereits alle erforderlichen Arbelten erledigt hatte, bevor der Stadtrat um
Entscheidung gebeten wurde. Das erklärt dann auch die nicht erfahrene „Bürgerbeteiiigung". Insgesamt steht diese

Herangehensweise im klaren Widerspruch zu bisherigen Beschlössen des Stadtrates selber: Im ßeschluss V2021/12 vom
20. Juni 2013 spricht sich der Stadtrat in Punict 3 ausdrücklich für den Erhalt der historischen Kandelaber aus.
An dieser Stelle würde es zu weitschweifend sein, auch die Dokumente A0840/14, SR/070/2014, Sitzungsprotokoll
Ortsbeirat Blasewitz vom 6. Mal 2015 zu erörtern. Aus alledem ergibt sich der Vorzug einer Erhaltung vorhandener
Kandelaber gegenüber einem Neubau.

...2

Landeshauptstadt Dresden

Lan 'Jeshauptstadt

Bürgermeisteramt
AL

Sskr

p-r

Nr.

GLB

15.2

INAUSLB

15.3

BMB

/

•"zK
bRü

zSt

WV

zT

AE f. A

Sek.

fri.'iY

15.12

oN

Dß Ob

AD

ARat

PetA

HH

Dresden
srsmt - Stadtretsangelegenheiten

""'gm
3. MAI 2016

zA

Wgl

zK

OA/OS

Termin:
CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB o.F.

Bü 90

SPD

zSt
bR

-vÄ
zA

AF

i
Kopie an:

Bwr ^^rmels'

29/04/201B

14:10

0351-4486688

STB MUELLER_GREVEN

S.

02/02

Seite 2

Zum Thema „C02 Belastunß'^ Ist anzumerken, dass regelmäßig auf die Vergleichsangabe für Verstromung von Braunkohle
nebst Leitungsverlusten bis nach Laubegast verzichtet wird, wo gewiss ebenfalls C02 - und nicht nur das - freigesetzt wird.
Gas gilt allgemein als recht umweltfreundlich.

Zum Thema „ausreichende .Beleuchtung"; Es dürfte unbestritten sein, dass durch eine schleichende Ausdünnung der

öffentlichen Beleuchtung Lücken entstanden sind. Das ist ein Versäumnis der Verwaltung. Dieses nun dadurch hellen zu
wollen, das gesamte funktionierende System herauszureißen, Ist eine aus unserer Sicht unberechtigte Abstrafung der
Laubegaster.

Noch mal zu diesem Thema: Während alle Gaslaternen die ganze Nacht durchbrennen, wird bei der elektrischen Beleuchtung
während der Nacht jede zweite Laterne ausgeschaltet. Das heißt entweder, dass „zu viele" Laternen aufgestellt wurden oder
„die andere Hälfte muss zu hell" leuchten, um doch die gesamte Strecke auszuleuchten. Die unglücklichen Anwohner, denen
neuerdings die Wohnung erhellt wird, erhalten von derStadt als Antwort: „Das entspricht der DIN."

Zum Thema „Betriebssicherheit": Es Ist noch gar nicht so lange her, dass die DREWAG in Laubegast das Gasversorgungsnetz
grundlegend erneuerte. Nun herrscht ein stabiler Druck In dem gesamten System, was sich auch an einer ausgesprochen
hohen Betriebssicherheit der Gaslaternen ablesen lässt. Technisch sind dieLaternen in Ordnung.

Noch einmal zu diesem Thema: Laubegast wurde in den letzten Jahren wiederholt von extremen Hochwasseriagen getroffen.
Hierzu gehören auch Stromabschaltungen. Selbst falls die neuen Laternen genial verkabelt seinsollten, so hilft dies nicht bei
Stromabschaltungen.

Zum Thema „Ko.stenersparnis": Es verfängt In keiner Welse, dass sich durch die Demontage einer funktionierenden

Beleuchtung und anschließender Neuerrichtung Geld gespart wird. Es wäre sicherlich günstiger, die neuen Laternen gleich an
deren Bedarfsort zu errichten.

Zum Thema „.Umsetzune dieser Laternen nach Kleinzschachwitz": Hier bitten wir den Stadtrat wirkiich mit derBefassung mit
der öffentlichen Wirkung seiner Beschlüsse bzw. der öffentlichen Wirkung der Handlung von städtischen Ämtern auf die
Bevölkerung: Was nehmen Sie an, empfinden die Laubegaster, wenn ihnen gesagt wird, dass gegen Ihre Laternen 1000
Gründe sprechen - welche sodann aber sämtlich nicht gelten, wenn genau die gleichen Kandelaber einige Kilometer weiter
wieder aufgestellt werden sollen?
Diese Petition haben in 01279 Dresden unterzeichnet:

Elger Matthes, Tauernstr. 26; Helmut Morgenstern, Tauernstr. 26; Detlef Müller-Greven, Tauernstr. 28; Thomas Rosenberg,
Tauernstr. 12; Frank Wustmann, Tauernstr. 26

Ich/wir schließe/n mich/uns dieser Petition an:
NAME:

ANSCHRIFT:

UNTERSCHRIFT:

