Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 30 0

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

, 3^ ^Al 2D16

Infrastruktureller Wert Fußgängerunterführung am Neustädter Markt
AF1124/16

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Im Jahr 2010 wurden in Dresden Im Zuge der Einführung der Doppik das Infrastrukturvermö
gen Im Bereich Straßen, Ingenieurbauwerke und Verkehrsanlagen vollständig erfasst und mo
netär bewertet.

1.

Mit welchem Wert wurde die Fußgängerunterführung am Neustädter Markt In die Eröff
nungsbilanz des Doppischen Haushalts der LHD aufgenommen?"

Die Fußgängerunterführung wurde mit einem Wert von 1.497.830,04 Euro In die Eröffnungsbi
lanz des Doppischen Haushalts der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
2. „Wie wirkt sich der aktuelle sanierungsbedürftige Zustand des Gebäudes auf diesen Infra
strukturellen Wert monetär aus?"

Aufgrund des Beschlusses zum Verfüllen wurde keine Sonderabschreibung vorgenommen.
3. „Wie wirkt sich eine Zuschüttung des besagten Bauwerks auf dessen Infrastrukturelien
Wert Innerhalb des Infrastrukturvermögens der LHD aus?"
Es erfolgt eine Deaktivlerung des Bauwerkes In den Anlagen, da die Anlage danach fiskalisch kein
Vermögen darstellt. Der Tunnel hat einen derzeitigen Restbuchwert von 332.324 Euro. Diese
Summe würde als Abschreibung auf 0 Euro korrigiert.

