Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
•niGeGGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

Datum:

1 3, MAI 2016

Frau Stadträtin
Pia Barkow

Weiterbau des Elberadweges im Ortsamtsbereich Pieschen
AF1118/16

Sehr geehrte Frau Barkow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Dieser deutschiandweite Radfernweg wird im Ortsamtsbereich Pieschen weiterhin durch eine
große Lücke unterbrochen. Vor Jahren wurde schon Im Ortsbeirat Pieschen über Varianten des
Weiterbaus gesprochen, passiert ist bisher wenig.

1. Teiistück zwischen Autobahnbrücke und Aitkaditz: Weiche Ergebnisse erbrachten die be
nannten vertiefenden Umweituntersuchungen und weiche Zeitplanung folgt daraus für die
erneute Ausiegung bzw. die Baudurchführung?"

Aufgrund der Betroffenheiten des festgesetzten FFH-Gebietes „Elbtal zwischen Schöna und
Mühlberg" wurde für das genannte Bauvorhaben ein Antrag auf Planfeststellung bei der Landes
direktion Sachsen gestellt.

Bei den angehörten Naturschutzverbänden stieß das Vorhaben auf Ablehnung. Nach Abstim
mung mit der Landesdirektion Sachsen wurden vertiefende Umweltuntersuchungen beauftragt,
welche eine Vegetations- und Brutperiode umfassen mussten.

im Einzelnen wurden Kartierungen zu Zauneidechsen, Nachtkerzenschwärmern, Laufkäfern und
Elbebibern durchgeführt. Im Untersuchungsgebiet wurden sechs verschiedene Laufkäferarten
nachgewiesen. Nachweise der Besiedlung des Vorhabengebietes und des unmittelbaren Umfel
des durch die Zauneidechse, den Biber und den Nachtkerzenschwärmer wurden nicht erbracht.

Unter Berücksichtigung dieser Ergebnisse erfolgt eine erneute Auslegung des Planes. Aufgrund
der Widerspruchs- und ggf. Klagemöglichkeiten ist der Verfahrensabschluss und damit ein Zelt
raum für die Baudurchführung derzeit noch nicht zu benennen.

