Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
c Cj w D

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Scholibach

Datum:

!?• MAI 2015

Winterschäden an den Straßen in Dresden - Finanzvolumen

AF1114/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn iedigiich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gesteilt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswiilen
für künftige vergleichbare Konsteiiationen - wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die im Winter 2015/2016
entstandenen Schäden an den Straßen in Dresden?"

In der vergangenen Winterperiode sind nicht die „klassischen Winterschäden" durch mehrfache
Frost-Tau-Wechsei entstanden, sondern Einzelschäden in Form von Kornausbrüchen, zahlrei

chen Rissbiidungen und einzelnen Schlaglöchern an vorgeschädigten, schwach befestigten Asphaitfahrbahnen. Diese Schäden lassen sich finanziell sehr schwer einschätzen.

