Hausmitteilung
An alle Stadträtinnen und Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
~2aGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)30.11-5/22068-15

X?: MAI

Widerspruch des Oberbürgermeisters gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO
Stadtratssitzung SR/024/2016 vom 12. Mal 2016

TOP 25, Beschluss zur Vorlage V1105/16, Vergabenummer: 5020/16,
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 - Schadensbeseitigung Tunnel Neustädter Markt B0024

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 52 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und § 27 Abs. 5 Satz 1
Hauptsatzung widerspreche ich dem in der Sitzung des Stadtrates am 12. Mal 2016 zu Vorlage
V1105/16 gefassten Beschluss (Anlage).
Hiermit berufe ich für

Donnerstag, den 2. Juni 2016,16 Uhr,
eine Sitzung des Stadtrates
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden,

ein, in der erneut über die Vorlage V1105/16 zu beschließen ist.
Begründung:

Inhalt der Beschlussvorlage V1105/16 war die Vergabeentscheidung zur Verfüllung des Neustäd
ter Tunnels. Das Vergabeverfahren diente der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 22. Ja

nuar 2015 zu Antrag A0759/13 vom 16. Juli 2013 (!), mit welchem seinerzeit die Oberbürger
meisterin beauftragt wurde, die für den Wiederaufbau des Fußgängertunnels verfügbaren Flut
schadensmittel für die Schaffung einer ebenerdigen Fußgängerverbindung und die Verfüllung
bzw. den Rückbau des Tunnels zu verwenden. Ferner beschloss der Stadtrat ebenfalls am

22. Januar 2015 zu Antrag A0846/14 als Stadt- und verkehrsplanerisches Ziel unter anderem die
Rückgewinnung des Neustädter Marktes als lebendigen städtischen Platz und den Umbau der
Großen Meißner Straße.

-2-

Konkret wurde die Oberbürgermeisterin unter anderem damit beauftragt, darzulegen, wie das
Ziel einer „komfortablen ebenerdigen Fußgängerquerung der Köpckestraße in Verlängerung der
Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf beiden Seiten"
erreichbar ist.

Als Begründung für die Entscheidung zur Stilllegung und Verfüllung des Tunnels wurde im Antrag
A0759/13 unter anderem auf Folgendes hingewiesen:
generelle Kosten- und Platzintensität von Tunneln

Barrierewirkung (städtebaulich und physisch insbesondere für mobilitätseingeschränkte Per
sonen)

fehlender Bedarf für einen Tunnel aufgrund der gesunkenen Verkehrsbedeutung des unter
tunnelten Straßenzuges
Hochwassergefährdung

UnWirtschaftlichkeit einer Sanierung angesichts zu erwartender weiterer Hochwasserereig
nisse

überwiegende Zustimmung der Einwohnerschaft zu einer ebenerdigen Lösung im Rahmen
der „Bürgerdebatte", die zu Planungen aus dem Jahre 2011 durchgeführt wurde.
Mit Beschlusskontrolle vom 23. Juni 2015 informierte der Beigeordnete für Stadtentwicklung die
Fraktionen und alle Stadtratsmitglieder darüber, dass auftragsgemäß Fördermittel für die ober
irdische Querung und die Verfüllung des Tunnels beantragt werden.

Mit Beschluss vom 21. Januar 2016 lehnte der Stadtrat eine Petition ab, die das Ziel verfolgte
den Fußgängertunnel am Neustädter Markt zu erhalten (P0019/15).
Mit Beschlusskontrolle vom 26. Januar 2016 informierte der Beigeordnete für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr die Fraktionen und alle Stadtratsmitglieder darüber, dass derzeit die Ausschrei

bung der Baumaßnahme zur Schließung des Tunnels Neustädter Markt einschließlich Herstellung
der oberirdischen Fußgängerquerung vorbereitet werde.

Der nach der Hauptsatzung grundsätzlich für Vergabeentscheidungen ab einem Auftragswert
von 250.000 Euro zuständige Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschloss auf seiner Sitzung
am 27. April 2016 die Vorlage V1105/16 dem Stadtrat zur Beschlussfassung zu unterbreiten.
Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 12. Mai 2016, nach intensiver erneuter Debatte über

die Frage, ob der Tunnel tatsächlich verfüllt oder doch erhalten werden solle, die Vorlage abzu
lehnen, mithin den Zuschlag nicht zu erteilen.
I. Der Beschluss ist rechtswidrig.

1. Bei der am vergangenen Donnerstag allein noch zu treffenden Entscheidung über die Zu
schlagserteilung handelt es sich um eine rechtlich gebundene Entscheidung, bei welcher
kein politischer Ermessensspielraum besteht. Die Diskussion unmittelbar zum Tagesord
nungspunkt ließ keine vergaberechtlichen Einwände gegen den vorgeschlagenen Bieter
erkennen. Die erneut geführte politische Grundsatzdebatte ist vergaberechtlich „verspä
tet".

2. Ein Aufhebungsgrund nach § 17 VOB/A wurde nicht benannt und kann - nach bisherigem
Kenntnisstand - auch nicht mit der erforderlichen Sicherheit glaubhaft gemacht werden.

-3-

II. Der Beschluss ist zudem für die Landeshauptstadt Dresden nachteilig.
1. Folge einer rechtswidrigen Aufhebung des Vergabeverfahrens Ist ein Schadensersatzan
spruch des betroffenen Bieters. Ungeachtet der noch zu ermittelnden Höhe ist es für die
Landeshauptstadt Dresden perse nachteilig, wenn sie sich vermeidbaren Schadensersatz
ansprüchen aussetzt.

2. Nachdem erst jüngst in einer anderen Vergabeangelegenheit einem Ausschussbeschluss
durch mich widersprochen und durch den Stadtrat korrigiert werden musste, wurde
nunmehr vom Stadtrat selbst eine rechtlich gebotene Vergabeentscheidung aus politi

schen Erwägungen heraus nicht getroffen. Dies führt zu einem erheblichen Glaubwürdigkeits- und Ansehensverlust der Landeshauptstadt Dresden bei potenziellen Vertragspart
nern. Die Landeshauptstadt Dresden Ist nicht nur zur Einhaltung von Recht und Gesetz
verpflichtet, sondern muss auch aus rein wirtschaftlichen Gründen ein ureigenes Interesse
daran haben, potenziellen Vertragspartnern als berechenbare und verlässliche Partnerin
gegenübertreten zu können.

3. Die Abkehr von der am 22. Januar 2015 getroffenen Grundsatzentscheidung ist ebenfalls
für die Landeshauptstadt Dresden nachteilig. Neben den bereits in der Begründung des
Antrages A0759/13 genannten erheblichen Nachteilen einer Tunnellösung besteht nun
mehr auch das Risiko des Verlustes bereits in Aussicht gestellter Fördermittel.
III. Aus oben genannten Gründen ist der in der Sitzung am 12. Mai 2016 gefasste Beschluss zur
Vorlage V1105/16 aufzuheben und durch einen vergaberechtlich zulässigen Beschluss zu er
setzen.

Mit freundlichen Grüßen

;.v)
Dirk Hilbert

Anlage
Beschlussausfertigung vom 17. Mai 2016 zu V1105/16

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

V1105/16

Gegenstand:

Vergabenummer: 5020/16

Hochwasserschadensbeseitigung 2013 - Schadensbeseitigung Tunnel Neustädter Markt B0024
Beschluss:

Die Vorlage wird abgelehnt.

Dresden,

! 7. mai 2015

iiX-WVA

Dirk Hilbert
Vorsitzender

V.

Delic-fs;:;,.,
=''-ster ßliiiiL-rnteisie,

