Anfrage Nr.: AF1180/16
Datum: 18.05.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bauauslagerungsstandort für das Gymnasium Plauen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 12. Mai 2016 erklärte Bürgermeister Dr. Lames, dass für das
Gymnasium Plauen an einer Gesamtauslagerung am Schulstandort Terrassenufer ab Sommer 2018 gearbeitet wird.
Für eine komplette Auslagerung des Gymnasiums Plauen müssten durch Anbau bzw. Neubau
eines zweiten Gebäudes zusätzliche Kapazitäten auf dem Grundstück geschaffen werden.
Überlegungen zum Bau eines extra Auslagerungsstandortes wurden aus Kostengründen bisher von der Stadtverwaltung abgelehnt. Scheinbar wird dies nun neu bewertet und mit einem Neubau am Terrassenufer ein (dauerhafter) Bauauslagerungsstandort geschaffen.
Hierzu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welcher Bauweise ist der Neubau vorgesehen (beispielsweise Massivbau oder mobile Raumeinheiten) und wie viele Plätze müssen zusätzlich geschaffen werden?
2. Wann soll mit den Baumaßnahmen begonnen werden? Wird es für die Grundschule
Naußlitz oder die Dreikönigsschule, die am Terrassenufer ausgelagert sind bzw. werden, zu Nutzungseinschränkungen kommen? Welche sind das und mit welchen Maßnahmen werden gegebenenfalls die Einschränkungen und Belastungen für Schüler,
Lehrer und Erzieher minimiert?
3. Wie hoch sind die kalkulierten Kosten und zu welchem Zeitpunkt kann frühestens die
Nutzung durch das Gymnasium Dreikönigsschule erfolgen?
4. Für welche Schule ist im Anschluss an das Gymnasium Plauen die Auslagerung an diesem Standort in der Planung bzw. Überlegung.

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

