Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
]3LG?.CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0163/10 (Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Hafencity - Modellprojekt COa-neutraler Stadtteil

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarlanten zu erarbeiten, um den bestätigten
Masterplan Hafencity Im Sinne eines nachhaltigen Modelistadttelles des 21. Jahrhunderts weiter zu
qualifizieren.
Schwerpunkte der Planung sind:

Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
Städtebau (z. B. Kleinteiligkelt der Parzellierung, geringe Flächenverslegelung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferblotopes,
Hochwasserschutz)
Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und Struktu
ren sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)
soziale Ausgewogenheit

Das Ziel Ist die Projektierung eines C02-neutralen Stadtteiles analog den Standards des „Deutschen
Güteslegeis Nachhaltiges Bauen" (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt wird dabei eine Baukul
tur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an die großen städtebaulichen Traditi
onen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, Hans-Richter-Siedlung) anknüpft.
Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, In der die Lan

deshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM u. a.) sowie ex
terne Partner (z. B. SAENA, Leibniz-Institut für Ökologische Raumentwicklung, TU Dresden, Sächsi
sches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünftige Investoren zusammenarbeiten.

Es ist zu prüfen, ob für dieses Modellprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes (Förderpro

gramm Energieoptimiertes Bauen u. Ä.) einzuwerben sind.

Die Arbeitsergebnisse (auch Zwischenstände) sind dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2011 vorzule
gen."

Die Ziele zur Entwicklung eines nachhaltigen, insbesondere ökologischen Standards entsprechenden
Stadtteils werden in die teilräumlichen Planungen innerhalb des Masterplangebietes getragen und
dort in den Aufgabenstellungen zur Planung verankert. Zuletzt in der Aufgabenstellung zum Werk
stattverfahren „Hafencity" (2016).
Nächste Beschlusskontrolle: 04/2017

Mitlfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

hmidt-Lamontain

DirlfHilbert

Oberbürgermeister

