Hausmitteilung

Dresden.
C vJ Xr? I,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 66.63

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

MAI 2D16

Unfälle auf der Kesselsdorfer Straße Im Jahr 2015

AF1103/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiilen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Wie viele Unfälle wurden für das Jahr 2015 auf der Kesselsdorfer Straße im Bereich zwischen
Tharandter Straße und Reisewitzer Straße registriert (bitte differenzieren nach Sach- und Per
sonenschäden sowie Unfällen mit schwerverletzten Personen)?"

Ausgewertet wurde der Bereich zwischen den Knotenpunkten Kesselsdorfer Straße/Tharandter
Straße/Löbtauer Straße und dem Knotenpunkt Kesselsdorfer Straße/Reisewitzer Straße ohne

jedoch die Knotenpunkte mit zu betrachten. Lediglich der im Betrachtungsbereich liegende Kno
tenpunkt Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße wurde mit ausgewertet.

