LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

V1039/16

Gegenstand;

Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung
vom 30. September 2015 / 20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasser
budget, Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im
Haushalt

Beschluss;

1. Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und sei
ne Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage
wird zur Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung
der Maßnahmen beauftragt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung
der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76
- Besondere Schadensereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschreiben.
3. Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, innerhalb des
verfügbaren Budgets des Wiederaufbauplanes (WAP-Budget), fortlaufend im Haushalt angepasst werden. Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiter
hin entsprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.
Dresden,

7. MAI 201S

-

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel

^ ^ Erster Bürgerme.ster

