LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2015)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschlusszu:

V0905/15

Gegenstand;

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirt
schaftsjahr 2014
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2014:
1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2014 - Abgänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegen
schaftsamt.

2.

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2014 - Zugänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden aufzu
nehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu
veranlassen.

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.
Flächenpräzisierungen, bei denen ein körperliches Rückführungspotential nicht existiert,
werden wertmäßig nicht ausgeglichen.

4.

Die Zugänge der Grundstücke an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, die
nicht direkt vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erworben wurden, sind

als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertra
gung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuer
rechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.
Dresden,

m

Detlefsittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert
Vorsitzender

