LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0865/15
Datum:

17. Mai 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/021/2016)
über:
Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14 (SR/010/2015) vom 7. Mai 2015
- Entscheidung über Verkauf und Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder
Nutzung dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschlusspunkt 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14 (SR/010/2015) vom 7. Mai 2015
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption wird aufgehoben.

2a. Die außerhalb der Kindertagesstätte befindlichen Teile der Grundstücke 1225 und 313a,
Gemarkung Altstadt II, werden verkauft, der Verkaufserlös wird wie geplant zur Finanzierung
von Baumaßnahmen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen genutzt.
oder
2b. Die außerhalb der Kindertagesstätte befindlichen Teile der Grundstücke 1225 und 313a,
Gemarkung Altstadt II, werden für die Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes genutzt. Der
ausgebliebene Verkaufserlös wird dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erstattet, außerdem werden Haushaltmittel für die Errichtung des öffentlichen Spielplatzes eingestellt.
Abstimmung:

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

