Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.5.1

Datum;

l'-MAI 20i6

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Bebauung des Quartiers VI am Neumarkt - Chiapponisches Haus
AF1128/16
Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Vertretung meines Kollegen Jörg Urban MdL habe ich an der letzten Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau am 20. April 2016 teilgenommen. Dort wurde seitens der Verwaltung
vorgestellt (in Reaktion auf die Pressearbeit der Gesellschaft Historischer Neumarkt), welche Pro
bleme aktuell in der geplanten Bebauung des Quartier VI am Neumarkt bestehen. Hierbei wurde
auch auf die Problematik eingegangen, dass das Chiapponische Haus nicht wiederentstehen könne,
da 1,5 bis 2 Meter dem Gebäude im Bereich Frauenstraße Ecke Galeriestraße fehlen würden, was
einer Rekonstruktion der historischen Fassade an der Frauenstraße unmöglich mache. Ich habe mir
daraufhin die Situation noch einmal genauer angesehen. Auffällig ist die große Breite der Galerie
straße an der Kreuzung zur Frauenstraße, während dieselbe Straße nach Norden stark schmaler
wird.

1. Ist es möglich die Bebauungsfläche umzuplanen oder ein Überbauungsrecht zu gewähren, wel
che die Wiederherstellung der Fassade des Chiapponischen Hauses an der Frauenstraße ermög
licht? Welche Sachargumente sprächen gegebenenfalls dagegen?''

Dem Grunde nach ist nicht ausgeschlossen, die Rahmenbedingungen für ein neues Überbauungsrecht
oder einen Grundstückszuschnitt zu untersuchen, um die vollständige und originalgetreue Rekons
truktion der Südfassade des Chiapponischen Hauses zu ermöglichen. Hierzu müssten allerdings de

taillierte Betrachtungen der vorhandenen Verkehrsführung, der unterirdischen Infrastruktur, der
Grundstücksverhältnisse und der bisherige Einsatz von Fördermitteln sowie die Kosten für die Reali
sierung erfolgen. Auch ist der Aufwand einer Umplanung nur dann zu rechtfertigen, wenn daneben
die eindeutige Absicht des Bauherrn besteht, die Südfassade des Chiapponischen Hauses originalge
treu rekonstruieren zu wollen. Nur nach dem Prinzip der Freiwilligkeit lassen sich Einschränkungen,
die mit der Rekonstruktion der Fassade verbunden sind, wie die Einschränkung der Gestaltungs- und

Nutzungsspielräume (Geschosshöhen, Wandöffnungen, Loggien, Dachform etc.) kompensieren, sie
sind nicht erzwingbar.

