Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

'

MAI 2016

Beschlusskontrolle zu A0104/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Gestaltungssatzung einführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Verwaltung wird beauftragt, für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich dem
Stadtrat eine Gestaltungssatzung „Gestaltungssatzung Striesen/Blasewitz" gemäß § 89 Sächsi
sche Bauordnung bis zum 31. August 2015 zum Beschluss vorzulegen.

2. Ziele und Zwecke dieser Satzung: Wahrung und Sicherung der städtebaulichen und gestalteri
schen Eigenart des Gebietes, insbesondere hinsichtlich
-

Baukörper,
Oberflächen von Baukörpern,
Werbeanlagen,

-

Straßenraumelemente,

-

Einfriedung und
Freiraumgestaltung.

3. Geltungsbereich:

Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen Nord
ost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blase
witz/Striesen-Nordost, vom 9. Mai 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97 vom
27. März 1997, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001.

4. Die Grundlagen sowie die Ziele und die Inhalte der geplanten Gestaltungssatzung sind vor Fas
sung des Aufstellungsbeschlusses in einer gemeinsamen Bürgerversammlung der Bevölkerung
in den beiden Stadtteilen Blasewitz und Striesen vorzustellen."

Eine Gemeinde kann auf der Grundlage von § 89 Sächsischer Bauordnung (SächsBO) Gestaltungssat

zungen erlassen. Inhalt dieser örtlichen Bauvorschriften können die gestalterischen Zieivorstellungen
zur äußeren Gestaltung baulicher Anlagen sein (u. a. Regelungen für Dachformen, Gauben, Fenster
formate, Oberflächen, Materialien und Farbigkeit).

Diese baugestalterischen Vorgaben müssen sich jedoch konkret aus der städtebaulichen Umgebung
herleiten lassen, beschreibbar sein und mit den denkmalpflegerischen Zielvorstellungen korrespon
dieren.

Im vorliegenden Fall handelt es sich um ein Stadtgebiet mit unterschiedlichen historisch geprägten
Zeitschichten, baulichen Entwicklungen und Typologien wie u. a. Landhäuser, landhausartige Villen,
Blasewitzer/Striesener \A/ürfelhaus, historische Mietshäuser, Neubauten nach 1990. Diese verschie
denen Zeitepochen sind durch vielfältigeArchitektur- sowie Stilelemente (bpsw. Brüstungsspiegel,
Gesimse, Türmchen, Zwerchgiebel, diverse Gauben, Loggien), Materialität, Oberflächen (u. a. Sand
stein, Ziegel, Putz, Klinker, Holz), Ausstattungsmerkmale und Schmuckgegenstände (wie Malereien in
den Treppenhäusern, (farbige) Bleiverglasungen) gekennzeichnet, sodass die Erarbeitung einer Ge

staltungssatzung aus fachlichen Gesichtspunkten nicht angezeigt erscheint. Die Grenzen einer Gestal
tungssatzung zeigen sich hier, da diese Vielzahl an unterschiedlichen Gestaltungsmerkmalen in der
Summe das Schutzwürdige darstellt. Diesbezügliche Vorschriften bewirken im Ergebnis jedoch eine
Vereinheitlichung, die nicht gewünscht ist.

Darüber hinaus bestehen für die Wahrung einiger benannten Merkmale bereits öffentlich-rechtliche

Vorschriften, politische Beschlüsse und Vereinbarungen, welche die Genehmigungsfähigkeit von bau
lichen Maßnahmen bestimmen. So unterliegen beispielsweise das Erscheinungsbild der Straßen, We

ge und Plätze einschließlich ihrerAusstattung, Grundstückseinfriedungen oder prägenden Gartenan
lagen dem Denkmalschutz. Zusätzlich muss ein Bauherr bei äußeren Veränderungen,
Um-/Ausbauten, Änderung der Farbgebung oder der Errichtung von Außenwerbung die Zustimmung
der Denkmalbehörde einholen. Weiterhin ist der Erhalt der historischen Gasbeleuchtung im Denk

malschutzgebiet „Blasewitz/Striesen-Nordost" als technisches Denkmal gemäß StadtratsbeschlussNr. 1204-34-1996 festgelegt. Weiterhin zeigt die Landeshauptstadt Dresden in der Fortschreibung des
Gestaltungshandbuches „Öffentlicher Raum - Dresdner Standard" für den Bereich Striesen/Blasewitz
die Konzeption zur Gestaltung der Gehwegoberflächen (nach Abwägung der Nutzungsansprüche,
stadtgestaiterischen und denkmalpflegerischen Belange) und die Anwendbarkeit von Ausstattungs
gegenständen auf.

Mit Erarbeitung der Erhaltungssatzung H-46 „Dresden-Blasewitz/Striesen-Nordost" (Beschluss zu
V0311/15 vom 6. Januar 2016) wird derzeit überprüft, welche Merkmale für das Ortsbild und die

Stadtgestalt prägend sind. Es wird davon ausgegangen, dass Regelungen zur GrundformZ-fläche von
Baukörpern, der Nutzung von Vorgärten bzw. den nicht überbaubaren Grundstücksflächen, der prä
genden Abstände zwischen den Baukörpern (Baudichte), der Gestaltung von Einfriedungen oder
Werbeanlagen Bestandteile der zu erstellenden Erhaitungssatzung sein können. Aus diesem Grund
wird die Aufstellung einer Gestaltungssatzung nach dem aktuellen Kenntnisstand für nicht zielfüh
rend erachtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2016
en Grüßen

Mit freu

Kenntnisnahme
imic

-Lamontaln

DlrkHiTEerT^^
Oberbürgermeister

'

