Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[3LG2C|GU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2, 23

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

17. mAI 20iS

Anfrage zu einem städtischen Grundstück
AF1117/16

Sehr geehrte Frau Muth
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Befindet sich das folgende Grundstück im Eigentum der LHD: Flurstück 2245 = Königs
brücker Straße 90, 01099 Dresden

Das Grundstück Königsbrücker Straße 90, 01099 Dresden, Flurstück 2245, befindet sich nicht im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

2. Falls ja: Welchen Status hat das Gebäude derzeit? Welche Pläne verfolgt die LHD ggf. mit
der Liegenschaft?
Da die Landeshauptstadt Dresden nicht Eigentümerin der Liegenschaft ist, werden keine Pläne
mit der Liegenschaft verfolgt.

Planungsrechtlich befindet sich das Grundstück im Außenbereich. Die Genehmigungsfähigkeit
einer baulichen Entwicklung bzw. der Nutzung des Gebäudes ist gemäß § 35 BauGB zu beurtei
len. Alle Planungen für die Verkehrsanlage Königsbrücker Straße, die die Flächeninanspruch
nahme der Liegenschaft erfordern, liegen nicht vor.
3. Steht das Gebäude unter Denkmalschutz?''
Das Gebäude steht derzeit nicht unter Denkmalschutz. Das Grundstück befindet sich nicht in

einer Sachgesamtheit oder einer anderen nach sächsischem Denkmalrecht geschützten Fläche,

