Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
dU

AJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 53

Herrn Stadtrat
Vincent Drews

.

Datum:

17. MA! 2018

Schwangerenberatung In Dresden
AF1085/16

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen zum oben genannten Gegenstand.
Hintergrund sind Problemanzeigen von freien Trägern bezüglich der Finanzierung von
Schwangerenberatungsstellen in der Landeshauptstadt Dresden:
1.

Auf welcher rechtlichen Grundlage werden vom Dresdner Gesundheitsamt vier

Beratungsstellen (AWO Kinder- undJugendhilfe gGmbH, Caritasverband für Dresden e. V.,
donumvitae dresden e.V. + Beratungsstelle des öffentlichen Trägers) anerkannt?"

Gesetzliche Grundlage für den Anspruch auf angemessene öffentliche Förderung der Personalund Sachkosten ist § 4 Abs. 3 des Schwangerschaftskonfliktgesetz - SchKG - vom 27. Juli 1992,

