Hausmitteilung

Dresden.
4?iJ '

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

MA/ 2Q1S

Ausbildungsplätze im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
AF11Ü5/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Wie viele Ausbildungsplätze gab es im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt im Jahr 2015?"
Im Jahr 2015 gab es im Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
(KHDF), insgesamt 137 Ausbildungsplätze.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

