Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Klaus Rentsch

Datum:

17. MAI 2016

Unterbringung von Flüchtlingen in Leuben und Prohlis
AFllOl/16

Sehr geehrter Herr Rentsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,

wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Welche Flüchtlingsunterkünfte mit welcher Kapazität werden in den Ortsamtsbereichen
Prohlis und Leuben (jeweils getrennt auflisten) betrieben?"
Ortsamtsbereich Prohlis

Ortsamtsbereich Leuben

Übergangswohnheim Heidenauer Str. 49,

kein Übergangswohnheim

Kapazität: 114 Plätze

Übergangswohnheim Boxberger Str. 1-3,
Kapazität: 288 Plätze

Übergangswohnheim Lockwitztalstr. 60/60 a,
Kapazität: 72 Plätze

