Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
LG^aGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 61.26110.6(3.1)

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum:

17. MAI Z!116

Nachfrage zu Anfrage AF0989/16
AF1131/16

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Besteht aktuell für das Plangebiet des „Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7,

Wohnbebauung Sternstraße" ein Gebietshochwasserschutz für ein HQIOO {9,24m)?"
Es besteht ein Gebietshochwasserschutz für ein HQ100.

2.

„Wenn nein, ist mit den vorgesehenen Baumaßnahmen entsprechend dem Bebauungsplan Nr.
110.6, Dresden-Mickten Nr. 7 geplant, einen solchen Gebietshochwasserschutz für ein HQIOO
(9,24m) zu realisieren?"

Die Beantwortung der Frage erübrigt sich durch die Antwort auf Frage 1.
3. „Sind die vorgesehenen Tiefgaragen in diesem Gebiet des Bebauungsplan Nr. 110.6, DresdenMickten Nr. 7 als überflutbare Tiefgaragen geplant? Wenn ja, warum?"

Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zur bautechnischen Ausführung der Tiefgara

gen. Die Wahl der Ausführungsart obliegt dem Bauherrn im Rahmen der Festsetzungen des

