Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
'[JlGdC^GÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

{OB) 30.11-7/16072-10

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

17. MAI 20i5

Sitzungsgelder für Stadträte
AF1134/16

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit der Vorlage V0947/16 soll eine überarbeitete Entschädigungssatzung verabschiedet wer
den. Für Stadtratssitzungen bzw. Ausschusssitzungen erhalten Stadträte 32,50 Euro bzw.
25 Euro für die 1. Periode als Sitzungsgeld, in der 2. Periode 17,50 Euro bzw. 15 Euro. Die er

höhten Sitzungsgelder für selbstständig tätige Stadträte betragen für die 1. Periode jeweils
90 Euro, für die 2. Perlode jeweils 35 Euro. Ebenfalls ein erhöhtes Sitzungsgeld in Höhe von
jeweiis 50 Euro für die 1. Periode und 35 Euro für die 2. Perlode erhalten Hausfrauen und
Hausmänner.

1. Wie berechnen bzw. setzen sich die Sitzungsgelder allgemein zusammen bzw. wie oder
durch was sind sie in ihrer Höhe berechtigt und legitimiert."

Das Sitzungsgeld soll für den gesamten Aufwand entschädigen, der durch die in der Entschädi
gungssatzung genannten Sitzungsarten entsteht. Entschädigt werden durch das Sitzungsgeld
also vor allem Auslagen, Zeitversäumnisse oder Verdienstausfälle aufgrund der Sitzungsteilnah
me.

Die mit Vorlage V0947/16 vorgeschlagene Änderungssatzung behält die Differenzierung der Sit
zungsgelder in der Form bei, wie sie sich im Wesentlichen seit 1994 in der Entschädigungssat
zung findet. Eine konkrete Rechenformel für die Höhe von Sitzungsgeldern gibt es nicht. Legiti
miert sind die Sitzungsgeider - wie alle anderen Entschädigungstatbestände auch - durch Be
schlüsse des Stadtrates. Dieser ist auch zuständig für die Ermittlung der Angemessenheit der
Höhe der Sitzungsgelder.

