Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DiE LINKE.

Dresden.
•IJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(0B)GB2, 23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tiio Kießling
Datum:

17. MAI ZOlä

Grundstücksverkäufe der LHD im März 2016

AF1120/16

Sehr geehrter Herr Kießiing

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hin\A7eis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie hoch sind die im März 2016 kassenwirksam gewordenen Einnahmen aus Grundstücksver
käufen? Wie hoch ist die davon auf den Haushaltszeitraum 2015/2016 anzurechnende Sum
me?"

Die im Januar 2016 kassenwirksamen Einnahmen belaufen sich auf 480.090 Euro. Sie resultieren aus

den in der beigefügten Liste enthaltenen Verkäufen und aus früheren Verkaufsvorgängen (Stundun
gen, Fälligkeiten, Ausgielchzahiungen nach Vermessungen,...).

