Hausmitteilung

•

Dresden.
^

c' H v? iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Herrn Stadtrat

GZ:

{OB) 6 66.32 53 1

Datum:

i 7. MAI ZßlS

Hartmut Krien

Verbindung Külz-Ring
AF1125/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Die Verbindung zwischen den beiden Richtungsfahrstreifen des Dr. Külz Ring (Verlängerung
der Schulgasse) ist nun schon lange Zeit für eine Richtung gesperrt.
1)

Welchen Grund hat diese langzeitige Sperrung?"

Die Sperrung steht im Zusammenhang mit der Beseitigung einer Unfallhäufungsstelle.

2)

„Welche Lösung ist für dieses Straßenteil vorgesehen?"

Es verbleiben die seit Ende November 2015 geltenden Verkehrsbeschränkungen.
Mit freundlichen Grüßen

Iii
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

