LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1006/16
Datum:

17. Mai 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
(KT/022/2016)
über:
Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. September 2015
Beschlussvorschlag:
1) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung wird wie
folgt geändert:
1. Der Satz 1 von Punkt 2.2 (Stipendien) der Richtlinie wird durch folgenden Satz ersetzt: „An Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager können Stipendien vergeben werden.“

Abstimmung:

12 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. Der Punkt 7.1.1 Abs. 2 der Richtlinie (Antragsverfahren Projektförderung) wird mit Wirkung ab
dem Förderjahr 2017 wie folgt geändert:

„(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens



01. September für Projekte des Folgejahres und
01. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres

zu stellen. „

Abstimmung:

6 JA, 5 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

...

-23. Der Punkt 7.1.1 Abs. 3 der Richtlinie (Antragsverfahren institutionelle Förderung) wird mit Wirkung ab dem Förderjahr 2018 wie folgt geändert:

„(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars
bis spätestens 01. Juni des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu
stellen.“
Abstimmung:

8 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Punkt 3.1 (5), 2. Absatz:
„Im Regelfall kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt werden, insbesondere wenn: …“
Abstimmung:

12 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt darzustellen, wie ein Kleinprojekte-Fond im Umfang von 50.000 EUR organisiert werden kann, der kurzfristig und unbürokratisch kulturelle Projekte fördert.
Abstimmung:

Abstimmung:

8 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Ergebnis:

Zustimmung

