Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1092/16
Datum: 18. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der
Planung berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den geänderten Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße, in
der Fassung vom 13. Januar 2016 (Anlage 1).

...

2/10
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. Januar 2016 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 a i. V. m. § 4 a
Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1629/12 vom 9. Mai 2012
V2856/14 vom 4. Juni 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 9. Mai 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1629/12 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und Nachverdichtung als
Maßnahmen der Innenentwicklung, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
(§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Die Öffentlichkeit wurde über die Neuordnung des Gebietes sowie über die voraussichtlichen
Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am 26. März 2013 im Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden, unterrichtet. Im Rahmen der Vorstellung wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung und
die künftige Bebauung des Gebietes zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie
wesentlichen Auswirkungen nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB unterrichten konnte, wurden vom
18. März 2013 bis einschließlich 5. April 2013 zur Einsicht in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, bereit gehalten. Die entsprechende Bekanntmachung hierzu erfolgte im Amtsblatt 9-10/2013 vom 28.
Februar 2013.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Die von Bürgerinnen und Bürgern vorgetragenen Bedenken und Hinweise wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen ebenso wie die Ergebnisse mehrerer Fachbeiträge und Gutachten
in das weitere Bebauungsplanverfahren ein.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. Juni 2014 mit Beschluss zu V2856/14
beschlossen, den Entwurf des o. g. Bebauungsplanes öffentlich auszulegen. Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB
in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von einem Monat. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 1. April 2014 lag mit
seiner Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen vom 7. Juli 2014
bis einschließlich 7. August 2014 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich aus. Die entsprechende
Bekanntmachung hierzu erfolgte im Amtsblatt 26/2014 vom 26. Juni 2014.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und mit Schreiben vom 24. Juni 2014 um ihre Stellungnahme nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.

...

5/10
Änderungen und Ergänzungen
Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen aus der Beteiligung (Anmerkung: aus der
Öffentlichkeit gingen keine Stellungnahmen ein) wurde der Entwurf zum Satzungsbeschluss erarbeitet und in den Geschäftsbereichsumlauf gegeben. Da sich jedoch bereits zu diesem Zeitpunkt abzeichnete, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Errichtung einer
Kindertageseinrichtung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Abstand nehmen muss und
dies gegenüber dem Eigentümer am 18. Februar 2015 auch schriftlich erklärte, konnte der Bebauungsplan in der damaligen Form (mit Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche) nicht zum
Satzungsbeschluss geführt werden.
In Anlehnung an den Vorentwurf, jedoch unter Beachtung des grünordnerischen Fachbeitrages
zum Bebauungsplan und der Anregungen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung, kam es zu einer
nochmaligen Änderung von Planinhalten, sodass eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes durchzuführen ist. Zusätzlich wurden in Auswertung der Stellungnahmen zur
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes einige Änderungen bzw. Ergänzungen vorgenommen.
Der Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde gegenüber dem BebauungsplanEntwurf in folgenden Punkten geändert bzw. angepasst:
(1) Änderung der Fläche für den Gemeinbedarf, Zweckbestimmung: sozialen Zwecken dienende
Gebäude und Einrichtungen, in ein Allgemeines Wohngebiet nach § 4 BauNVO (hier: WA 6)
in Verbindung mit Regelungen zur Anordnung der Stellplätze in Form einer Gemeinschaftsstellplatzanlage;
(2) Festsetzung einer Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen im Bereich der Freifläche der ehemals geplanten Kindertageseinrichtung;
(3) Anpassung der Festsetzungen zur Altlastenbeseitigung auf der A 01-Fläche sowie zur ingenieurtechnische Begleitung der Erdarbeiten (bislang unter Hinweis IV.2) und zur Ausformung
der unbelasteten Bodenschicht;
(4) Aufnahme von grünordnerischen Festsetzungen für Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern und für die A 03-Fläche;
(5) Ergänzung von zwei immergrünen Heckenarten in Pflanzliste 6;
(6) Ergänzung, dass im 35 m-Abstand zum Friedhof Grundstücke straßenseitig einzufrieden sind
und hierfür nur Mauern, immergrüne Formhecken oder Metallzäune, wenn diese zusätzlich
mit immergrünen Formhecken hinterpflanzt werden, zulässig sind (bislang nur Mauern, Hecken oder Metallzäune);
(7) Anpassung des Beiplanes 1 (passiver Schallschutz).
Durch die genannten Änderungen wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes nachhaltig berührt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt daher die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes.

...

6/10
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher
Belange und von Ämtern werden auf die geänderten oder ergänzten Teile des Bebauungsplanes
beschränkt, da die nicht geänderten Teile des Planes als abschließend abgestimmt angesehen
werden können.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet wird durch Wohnbebauung eingesäumt. Die Flächen im Quartierinneren gehören überwiegend zu den vorstehenden Wohngebäuden und werden z. T. als Gartenland bzw. als
Freiflächen genutzt. Innerhalb des Plangebietes befindet sich weiterhin eine annähernd komplett versiegelte, ehemals gewerblich genutzte Fläche.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine maßvolle Nachverdichtung bzw. Wiedernutzbarmachung von Flächen verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, wurden Fachbeiträge sowie Gutachten erstellt und daraus entsprechende Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten abgeleitet.
 Das Plangebiet ist von schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche betroffen.
 Kennzeichnung der betroffenen Fassaden und Festsetzungen zum Schutz vor Verkehrslärm entsprechend dem schalltechnischem Gutachten des Ingenieurbüros TBL Dresden
GbR
 Im Plangebiet befinden sich aufgrund einer ehemals gewerblichen Nutzung Teil-Flächen, die
erheblich mit Schadstoffen belastet sind.
 Kennzeichnung der Altlastenflächen und Festsetzungen zum Umgang mit den belasteten
Böden in Form von Auskofferungen und Neuverfüllungen bzw. Versiegelung der Fläche
entsprechend dem Altlastengutachten der Erdbaulaboratorium Dresden GmbH
 Der zu überplanende Bereich ist für den Arten- und Biotopschutz insgesamt als gering- bis
mittelwertig einzuschätzen.
 Festsetzung einer ökologischen Baubegleitung, von Ersatzmaßnahmen zum Artenschutz
in Form von Brutplätzen für bestimmte Vogelarten und Fledermausquartieren sowie zum
Erhalt von Großbäumen entsprechend dem Artenschutzfachbeitrag des Büros MEP Plan
GmbH
 Im Plangebiet befinden sich eine Vielzahl von Großgehölzen mit zum Teil beträchtlichen
Wuchshöhen sowie Gehölz- und Ruderalflächen.
 Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen, einer Fläche zum Erhalt von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen und einer Fläche zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie zu Pflanzmaßnahmen entsprechend dem
grünordnerischen Fachbeitrag des Büros Grünzeug Dresden
 Festsetzung weiterer Maßnahmen in Form von Fassaden- und Dachbegrünungen, wasserdurchlässigen Belägen etc.

...

7/10
 Der Grundwasserflurstand wird mit über 3 m angegeben. Die Gefährdung des Grundwassers
ist dadurch als gering einzuschätzen.
Im Plangebiet befindet sich kein Oberflächengewässer.
 keine Maßnahmen erforderlich
 Im Umweltatlas Dresden wird das Plangebiet der Zone 2 - Zone mit mäßig thermischer stadtklimatischer Veränderung gegenüber den Freilandverhältnissen - zugeordnet.
 keine Maßnahmen erforderlich
 Das Plangebiet liegt an der Chemnitzer Straße, einer innerstädtischen Hauptverkehrsstraße
mit einer Verkehrsbelastung von 15.000 bis 18.000 Kfz/Tag, an, was zu einer lufthygienischen Belastung führt, während die anderen Straßen eher schwach befahren sind.
 Festsetzung zu Grundrissgestaltungen an der Chemnitzer Straße
 Eine natürliche Versickerung von Wasser ist im Plangebiet zwar ungünstig, aber bei Durchstoßen der Schluffschicht möglich.
 Festsetzung von Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer ehemals gewerblich genutzten Brache sowie
der maßvollen Nachverdichtung. Somit sind die Voraussetzungen gegeben, den Bebauungsplan
im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne die Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und
ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB aufzustellen. Der Schwellenwert
der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung, d.h. eine Größe der
Grundfläche von insgesamt 20.000 m2 wird durch das Vorhaben mit einer zulässigen Grundfläche von ca. 13.000 m² deutlich unterschritten (§ 13 a Absatz 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird
durch den Bebauungsplan keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht somit nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Süden des Stadtgebietes und ist über die Budapester Straße von der lediglich ca. 2 km entfernten Altstadt gut erreichbar. Das zu überplanende Areal umfasst eine Fläche von ungefähr 3,4 ha. Die Flurstücke des räumlichen Geltungsbereiches befinden sich zu Teilen in der Gemarkung Altstadt II (nordöstlicher Teil) und zu Teilen in der Gemarkung Plauen
(südwestlicher Teil).
Das Plangebiet wird von folgenden öffentlichen Straßen umschlossen: Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Hohe Straße und Bamberger Straße.
Während sich nach Norden, Osten und Süden Wohnquartiere an das Plangebiet anschließen,
befindet sich westlich der Chemnitzer Straße der als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz stehende „Alte Annenfriedhof“.

...

8/10
Der zu überplanende Bereich wird durch straßenbegleitende Wohngebäude in Form von Einzelhäusern und Zeilenbebauung sowie eine nunmehr brach gefallene Gewerbefläche geprägt. Einige der Wohngebäude sowie ein Weichbildstein stehen als Kulturdenkmale unter Schutz. Das
Quartier zeichnet sich in einigen Innenhöfen durch begrünte Freiflächen und einen größeren
Baumbestand mit höhlenreichen Einzelbäumen aus.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schließung des Straßenraumes zur Chemnitzer Straße

-

Liquidierung einer Gewerbebrache und maßvolle Nachverdichtung des Quartierinneren unter Erhalt von Großgrün, Ergänzung von Grün und Vernetzung zusammenhängender Grünbereiche durch einen „flächigen“ Trittstein

-

Festsetzung von 8 Bauflächen für Wohngebäude in 2. Reihe

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2016
Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum geänderten und ergänzten Bebauungsplan in der Fassung vom
13. Januar 2016
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
13. Januar 2016
Die Gutachten zur Begründung des geänderten Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

