Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/013/2016)
am Mittwoch, 20. April 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/9
ö NS OBR Lo/013/2016 20. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Mona Scholz-Kluge
Stellvertretende Mitglieder
Katja Solbrig

Vertretung für Frau Mona Scholz-Kluge

Verwaltung:
Frau Abolmaali
Herr Prof. Koettnitz
Gäste:
ca. 45 anwesende Bürgerinnen und Bürger

OA-verantwortliche Stadtplanerin
Amtsleiter STA

3/9
ö NS OBR Lo/013/2016 20. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am
16.03.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

3

Vorstellung der geplanten Verkehrsberuhigungsmaßnahmen für
den Dorfplatz Loschwitz

4

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

5.2

Sonstiges

6

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V0968/16
beratend

4/9
ö NS OBR Lo/013/2016 20. April 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte. Frau Scholz-Kluge und ihre Vertreterin Frau Solbrig fehlen entschuldigt. Der OBR ist demnach mit 10 von 11 Mitgliedern beschlussfähig. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am
16.03.2016

Da keine Einwände gegen den Entwurf der Niederschrift erhoben wurden, bittet die OAL Frau
Sturm und Herrn Burkhardt die Reinschrift zu unterschreiben.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße

V0968/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Frau Günther begrüßt Frau Abolmaali, welche die Vorlage vorstellt. Eingangs geht sie auf den
Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan (B-Plan) Nr. 25 ein, welcher ebenfalls Teile des betroffenen Gebietes erfasste, aber nie in Kraft trat.
Der B-Plan 3009 umfasst den Bereich von der Rochwitzer Straße bis zum Ende der Eschdorfer
Straße sowie die Grundstücke entlang des Landsteiges beidseitig. Der in diesem Areal gelegene
Trebeweg ist hingegen aus dem Geltungsbereich ausgeschlossen. Hierbei handelt es sich um
einen klassischen Innenbereich, dessen Bebauung sich nach § 34 BauGB richtet und ein B-Plan
entbehrlich ist. Die wohnbauliche Entwicklung dieses Bereichs ist eine der Zielstellungen, die im
aktuellen Flächennutzungsplan (FNP) dargestellt ist. Im Entwurf des derzeit in Aufstellung befindlichen FNP wurde dieses Bebauungspotenzial etwas verkleinert. Im Ergebnis einer ersten
Abstimmung der Fachämter wurde für das beplante Gebiet auch schon ein Vorschlag für die
einzuordnenden Bau- bzw. Ausgleichs-/ Grünfläche erstellt.
Herr Wosnitza erkundigt sich inwieweit der „Eschdorfer Weg“ Bestandteil des Geltungsbereiches ist oder mit aufgenommen werden könnte.

5/9
ö NS OBR Lo/013/2016 20. April 2016

Frau Abolmaali bestätigt, dass der bereits angesprochene B-Plan Nr. 25 zwei geplante Wohngebiete erfasste, welche über den „Eschdorfer Weg“ miteinander verbunden waren. Da die Sicherung des Eschdorfer Weges kein Planungsziel darstellt, ist dieser im Geltungsbereich des B-Plan
Nr. 3009 nicht enthalten.
Herr Burkhardt erinnert die Planung an die Ortsabrundungssatzungen, welche bereits in den
90er Jahren diskutiert wurden. Angesichts der schon heute prekären Verkehrs- und Infrastruktursituation warnt er vor der Ausweisung weiterer Baugebiete.
Herr Ullmann erkundigt sich, welche Folgen von dem Aufstellungsbeschluss ausgehen und welche Folgen dies für die derzeit landwirtschaftlich genutzten Flächen hat.
Dieser stellt laut Frau Abolmaali die politische Legitimation dar, das Gebiet zu beplanen und in
Alternativen zu untersuchen. Der B-Plan stellt ein Recht, aber keine Verpflichtung dar dort zu
bauen.
Frau Sturm weist auf den drohenden Wohnungsnotstand in Dresden hin und plädiert dafür vorhandene Potentiale nicht von vornherein zu verwerfen. Sie möchte zudem wissen, ob die dortigen Anwohner bereits informiert und einbezogen wurden.
Frau Abolmaali erklärt, dass das B-Plan-Verfahren gesetzlich geregelt ist und eine zweifache
Bürgerbeteiligung zu späteren Zeitpunkten sogar vorschreibt. Bisher gäbe es noch keinen Beschluss und damit belastbare Planungen, in die die Anwohner einbezogen werden könnten.
Frau Munzinger-Brandt warnt davor, angesichts der im wachsenden Dresden selbstverständlich
notwendigen Ausweisung von Wohnbauflächen, sämtliche entgegenstehende Belange zu vernachlässigen. Sie erkundigt sich, welche Gründe des Umweltschutzes und der Erschließung damals dazu geführt hatten, dass der B-Plan Nr. 25 nicht weiter entwickelt wurde.
Frau Abolmaali zufolge gab es Bedenken in Bezug auf Klimaschutz und der Entwässerungssituation, allerdings überwiegend bezogen auf das am Friedhof Bühlau geplante Bebauungsgebiet.
Selbstverständlich werden diese Belange in dem ergebnisoffenen B-Plan-Verfahren für den jetzigen Geltungsbereich erneut untersucht.
Die OAL erteilt den anwesenden Bürgerinnen und Bürgern im Einvernehmen des OBR das Rederecht.
Frau Giese ist Erbin zweier Grundstücke am Landsteig und hofft seit Jahren dort zukünftig ein
Eigenheim errichten zu können. Das auf ihrem Flurstück gelegene Biotop soll erhalten bleiben.
Ein Bürger ist ebenfalls Eigentümer eines größeren Flurstückes, welches z. Zt. als landwirtschaftliche Nutzfläche verpachtet ist. Er bedauert, dass es in der bisherigen Planung weiterhin als
Grünfläche vorgesehen ist, da auch er gern für seine Familie ein Haus bauen würde.
Herr Gruël warnt vor der weiteren Bebauung dieses Kaltluftentstehungsgebietes, da dies direkte
Auswirkungen auf das Stadtklima habe. Unabhängig davon hofft er, dass das letzte Stück der
Eschdorfer Straße endlich befestigt wird.
Herr Dr. Frey spricht sich im Namen der Bürgervertretung Bühlau dafür aus, die Gelegenheit zu
nutzen, um den „Eschdorfer Weg“ als öffentlichen Weg dauerhaft zu sichern und wieder durchgängig begehbar zu machen. Leider hat es trotz erfolgreicher Petition und entsprechenden Beschluss des Bauausschusses bisher keine Wiederöffnung gegeben.

6/9
ö NS OBR Lo/013/2016 20. April 2016

Im Gegensatz zur möglichen Bebauung an der Rochwitzer Straße sieht die Bürgervertretung eine
Versiegelung am Landsteig in Bezug auf das Stadtklima als kritisch.

Frau Abolmaali führt aus, dass grundsätzlich alle unbebauten Flächen am Elbhang der Kaltluftentstehung dienen. Untersuchungen haben gezeigt, dass bestimmte Schneisen diese kühlere
Luft in die Kernstadt transportieren und deshalb nicht weiter bebaut werden sollten. Diese Luftbahnen verlaufen hier großflächig entlang des Ortsrandes, weswegen eine Verdichtung mit begrünter Abgrenzung zum Landschaftsraum, wie auch im Regionalplan vorgesehen, als vertretbar
angesehen wird.
Frau Günther ergänzt, dass der Abschlussbericht zur Umsetzung der Petition zu keinem zufriedenstellenden Ergebnis kommt. Weder eine Widmung nach Straßenrecht, noch als Wanderweg
i. S. d. Naturschutzrechtes wird aktuell forciert. Auch der Kauf der betroffenen Flächen sei ohne
entsprechende Haushaltsansätze nicht möglich.
Frau Räuber weist auf den, in dem Gebiet lagebedingt, sehr niedrigen Wasserdruck hin. Sie befürchtet, dass dieser sich durch weitere Bebauungen verschlechtern könnte. Frau Abolmaali
versichert, dass die DREWAG als Träger öffentlicher Belange ebenfalls an dem Verfahren beteiligt wird. Es könnte sogar sein, dass durch das Vorhaben technische Maßnahmen zur Druckerhöhung notwendig werden.
Herr Wosnitza stellt einen Ergänzungsantrag zum Beschlusspunkt 2, mit folgendem Inhalt:
„Die Änderungen umfasst die Aufnahme des „Eschdorfer Weges“, ab der Eschdorfer Straße bis
zur Mündung auf die Cunewalder Straße. Sie dient der dauerhaften Sicherstellung der fußläufigen Wegebeziehung als öffentlicher Weg im derzeitigen Ausbauzustand.“
Frau Günther bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung. Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Da keine weiteren Fragen bestehen, bittet die OAL über die ergänzte Vorlage abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Vorstellung der geplanten Verkehrsberuhigungsmaßnahmen für
den Dorfplatz Loschwitz

Die OAL erinnert an den Wunsch der OBR, die geplanten Verkehrsberuhigungsmaßnahmen für
den Dorfplatz Loschwitz vorgestellt zu bekommen. Sie begrüßt hierfür Herrn Prof. Koettnitz,
Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes (STA).
Dieser greift die Bürgerversammlung vom 18.01.2016 auf, bei der bereits erste Überlegungen
des STA vorgestellt und diskutiert wurden.

7/9
ö NS OBR Lo/013/2016 20. April 2016

Zum einen ist geplant, die Ausschilderung des öffentlichen Parkplatzes „Fidelio-F.-Finke-Str.“
durch drei größere Wegweiser zu verbessern.
Um die Trichterwirkung im Einfahrtsbereich des Dorfplatzes zu erzielen wird der Bereich durch
Fahrradbügel baulich abgetrennt und der Bordstein stellenweise auf 12 cm angehoben.
Das ganze Areal soll als Parkverbotszone mit Anwohnerparken sowie des Schildes „Sackgasse“
mittels breiter Verkehrsbügel ausgewiesen werden.
Der ursprüngliche Vorschlag des STA an der „Senfbüchse“ ebenfalls einen Bewohnerparkstreifen
einzurichten, wurde seitens der BI mit Verweis auf die bekannten Vollzugsdefizite abgelehnt.
Stattdessen sollen hier in Abstimmung mit dem Elbhangfestverein feste Fahrradbügel aufgestellt, sowie ein Parkplatz für Menschen mit Behinderung ausgewiesen werden.
Weitere durch die Bürgerinitiative (BI) geforderte Maßnahmen werden noch geprüft. Zunächst
soll aber beobachtet werden, welche Auswirkungen die vorgestellten Veränderungen für den
Bereich haben werden. Zudem bekräftigt er seine Zusage diese Baumaßnahme bis zum Beginn
des Elbhangfestes fertigzustellen. Das Gesamtvolumen der Maßnahme, dessen Finanzierung
gesichert ist, beträgt etwa 10.000 Euro.
Herr Wosnitza begrüßt die Einrichtung zusätzlicher Fahrradbügel, da es am Körnerplatz insbesondere zum Abstellen von Leihfahrrädern große Defizite gibt. Zudem regt er an, Warnbaken
aufzustellen, damit diese nicht durch Kraftfahrzeuge angefahren werden.
Prof. Koettnitz zufolge hat die Stadt keinen Einfluss darauf, wo die Leihfahrräder im Einzelfall
abgestellt werden. Es ist allerdings davon auszugehen, dass die entstehende Anlage auch hierfür
genutzt wird.
Frau Munzinger-Brandt sieht in der Änderung des verkehrsberuhigten Bereiches in eine Tempo30-Zone einen Rückschritt für die Verkehrssicherheit. Prof. Koettnitz erklärt, dass dies eine Voraussetzung für das Bewohnerparken wäre und die baulichen Änderungen auch für eine Drosselung der Geschwindigkeit sorgen werden.
Herr Hofmann bittet als Vertreter der BI die gezeigten Darstellungen übermittelt zu bekommen.
Ferner bietet er an, die Wirksamkeit der Maßnahmen über den Sommer zu beobachten und im
Herbst eine Auswertung durchzuführen. Prof. Koettnitz stimmt dem zu und verspricht in der
Zwischenzeit weitere Maßnahmen, welche das Parken an der Elbe unterbinden könnten, zu untersuchen.

4

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

Wie bereits in der vergangenen Sitzung angekündigt, ist der OBR aufgerufen, Vorschläge einzubringen, welche Straßen in die kostenpflichtige Straßenreinigung aufgenommen oder ausgeschlossen werden sollten. Änderungsbedarf wird nicht geltend gemacht. Entsprechende Begehren aus der Bevölkerung heraus sind dem Ortsamt auch nicht bekannt. Der OBR spricht demnach keine Empfehlung aus.
Herr Dietze merkt an, dass viele Straßen auf dem Weißen Hirsch in einem so schlechten Zustand
sind, dass dieser einer öffentlichen Reinigung entgegen stehe.

8/9
ö NS OBR Lo/013/2016 20. April 2016

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

Die OAL erklärt, dass ca. 400 Asylsuchende seit vergangener Sitzung der Stadt zugewiesen wurden. Der Anteil an Menschen aus Syrien und Irak stieg am stärksten.
Im „Gustavheim“ sind 11 Personen mehr untergebracht als im Vormonat. Insgesamt leben derzeit 129 Asylsuchende im Ortsamtsgebiet Loschwitz.
Frau Munzinger-Brandt weist in dem Zusammenhang auf das Cafe Gustav, welches am 30.04. ab
15:00 Uhr im Elbhangtreff stattfindet, hin.

5.2

Sonstiges

Frau Günther informiert über die:
 Instandsetzung eines Teils der Fahrbahn des Oberwachwitzer Weges auf Höhe des Parkplatzes/ Buswendestelle mit entsprechender Ampelregelung
 Instandsetzung eines Teils der Fahrbahn des Weinbergsweges
 erfolgte Einweihung der Schulneubauten des Gymnasiums Bühlau und 62. Oberschule
 geplante Sanierung des ehemaligen Gasthauses „Zum goldenen Löwen“. Der OBR spricht
sich mehrheitlich dafür aus anzufragen, ob der Investor dieses Projekt in einer der nächsten Sitzungen vorstellen möchte.

6

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die Antworten auf die Anfragen von Herrn Wosnitza liegen noch nicht vor.
Herr Dr. Frey beklagt die, durch den Erweiterungsbau des Gymnasiums eingetretene Verschlechterung der Wegebeziehung zwischen der Oppacher Straße bzw. Am Kurhaus Bühlau und
mahnt eine Befestigung an. Ferner seien am Spielplatz Cunewalder Str. seit über einem Jahr die
Ketten und Schaukeln abgebaut.

9/9
ö NS OBR Lo/013/2016 20. April 2016

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

