Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/022/2016)
am Dienstag, 17. Mai 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
ACHTUNG! ab 17:30 Uhr im Rathaus, vorher Besichtigung Kulturpalast (nicht öffentlich)

2/6
ö NS KT/022/2016 17. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Christa Müller
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Stellvertretende Mitglieder
Annett Grundmann
Steffen Kaden

Abwesend:

CDU-Fraktion
Lothar Klein
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius

Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler (ab 17:30
Uhr)

3/6
ö NS KT/022/2016 17. Mai 2016

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Kübler
Frau Sommer
Herr Strauch
Herr Hoffmann
Frau Niering
Herr Grundmann

AL Amt 41
AL Amt 47
Amt 10
Amt 41
Amt 41
Amt 47
PR GB 4

Gäste:
Herr Kreuzkantor Kreile
Herr Grüner

Dresdner Kreuzchor
Dresdner Kreuzchor

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS KT/022/2016 17. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service
der Landeshauptstadt Dresden

V1018/16
beschließend

Nicht öffentlich
2

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025

V0924/16
beratend
(federführend)

3

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. September 2015

V1006/16
beratend
(federführend)

4

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung mit dem Amtsleiter
des Amtes für Kultur- und Denkmalsschutz

V0638/15
beratend

5

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Benutzung und Auswertung im Stadtarchiv

V1028/16
beratend

6

Informationen der Verwaltung

6.1

Jubiläumsjahr des Dresdner Kreuzchores

7

Sonstiges

8

Bearbeitungszeiten im Denkmalschutzamt verbessern - Antragsstau zeitnah abarbeiten

A0208/16
1. Lesung

5/6
ö NS KT/022/2016 17. Mai 2016

öffentlich
Einleitung:
Die Mitglieder besichtigen zunächst die Baustelle Kulturpalast.
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung wird inklusive Nachtrag bestätigt.

1

Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service
der Landeshauptstadt Dresden

V1018/16
beschließend

Herr StR Kaden berichtet von der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung. Er konstatiert, dass die während der Debatte genannten Anregungen von der Verwaltung aufgegriffen
und im Schreiben von Herrn Grundmann zusammengefasst worden seien (siehe Anlage 1). Diese
marginalen Nachbesserungen sollten in der Vorlage noch vorgenommen werden.
Frau StRin Müller beantragt, die im Schreiben von Herrn Grundmann vom 11. Mai 2016 aufgeführten Änderungen zu übernehmen.
Frau BM Klepsch bringt den Ergänzungsantrag von Frau StRin Müller zur Abstimmung.
Abstimmung:

14 JA; 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus ist beschließend tätig.
Beschluss:
1. Die Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Service werden neu ausgeschrieben. Grundlage der Ausschreibung sind die in der Anlage 1 beschriebenen Leistungen mit folgenden
Änderungen:

A) Änderung Leistungsbeschreibung:
- Pkt. 1 der Leistungsbeschreibung wird nach „... näherer Umgebung des Hauptbahnhofes (Umkreis max. 100 Meter) gelegen“ wie folgt ergänzt:
„Der Begriff „Innerer Altstadt“ umfasst das Gebiet zwischen Pirnaischer Platz und Postplatz (Ost/West-Begrenzung) sowie Terrassenufer und Dr. Külz-Ring (Nord/SüdBegrenzung).

6/6
ö NS KT/022/2016 17. Mai 2016

- Pkt. 3 der Leistungsbeschreibung wird wie folgt ergänzt:
„Städtische Kultureinrichtungen haben die Möglichkeit, ein Basisangebot an Informationsmaterial kostenlos auszulegen.
Änderung der Bewertungsmatrix
- Das Auswahlkriterium „Umfang der verwalteten Fremdgelder“ wird wie folgt konkretisiert:
„Umfang der durchschnittlich in den letzten drei Jahren verwalteten Fremdgelder“
und in der Bewertung wie folgt abgeändert:
0 Punkte:
<= 0,5 Mio. EUR
1 Punkt:
<= 1,0 Mio. EUR
2 Punkte:
<= 2,0 Mio. EUR
3 Punkte:
>2,0 Mio. EUR
- Das Auswahlkriterium „Referenzen zur Verwaltung von Fremdgeldern“ wird gestrichen.
Grund: Dies ist zumindest wie ursprünglich aufgeschrieben nicht bewertbar, da die Werte
nicht erreichbar sind. Die Fremdgelder setzen sich aus dem Verkauf vieler Einzelleistungen zusammen.
- Das Auswahlkriterium „Anzahl der Mitarbeiter/-innen“ wird durch folgende Konkretisierung
ersetzt:
„Anzahl der Mitarbeiter/-innen auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung“
- Das Auswahlkriterium „Qualifikation der Mitarbeiter“ wird durch folgende Konkretisierung
ergänzt:
„auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung“
2. Zur Auswertung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt. Diese
setzt sich aus einem Stadtrat/einer Stadträtin je Fraktion sowie fachkundigen Personen aus
der Verwaltung zusammen. Sie wird vom Ausschuss für Kultur und Tourismus bestätigt. Die
Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen.
Abstimmung:

14 JA; 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Grützner
Schriftführerin

Gottfried Ecke
Stadtrat

Norbert Engemaier
Stadtrat

Zustimmung

