Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1072/16
Datum: 18. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Entscheidung über die Einziehung einer gewidmeten Grünanlage gemäß § 2 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung und zum Schutz
der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

Beschlussvorschlag:
1.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen der
öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße“ (Flurstücke
3318 und 3321, Altstadt I) und dass diese Teile vorübergehend privatrechtlichen Regelungen
gemäß § 1 Abs. 4 der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber
der Allgemeinheit entsprechend kenntlich zu machen (Änderung im Themenstadtplan).
2.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Revitalis Real Estate
AG zur Überlassung einer Teilfläche von insgesamt ca. 1100 m² auf den Flurstücken 3318 und
...

2/5
3321 der Gemarkung Dresden-Altstadt I der kommunalen Grünanlage "Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße" zu.
3.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister die
nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellten Grünflächen dem Ausschuss unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0092/09 (SR/023/2011)
V1171/11 (UK/043/2012)
V0075/14 (UK/FH/003/2015)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.55.1.0.01 – Öffentliches Grün, Einrichtungen der Erholung
3431000 – Privatrechtliche Entgelte für die
Benutzung öffentlicher Einrichtungen
2016: 26.400 Euro
2017: 39.600 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1 und Beschlusspunkt 2:
Die Flurstücke 3315 und 3316 der Gemarkung Altstadt I, wurden durch die LHD an die Revitalis
Real Estate AG zur Bebauung mit einem Miets- und Geschäftshaus verkauft.
Auf den benachbarten Flurstücken befindet sich die durch Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nach der Grünanlagensatzung gewidmete öffentliche Grünanlage „Schweriner
Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße (ON 0447/01)“ - Flurstücke 3318, 3321 der Gemarkung Altstadt I. Die gegenständlichen Teile der Grünanlage werden nach dem Bebauungsplan 054.1 künftig zur öffentlich gewidmeten Straße „Malergäßchen“ ausgebaut. Damit verändert sich der Zuschnitt der Grünanlage grundsätzlich nach Fertigstellung.
Die Veräußerung der Fläche führt bereits zur Umverlegung des Medienbestandes der Drewag
aus der Verkaufsfläche in die künftige neue Straße. Für das Bauvorhaben ist geplant, die künftige Straße bis zur Fertigstellung des Gebäudes als Baustelleneinrichtungsfläche und Behelfszufahrt zu nutzen. Dies stellt nach der Grünanlagensatzung, die dem Schutz der öffentlichen Grünflächen dient, eine Sondernutzung dar. Die Revitalis stellte einen Antrag auf Sondernutzung von
1100 m² öffentlicher Grünfläche. Um der Entscheidung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft über die Entwidmung und dem damit verbundenem Mietvertrag nicht vorwegzugreifen, wurde vorab die Sondernutzungsgenehmigung an die Revitalis Real Estate AG erteilt.
Es handelt sich um eine Rasenfläche mit vereinzelten Bäumen. Bei der Flächenübergabe am
22.03.2016 wurde u. a. festgelegt, dass nach Bauende, eine Rasenansaat und ein Pflegeschnitt
durch die Revitalis Real Estate AG zu erfolgen hat.
Soll das Bauvorhaben durch die Nutzungsgebühren nicht verhindert oder sehr stark belastet
werden (Erdrosslungsverbot von Gebühren), kann neben einer Einschränkung der für den Bau
notwendigen Mietflächen nur die Entwidmung der betroffenen Teilflächen vorgenommen werden und die Fläche privatrechtlichen Regelungen überstellt werden.
Durch die Entstehung der öffentlichen Straße, die den wirksamen Schutz der Grünanlagensatzung nicht langfristig benötigt, ist ein Mietvertrag zu einem ortsüblichen Preis für Baustelleneinrichtungsflächen Gegenstand der Abwägung und Vorschlag zur Bestätigung.
Berechnung:
3,00 Euro/m²/Monat über die beantragte Nutzungsdauer:
1100 m² x 3,00 Euro/Monat x 20 Monate = 66.000 Euro

...

5/5

Zu Beschlusspunkt 3:
Im § 2 der Grünanlagensatzung wird die regelmäßige Fortschreibung der Anlagenverzeichnisse
zur Aufnahme, Veränderung und Einziehung der kommunalen Grünanlagen als Widmungsakt
durch den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft festgeschrieben. Diese wird mit dem
Beschlusspunkt 2 neu terminiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan vom 15.04.2016, im Maßstab 1:1000
Anlage 2: geänderter Baustelleneinrichtungsplan aus dem Sondernutzungsantrag vom 30.11.2015
Anlage 3: Auszug aus der Grünanlagensatzung
Anlage 4: Vertragsentwurf – vertraulich –

Dirk Hilbert

