Hausmitteilung

Dresden.
vy i J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

MAI

Veröffentlichungen im Dresdner Amtsblatt
AF1099/16

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
1. „Wie sehen Sie die Aufgaben und Funktionen des Dresdner Amtsblattes in der allumfas
senden Information der Dresdner Bevölkerung im gleichen Maße und unter Berücksichti
gung der Gleichberechtigung von Stadtverwaltung und ehrenamtlicher Kommunalpolitik?"

Aufgabe und Funktion des Dresdner Amtsblattes ist es, die Publizitätspflichten der Landeshaupt
stadt Dresden zu erfüllen und die Bevölkerung über Dienstleistungen, Angebote und Arbeit der
Stadtverwaltung zu informieren. Das regeln die Bekanntmachungssatzung und die Dienstord
nung Information.

Die Landeshauptstadt ist laut ihrer Bekanntmachungssatzung vom 16. Juli 1998 verpflichtet, ein
städtisches Amtsblatt herauszugeben. In ihren „Richtlinien/Anforderungen zu Veröffentlichun
gen im Dresdner Amtsblatt" formuliert die Stadtverwaltung eindeutig den Zweck des Dresdner
Amtsblattes.

Verpflichtende Inhalte des Amtsblattes sind:
a) öffentliche Bekanntmachungen, soweit keine besonderen gesetzlichen Bestimmungen be
stehen,

b) ortsübliche Bekanntmachungen und sonstige durch Rechtsvorschrift vorgeschriebene Be
kanntmachungen oder Bekanntgaben,

c) amtliche Mitteilungen der Landeshauptstadt Dresden sowie
d) amtliche Mitteilungen anderer öffentlicher Behörden und/oder Stellen,

e) Informationen zu Ort und Zeit der öffentlichen Sitzungen des Stadtrates, der Ausschüsse und
Beiräte sowie der Ortschafts- und Ortsbeiräte, sofern diese dem Herausgeber zeitnah (nach

Möglichkeit zum Redaktionsschluss) bekannt sind,

f) öffentliche Ausschreibungen und Stellenausschreibungen der Landeshauptstadt Dresden
sowie von nachgeordneten Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden.

