Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1035/16
Datum: 18. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I.
Förderrunde 2016)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2016 (I. Förderrunde)
in Höhe von 659.310,23 EUR gemäß Anlage.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 255.925,32 EUR werden abgelehnt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70205070
70.205070.740.001
78150000
2016
659.310,23 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Vergabe der finanziellen Mittel zur investiven Förderung von Kindertageseinrichtungen in
freier Trägerschaft erfolgt nach umfassender Prüfung und Dringlichkeit und Notwendigkeit der
Anträge.

...

3/3
Im Investitionsplan der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden, sind für das Jahr 2016 Mittel in Höhe von insgesamt 1.100.000,00 EUR zur Vergabe
investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen und für bauliche Maßnahmen an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen eingestellt. Die Vergabe der Mittel im Jahr 2016 soll
wieder im Rahmen von zwei Förderrunden erfolgen, um unterjährig angezeigten Investitionsbedarfen Rechnung tragen zu können.
Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen im Jahr 2016 vorrangig eingesetzt werden für den
Erwerb und den Erhalt der Betriebserlaubnisse, insbesondere für:







Erstausstattung mit Inventar bei Platzschaffung,
Ersatz- und Neubeschaffungen von Inventar und Geräten,
Ersatzbeschaffungen von Außenspielgeräten und Sonnenschutzanlagen,
gestalterische Maßnahmen in Außengeländen,
bauliche Veränderungen/Einbauten,
Umsetzung der pädagogischen Konzepte.

Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert und von den
Antragstellern größtenteils vorgelegt. Örtliche Begehungen wurden im Bedarfsfall durchgeführt.
Anderweitig zur Verfügung stehende Finanzmittel wie z. B. Rücklagen aus Betriebskostenabrechnungen der Vorjahre und Zahlungen für Werterhaltung an Gebäuden und Anlagen sind vorrangig vom Träger einzusetzen. Diese jeweilige konkrete Sachlage wurde in den Vorschlägen der
Verwaltung entsprechend berücksichtigt.
Die barrierefreie Gestaltung der zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen wurde beachtet
und ist gegeben
Die Vorschläge und Begründungen zu Bewilligung und Ablehnung der einzelnen Anträge sind
aus der Anlage zur Beschlussvorlage ersichtlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und
für bauliche Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger der freien Jugendhilfe (I. Förderrunde 2016)

