Hausmitteilung
Mitglieder der Ausschüsse Wirtschaftsförderung
sowie Kultur und Tourismus

Dresden.
IGgCGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus

über BOB

GZ:

(GB4)

Bearbeiter: Herr Grundmann

Telefon:
Sitz:

(03 51) 4 88 89 11
Königstraße 15

E-Mail:

Geschaeftsberelch-Kultur@dresden.de

Datum:

HAI

2016

Festlegung aus dem Protokoll des Ausschuss Wirtschaftsförderung vom 27.04.2016
zu V1018/16 - Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der LHD

Sehr geehrte Damen und Herren ,

in Erfüllung der Festlegung vorbenannter Ausschusssitzung übermittle ich Ihnen nachfolgend die erbetene
Zuarbeit:

A) Änderung Leistungsbeschreibung:
1. Pkt. 1 der Leistungsbeschreibung wird nach
näherer Umgebung des Hauptbahnhofes (Umkreis max. 100
Meter) gelegen" wie folgt ergänzt:
„Der Begriff„Innerer Altstadt" umfasst das Gebiet zwischen Pirnaischer Platz und Postplatz (Ost/WestBegrenzung) sowie Terrassenufer und Dr. Külz-Ring (Nord/Söd-Begrenzung).

2. Pkt. 3 der Leistungsbeschreibung wird wie folgt ergänzt:
„Stadtische Kultureinrichtungen haben die Möglichkeit ein Basisangebot an Informationsmaterial kos
tenlos auszulegen.

Änderung der Bewertungsmatrix
1. Das Auswahlkriterium „Umfang der verwalteten Fremdgelder" wird wie folgt konkretisiert:
„Umfang der durchschnittlich in den letzten drei Jahren verwalteten Fremdgelder"
und in der Bewertung wie folgt abgeändert:
0 Punkte: <= 0,5 Mio EUR
1 Punkt: <=1,0 Mio EUR
2 Punkte: <= 2,0 Mio EUR
3 Punkte:

>2,0 Mio EUR

2. Das Auswahlkriterium „Referenzen zur Verwaltung von Fremdgeldern" wird gestrichen.

Grund: Dies ist zumindest wie ursprünglich aufgeschrieben nicht bewertbar, da die Werte nicht erreich
bar sind. Die Fremdgelder setzen sich aus dem Verkauf vieler Einzeileistungen zusammen.

2. Das Auswahlkriterium „Anzahl der Mitarbeiter/-innen" wird durch folgende Konkretisierung ersetzt:

„Anzahl der Mitarbelter/-innen auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung "

-2-

3. Das Auswahlkriterium „Qualifikation der Mitarbeiter" wird durch folgende Konkretisierung ergänzt;
„aufdem Geschäftsfeld derTouristischen Dienstleistung"

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepseh
Zweite Bürgermeisterin

