Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1074/16
Datum: 18. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1.

Neue Straße für die Bebauung Markuspassage in der Gemarkung Pieschen
Hans-Fromm-Straße

2. Neue Straßen für die Wohnbebauung im ehemaligen Kasernengelände Nickern in der Gemarkung Nickern
Planstraße A - Osterhausenstraße
Planstraße B - Liesel-von-Schuch-Straße

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Zu 1. 6
Zu 2. Treuhandkonto Nickern
Zu 1. TI.60913
Zu 2. Treuhandkonto Nickern
Zu 1. 78520000
Zu 2. Treuhandkonto Nickern
Zu 1. 2016
Zu 2. 2016-2017

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Zu 1. 714,00 Euro
Zu 2. 2.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Zu 1. TI.60913
Zu 2. Treuhandkonto Nickern
Zu 1. 78520000
Zu 2. Treuhandkonto Nickern

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Mit der Errichtung neuer Geschäfts- und Wohngebiete entstehen neue Straßen, die Namen erhalten sollen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und der Ortsbeiräte Pieschen und
Prohlis werden zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet.
1. Bebauung Markuspassage, Bebauungsplan Nr. 167 Dresden-Pieschen Nr. 2, Markusareal (Anlage 2)

Hans-Fromm-Straße
Die Überprüfung zu Hans Fromm im Bundesarchiv Berlin brachte kein Ergebnis.
2. Wohnbebauung im ehemaligen Kasernengelände Nickern, Bebauungsplan Nr. 35.3 Dresden-Nickern
Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände (Anlage 3)

Planstraße A - Osterhausenstraße
Planstraße B - Liesel-von-Schuch-Straße
Der Ortsbeirat Prohlis beschloss nur die beiden Namen Hans Georg von Osterhausen und Liesel
von Schuch und überließ die Entscheidung, ob Straße oder Weg, der Arbeitsgruppe. Diese befürwortet, wie in der Umgebung schon praktiziert, die Bezeichnung Straße zu verwenden. Bei
dem Namensvorschlag nach dem Hofmarschall von Osterhausen werden unterschiedliche Vornamen verwendet, Hans oder Johann. Die Arbeitsgruppe schlägt daher vor, nur den Nachnamen
zu verwenden, was den Straßennamen verkürzt und den Anliegern den Gebrauch erleichtert.
Die Überprüfung zu Elisabeth Franziska von Schuch-Ganzel im Bundesarchiv Berlin brachte kein
Ergebnis. Der Vorschlag des Ortsbeirates Prohlis, den Künstlernamen zu verwenden, wird von
der Arbeitsgruppe Straßennamen befürwortet, da sie unter diesem Namen bekannt war. Eine
Verwechslungsgefahr mit der Schuchstraße wird nicht gesehen, da der Vorname verwendet
wird.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderungen der unter den Punkten 1. und 2.
genannten Straßen benötigt. Für die Straße in der Gemarkung Pieschen (Anlage 2) sind 714,00
Euro aus dem Finanzhaushalt vorgesehen. Für die Straßen in der Gemarkung Nickern (Anlage 3)
sind 2.000,00 Euro aus dem Finanzhaushalt vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- Übersichtsplan
Anlage 2
- Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
- Beschluss und Begründung Ortsbeirat Pieschen
- Biografische Angaben zu Hans Fromm

...

4/4
Anlage 3
- Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
- Beschluss und Begründung Ortsbeirat Prohlis
- Biografische Angaben zu Hans Georg von Osterhausen
- Biografische Angaben zu Elisabeth Franziska von Schuch-Ganzel

Dirk Hilbert

