Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1046/16
Datum: 18. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für
das Wirtschaftsjahr 2015
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2015:
1. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2015 - Abgänge“ genannten Grundstücke und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.
2. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen werden die Buch- bzw. Verkehrswerte, der an
die Landeshauptstadt Dresden übertragenen Grundstücke erstattet. Soweit einzelne oder
mehrere der laut Anlage 1 übertragenen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden
veräußert werden, sind die den erstatteten Buch- bzw. Verkehrswert übersteigenden Erlöse
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auszukehren.

...

2/6

3. Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2015 - Zugänge“ genannten Grundstücke sind in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
4. Die Zugänge der Grundstücke an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, die nicht direkt vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erworben wurden, sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Dies stellt aus Sicht des Steuerrechtes eine Einlage dar,
die zu einem Zugang auf dem steuerlichen Einlagekonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.

...

3/6

bereits gefasste Beschlüsse:
V2902/14
V0314/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Zugänge
70.205084.730.001
„Erwerb von Finanzanlagen –
EB Kita“
(93.072,69 EUR)
12100000 „Sondervermögen“ (Auszahlung)

Abgänge
70.230011.710.010
„Ankauf von
Grundstücken“
(Direktaktivierung)
(820.803,80 EUR)
78210000 „Erwerb
von Grundstücken
und Gebäuden“
(Auszahlung)

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

4/6
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Zugänge
70.230011.770.019
„Verkauf von
Grundstücken“
(93.072,69 EUR)

Kostenart:

PSP-Element:

Kostenart:

68210000 „Veräußerung Grundstücke/Gebäude (Einzahlung)

Abgänge
70.205070.740.001
„Investive Zuschüsse des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden“
(172.773,33 EUR)
78150000 „Investive Zuweisungen
verbundene Unternehmen/ Beteiligungen/ Sondervermögen“ (Auszahlung)
10.100.36.5.0.01
„Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“
(648.030,47 EUR)
43150000 „Zuweisungen laufende
Zwecke verbundene Unternehmen/
Beteiligungen/
Sondervermögen“
(Aufwand)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

5/6
Begründung:
Abgänge von Flurstücken und Gebäuden
Die Rückgabe der Teilfläche des Grundstückes Am Jägerpark 8, Flurstück-Nr. 2781/4 der Gemarkung Neustadt, ehemals eine Teilfläche des historischen Flurstücks 2781/1 der Gemarkung Neustadt, erfolgte zum 1. Juni 2015. Die Teilfläche über 60 m² wurde nicht durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen genutzt.
Mit Wirkung vom 18. Juni 2015 wurde die Verwaltung der Teilfläche des Grundstückes CarlZeiß-Straße 24 a, Flurstück-Nr. 542/23 der Gemarkung Trachau, an die Landeshauptstadt Dresden übergeben. Die Fläche wurde ursprünglich im Zusammenhang mit dem Neubau der Kindertageseinrichtung Schützenhofstraße 103 an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen übertragen. Sie wird für diesen Zweck nicht mehr genutzt.
Der Abgang des Gebäudes und des Flurstückes Nr. 172/2 der Gemarkung Blasewitz, die Prellerstraße 8 betreffend, resultiert aus der ursrünglichen Nutzung der Immobilie für die Unterbringung von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen. Mit Wirkung vom 31. Dezember 2015
wurde die Verwaltung der Liegenschaft an die Landeshauptstadt Dresden übergeben.
Mit Wirkung zum 31. Dezember 2015 wurde die Verwaltung der Liegenschaft Oskar-SeyffertStraße 11, Flurstück Nr. 136k der Gemarkung Gittersee, an die Landeshauptstadt Dresden übergeben. Die Übergabe resultiert aus der geplanten Nutzung der Immobilie für die Unterbringung
von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen und setzt den Beschluss des Stadtrates vom
29. Oktober 2015, V0314/15, zur Schließung der Kindertageseinrichtung um.
Zugänge von Flurstücken
Zur Schaffung einer neuen Kindertageseinrichtung am Standort Malterstraße 16 wurde eine
Teilfläche des Flurstückes Nr. 930 der Gemarkung Gorbitz sowie das Flurstück Nr. 63/3 der Gemarkung Löbtau an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen übertragen. Die Übertragung
erfolgte mit Wirkung zum 1. April 2015. Die Flächen wurden durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen direkt angekauft.
Mit Wirkung zum 1. Juni 2015 wurden dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen das Hortgebäude sowie eine Teilfläche der Außenlage des Hortes der 81. Grundschule in der Wurgwitzer
Straße 1 übertragen. Die Übertragung erfolgte mit Blick auf die vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung finanzierten umfangreichen Sanierungsarbeiten. Bei der Teilfläche der Außenanlage
handelt es sich um eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 21/1 der Gemarkung Dölzschen.
Am Standort Altfrankener Dorfstraße 27 wird derzeit eine Kindertageseinrichtung neu errichtet.
Das betreffende Flurstück Nr. 474/4 der Gemarkung Altfranken wurde dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen mit Wirkung zum 1. August 2015 übertragen.

...

6/6

Am Standort Spenerstraße 37 wurde im Februar 2015 ein Ersatzneubau in Betrieb genommen.
Die Kindertageseinrichtung nutzt eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 855/2 der Gemarkung Striesen. Die Teilfläche wurde dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen mit Wirkung zum 11. September 2015 übertragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Grundstücksliste 2015 – Abgänge
Grundstücksliste 2015 – Zugänge
finanzielle Auswirkungen

