Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1090/16
Datum: 18. Mai 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den räumlichen Geltungsbereich der Satzung entsprechend Anlage 1.
2. Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April
2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358) sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1, 2 und 5 sowie Absatz 3 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai
2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670) beschließt der Stadtrat die
als Anlage beigefügte Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“ in der Fassung
vom 10. Februar 2016 als örtliche Bauvorschrift (Anlage 2) und billigt die Begründung hierzu
(Anlage 3).
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Ausgangssituation
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 5. November 1998 die Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“ beschlossen (Beschluss-Nr. 3420-82-1998). Die Gestaltungssatzung machte
konkrete Vorgaben für die äußere Gestaltung der neu zu errichtenden oder zu sanierenden baulichen Anlagen und der zugehörigen Freiflächen, die zu einer vielschichtigen, aber gestalterisch
homogenen städtebaulichen Gestalt führen sollten.
Aufgrund der damaligen Fassung des § 83 Abs. 3 Satz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
bedurfte die Satzung der Genehmigung. Das Regierungspräsidium Dresden hat mit Bescheid
vom 1. März 1999 diese Genehmigung nur mit Auflagen erteilt.
Das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden hat einem Widerspruch gegen die Auflagen wenig Aussicht auf Erfolg zugesprochen. Auf einen Widerspruch wurde daraufhin verzichtet. In der
Folge konnte die Satzung nicht in Kraft treten und entfaltet keinerlei Rechtswirkung.
Die vorgenannte Satzung wurde inzwischen neu gefasst und inhaltlich überarbeitet sowie an
geltende gesetzliche Vorschriften angepasst.
Die vorliegende Satzung stellt eine Symbiose aus den gestalterischen Festsetzungen von im Gebiet vorhandenen Bebauungsplänen und aus übernahmefähigen Regelungen der Gestaltungssatzung von 1998 dar und geht auf heutige Bebauungstendenzen ein.
Der vorliegende Entwurf der Gestaltungssatzung wurde im Jahr 2012 erarbeitet. Die dafür erarbeitete Vorlage wurde in den Geschäftsgang gebracht und eine Beteiligung der Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung durchgeführt. Die zum Satzungsentwurf abgegebenen Stellungnahmen
wurden geprüft und einer inhaltlichen Bewertung zugeführt. Des Weiteren wurde im Jahr 2015
eine weitere Vorabstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung durchgeführt, aus der keine weiteren Änderungen für den vorliegenden Satzungsentwurf resultierten.
Erfordernis und Zielstellung der Satzungsaufstellung
Die historische Friedrichstadt ist ein heterogenes Stadtgefüge, bestehend aus sehr wertvollen
historischen Anlagen, wie dem Marcolini-Palais mit dem umgebenden Park (heute Krankenhaus
Friedrichstadt), Fragmenten einer historischen straßenbegleitenden und geschlossenen Bebauung mit Gebäuden der Barockzeit, der Gründerzeit, Bebauungen der ersten beiden Jahrzehnte
des 20. Jahrhunderts, Plattenbaubauten aus der DDR-Zeit und Neubauten als Lückenschließungen seit 1990, aber auch Teile von Straßenzügen.
Die städtebauliche Grundstruktur stellt ein Zeugnis der Stadtplanung und Stadtgestaltung des
18. und 19. Jahrhunderts dar. Das Satzungsgebiet als ehemals barocke Stadtanlage mit dem Bestand an wertvoller Bausubstanz, Grünflächen (Garten- und Friedhofsanlagen) sowie mit einem
weitgehend regelmäßigen Straßengrundriss ist kunst- und kulturgeschichtlich für die Landeshauptstadt Dresden von gesamtstädtischer Bedeutung.
Im Kontext der historischen Bebauung und im Sinne einer städtebaulich-baugestalterischen Integration erfordert die weitere bauliche Entwicklung der Friedrichstadt neben den in teilräumlichen Bebauungsplänen verankerten städtebaulichen Ordnungszielen auch einen baugestalteri...

4/7
schen Rahmen. In Ergänzung zu vorhandenen Planungsinstrumenten zielt die Gestaltungssatzung, insbesondere in Bereichen mit baulichen Potenzialen nach § 34 BauGB, auf die zeitgemäße Weiterentwicklung der Quartiere unter Berücksichtigung der städtebaulichen Eigenart der
Friedrichstadt ab. Dabei sollen heutige Erfordernisse an die bauliche Substanz und Neubauten,
die aus weiterentwickelten Nutzungsansprüchen resultieren, Berücksichtigung finden.
Die Regelungen der Gestaltungssatzung sollen insbesondere bei Neubauten und Änderung von
baulichen Anlagen zu einer harmonischen Ergänzung der bestehenden baulichen Anlagen in der
historischen Friedrichstadt und zur einer positiven Gestaltungspflege beitragen sowie den Prozess von Bauberatungen und Baugenehmigungen erleichtern und unterstützen.
Die Gestaltungssatzung soll allen Planbeteiligten einen rechtlichen und gestalterischen Leitfaden
zum Erkennen, Bewerten und Weiterentwickeln von stadtbildprägenden Elementen und Zusammenhängen an die Hand geben sowie eine Orientierung für alle Planbeteiligte eine sinnvolle
Ergänzung zu den vorhandenen Instrumenten des Bauplanungs- und Bauordnungsrechtes darstellen.
Gesetzliche Grundlagen und Satzungsinhalt
Auf der Grundlage des § 89 Abs. 1 SächsBO räumt der Gesetzgeber den Gemeinden die Möglichkeit ein, bei der Errichtung und Änderung von baulichen Anlagen sowie bei der Anbringung
und Aufstellung von Werbeanlagen durch Ortsrecht mittels einer Gestaltungssatzung gestalterische Anforderungen an diese Anlagen zu stellen. Durch diese Bestimmungen sollen der Erhalt
und die Sicherung der Gestaltqualität der wertvollen städtebaulichen Ensembles und Einzelgebäude in bestimmten abgegrenzten, bebauten und nichtbebauten Bereichen gewährleistet
werden.
Die vorliegende Satzung regelt die Gestaltung von baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO sowie
von Werbeanlagen i. S. v. § 10 SächsBO für das Gebiet der historischen Friedrichstadt. Der sachliche Anwendungsbereich umfasst die Errichtung, Änderung baugenehmigungspflichtiger und
baugenehmigungsfreier baulicher Anlagen in dem bereits beschriebenen Gebiet.
Für Teilbereiche im Satzungsgebiet werden gemäß § 2 Abs. 2 der Satzung die Regelungen auf die
Gestaltung von Einfriedungen gemäß § 8 Abs. 2 der Satzung und von Werbeanlagen gemäß § 9
der Satzung beschränkt. Eine Kennzeichnung dieser Teilbereiche im Lageplan oder als gesonderte Teilgebiete ist nicht erforderlich, da mit der verbalen Benennung und weiteren Aussagen die
Lage dieser Areale und Grundstücke eindeutig beschrieben ist.
Innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung stehen viele Gebäude unter Denkmalschutz. Die in der Gestaltungssatzung enthaltenen Anforderungen und Bestimmungen zur Gestaltung bestehender Gebäude können kumulativ zu den denkmalschutzrechtlichen
Regelungen oder den Vorbehalten aus dem Denkmalschutzrecht hinzutreten. Für den Widerspruchsfall wird dem Denkmalrecht gegenüber den Regelungen der Gestaltungssatzung Vorrang
eingeräumt.

...

5/7
Örtlicher Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung stimmt weitgehend mit dem räumlichen Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-06 über das Gebiet der historischen Friedrichstadt und mit den
Grenzen des förmlich festgesetzten Sanierungsgebietes Dresden Friedrichstadt überein. Er umfasst die zwischen der Magdeburger und Berliner Straße sowie zwischen der Weißeritz- und
Waltherstraße gelegenen Areale. Der Geltungsbereich steht für das Gebiet der historischen
Friedrichstadt.
Der Geltungsbereich der Gestaltungssatzung umfasst sowohl die Keimzelle des Stadtteils, das
Ostravorwerk, als auch die barocke Stadterweiterung und die Weiterentwicklungen des 19. und
20. Jahrhunderts einschließlich der Nachwendezeit.
Der Geltungsbereich wird im Norden von der Magdeburger Straße, im Osten von Anlagen der
Deutschen Bahn AG und der Schweriner Straße, im Süden von der Roßthaler Straße und Anlagen
der Deutschen Bahn AG sowie der südlichen Straßenseite der Berliner Straße und im Osten von
der Waltherstraße begrenzt. In den räumlichen Geltungsbereich sind die Bahnunterführungen
Magdeburger Straße, Friedrichstraße, Jahnstraße und Schweriner Straße einbezogen (Anlage 1).

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:

Stadtplanungsamt
Stand:
Februar 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Räumlicher Geltungsbereich der Gestaltungssatzung „Historische Friedrichstadt“
im Maßstab 1 : 2000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Stadtrates im
Original M 1 : 2000 vor.

Anlage 2

Entwurf zur Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“ in der Fassung
vom 10. Februar 2016

Anlage 3

Begründung zur Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“ in der Fassung vom 10. Februar 2016

Dirk Hilbert

