Anlage 2

LANÜESAMT

•

Freistaat

FÜl? STKASSENBAU

SACHSEN

UND VERKEHR

Ihr/e AnsprechpartnerAin
Sylvia Pichler

Liindeshsuptsfedt Dresdsn"

LANDESAMTFÜR STRASSENBAU UND VERKEHR
NIEDERLASSUNG MEISSEN

______ Slraßsn- und

Postfach 20 02 14 I 01657 Meißen

/ 66

Durchwahl

Telefon:
Telefax:

i Güro

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

03521 7189 1186
03521 7189 1099

fRi

•11"^

skSY 1 k, fij'i

Postfach 12 00 20

I
zhA

2St I
zu

sylvia.pichler©
lasuv.53chsen.de *

01001 Dresden

G;i4

2- f/

J. (JvL
t iermin;

zA

VVni

Ihr Zeichen

ie an

VW:

Zuwendung des Freistaates Sachsen

für instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen gemäß
Teil B der RL KStB
FESTSETZUNGSBESCHEID

Auf Grundlage der §§ 23 und 44 der Haushaltsordnung des Freistaates
Sachsen (Sächsische Haushaltsordnung - SäHO) in Verbindung mit der

ihre Nachlicht vom

Aktenzelchen

(bitte bei Antwort angeben)
3.12-3932/B/168/1 /
FV-ID331 / 2016187

Meißen,
11. April 2016

214'

Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und
Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben
kommunaler Baulastträger (RL KStB Teil B) vom 9. Dezember 2015 in der
geltenden Fassung setzt das Landesamt für Straßenbau und Verkehr für
Instandsetzungsund
Erneuerungsmaßnahmen des Zuwendungs
empfängers
Landeshauptstadt Dresden

zweckgebunden entsprechend der vom kommunalen Baulastträger
vorgelegten Antragsliste vom 10. März 2016 zur Verbesserung der Straßen-

und Radverkehrsanlagen im Sinne einer nachhaltigen Mobilität und unter
nachfolgend aufgeführten Auflagen und Bedingungen eine Zuwendung als

Hausanschrlft:
Landesamt fOr
Straßenbau und Verkehr

Niederlassung Meißen
Heinrich-Heine-Straße 23c
01662 Meißen

Festbetrag
in Höhe von 2.715.140,69 EUR
fest.

www.sachsen.de

Öffnungszeiten:
Mo.-Do.: 8.00-16.30

Bemessungsgrundlage ist die Netzlänge der Straßen- und Radverkehrs
anlagen gemäß Bestandsverzeichnis mit Stand 1. Januar des jeweiligen
Haushaltsjahres und für Kreisstraßen und Gemeindestraßen gestaffelt
entsprechend dem Verhältnis der Zuweisungen nach § 18 Abs. 1 Satz 1 und
§ 20 Abs. 1 Satz 1 Sächsisches Finanzausgleichsgesetz (SächsFAG). Die
Bundesstraßen, Staatsstraßen und Ortsdurchfahrten von Kreisstraßen in

kommunaler Baulast werden hinsichtlich der Staffelung bei der Bemessung
den Kreisstraßen gleichgestellt. Selbstständig geführte Radwege (gemäß
Anlage 7 StraBeVerzVO) werden mit dem Faktor 0,5 gegenüber Gemeinde
straßen berücksichtigt.

Fr.: 8.00-15.00

Ansonsten nach Vereinbarung

*Kein Zugang fOrelektronisch signierte
sowie für verschlOsselte elektronische
Dokunnente.

Anlage 2

Nebenbestimmungen (Auflagen und Bedingungen):

1. Für die Zuwendung gelten die Besonderen Nebenbestimmungen für Straßen- und
Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger - BNBest KStB zu Teil B (Anlage 1 b zur
RL KStB). Diese sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides.
2. Für die Zuwendung gelten darüber hinaus die folgenden besonderen Nebenbestimmungen:
2.1

2.2
2.3

Die kommunalen Baulastträger haben zusätzlich zur Gesamtzuwendung durch den
Freistaat Sachsen eigene Haushaltsmittel in Höhe von mindestens 10 % des
Gesamtzuwendungsbetrages einzusetzen.
Die Inanspruchnahme der Förderung kann durch den Zuwendungsempfänger
abgelehnt werden, wenn die Bereitstellung der Eigenmittel absehbar nicht
gewährleistet werden kann.
Die Verwendung der Mittel nach Teil B der RL KStB als Eigenanteil für
Fördermaßnahmen nach Teil A der RL KStB oder nach anderen Richtlinien ist nicht

2.4

2.5

zulässig.
Die Vorhaben laut Antragsliste müssen bau- und verkehrstechnisch nach den
anerkannten Regeln der Technik und unter Beachtung des Grundsatzes der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit geplant sein.

Die zuwendungsfähigen und nicht zuwendungsfähigen sowie die in Abzug zu
bringenden Kosten bemessen sich nach RL KStB Teil B Ziffer V Nr. 5 i. V. m. Teil A
Ziffer V Nr. 2.

2.6

2.7

Der Beginn der Vorhaben darf nicht vor dem 1. Januar des Haushaltsjahres liegen, in
dem die Bewilligung erfolgt.
Beträgt bei einem einzelnen Vorhaben der Antragsliste die eingesetzte Zuwendung

500.000 € und mehr, ist ein Bauschild zu errichten, auf dem die finanzielle Beteiligung
des Freistaates Sachsen in angemessener Größe mit folgendem Text auszuweisen
ist:

2.8

2.9

/ür die Baumaßnahme erfolgt eine Förderung durch den Freistaat Sachsen auf der
Grundiage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."
Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt ohne Antrag nach Bestandskraft des
Bescheids zum 30. September 2016 auf die vom Zuwendungsempfänger
angegebene Bankverbindung.
Als Nachweis der Verwendung sind ein Sachbericht sowie ein zahlenmäßiger
Nachweis der Ausgaben für die einzelnen Fördermaßnahmen (Maßnahmeliste) für
den Gesamtzeitraum bis zum 31. März des Folgejahres bei der Bewilligungsbehörde
vorzulegen. Daraus muss hervorgehen, dass die kommunalen Baulastträger
zusätzlich zur Zuwendung durch den Freistaat Sachsen eigene Haushaltmittei in
Höhe von mindestens 10 % des Zuwendungsbetrages eingesetzt haben.

Rechts behelfsbelehrung:

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Widerspruch
schriftlich oder zur Niederschrift beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung
Meißen, Heinrich-Heine-Str. 23 c, 01662 Meißen, eingelegt werden.

Der Widerspruch kann auch schriftlich oder zur Niederschrift bei dem
•

Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Zentrale, Stauffenbergallee 24, 01099

•

Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Bautzen, Käthe-Kollwitz-

Dresden,

Straße 17, 02625 Bautzen,

•

Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Leipzig, Maximillianallee 3,
04129 Leipzig,
2

Anlage 2

Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Plauen, Weststraße 73 08523
Plauen,

Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Zschopau, Sitz Chemnitz
Hans-Link-Straße 4, 09131 Chemnitz
eingelegt werden.

Weitere Hinweise:

Die Daten von Antragstellern auf Fördermittel werden gemäß § 4 Abs. 1 des Gesetzes Ober

Fördermitteldatenbanken im Freistaat Sachsen (SächsFöDaG) vom 10. Juni 1999 (SächsGVBI. S. 273)
in einer landeseinheitlichen Fördermitteldatenbank zum Zweck der laufenden Analyse der Förderpraxis,
der Ausübung der Rechts- und Fachaufsicht und der Vermeidung rechtswidriger Förderung verarbeitet.

jJo f| IuCluju-uji-,
Holger Wohsmann

Niederlassungsleiter
Anlage

1 BNBest KStB Teil B (Anlage 1b zur RL KStB)
1 Antragsliste

1 Empfangsbestätigung mit Rechtsbehelfserklärung

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Landesamt für Straßenbau und Verkehr

Niederlassung Meißen
Postfach 20 02 14
01657 Meißen

Empfangsbestätigung/Rechtsbehelfserklärung/Bankverblndung
Festsetzungsbescheid vom: 11. April 2016
für das Vorhaben

Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen gemäß Teil B der RL KStB
Aktenzeichen:

FV-ID:

3.12-3932/B/168/1

331 /2016187

Der Empfang des o.g. Feststellungsbescheides am

wird hiermit bestätigt.

Erklärung zum Rechtsbehelf:

Bitte Zutreffendes ankreuzen:

•
•

Auf einen Rechtsbehelf wird verzichtet.
Auf einen Rechtsbehelf wird nicht verzichtet.

Die Bankverbindung des Empfängers lautet:
Name des Zahlungsempfängers:
Name des Bankinstituts:
IBAN:
BiC:

Datum, Unterschrift

Dienstsiegel

Anlage 2

Anlage zum Schreiben gemäß Teil B Ziffer VI Nummer 1 RL KStB

Förderung von kommunaien Straßen- und Brückenbauvorhaben

Antragsliste
Zuwendungsempfänger:

vorgesehene Zuwendungshöhe:

Az.:

Landeshauptstadt Dresden

2.715.140,59 €

CS-393D/37/1

Lfd.
Nr.
1

Bezeichnung der Maßnahme
Instandsetzung Wilhelm-Franke-Straße

isverkehr i.V. m. Spjtewegstraße bis Rem^^^
Emeuerung Winterbergstraße stadtwärts
Instandsetzung Käthe-Kollwitz-Ufer
von ElsaSser Straße bis Pfeifferhansstraße

Instandsetzung B 173 Coventrystraße stadtwärts

Ring
Erneuerung Washingtonstraße Ost
Instandsetzung B 6 Meißner Landstraße

.y?.o.il'i99K®!?®Ar®'^® AisJ?.'??!?®cyy®s

Erneuerung K 6201 Pappritzer Straße/ Fernsehturmstraße SW

von Zachengrundring Al®

A®sXi1®5i®n.s

i

Bneuer'ung K6212 Borsbergstraße/Bühlauer Str.
von Meixstraße bis DE Schullwitz

Erneuerung K 6212 BQhlauer Straße

yp.O.QA SchuIIwite b[s Eschdorfer Bergstraße
10

Instandsetzung SÖ399 Stütänauern Weißeritz links zw. Bienertsträße ünd'W

"ii"

Instandsetzung S0400 Stützmauem Weißeritz links zw. Altplauen und Bienertstraße

12

14

Instandsetzung SÖ383 Stütemauem Weißeritz links zw. fharandter Straße HNr. 96 ün^
Instandsetzung S0385 Stützmauem Weißeritz links entlang Tharandter Straße zwischen Mühlgraben (verfüllt) und erste E'is'e'nbahnbrücke"'
Instandsetzung SÖ386 Stützmauern Weißeritz links zw. Stedtgrenze und Heidenschanze

'15

Instandsetzung S0407 Stützmauer Weißeritz rechts am Coselweg

Ts"

Instandsetzung BÖi2Ö Fuß-ZRadwegbrücke über die Prielinitz i.Z.d. verlängerten Carusufer / ÖRW 12- Neustadt

13*

Blatt Nr.: 1

LASuV3-Anlage

Anlage zum Schreiben gemäß Teil B Ziffer Vi Nummer 1 RL KSti i

fnständseteüng SÖ7V9
I.Z.d. Pilinlteer Lindstraße gegen Ober HNr. 165
Inständsetzung BÖÖ39 Zwelpfennigwegbröcke Ober iie Weißeritz

18"
"19
20*

Instandsetzung S1238 Stötzmauer Cunnersdorfer S raße 9 (SW)

17

Instandsetzung "b 97 Herrnann-Reicheft-Sträße
.y?.o.?A®

.

j

ÜIIm;

10.MRZ.2016

Gruncilage für die Förderung des
Komm. Straßen- u. Brückenbaus
Landesamt für Straßenbau und Verkehr

Datum

Stempel / Unterschrift des Antr; igstellers

HL Meißen

Blatt Nr.: 2

Anlage 2

Anlage 2

FORDERUNG VON KOMMUNALEN STRASEN- UND BRÜCKENBAUVQRHABFKI

Anlage 1b zur RL KStB

Besondere Nebenbestimmungen für Straßen- und Brückenbauvorhaben
kommunaler Baulastträger
(BNBest KStB) zu Teil B
Für die Bewilligung von Zuwendungen für Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler
Baulastträger gilt die Richtlinie des SMWA für die Förderung von Straßen-und Brückenbauvorhaben

kommunaler Baulastträger (RL KStB) vom 09. Dezember 2015. Für Zuwendungen nach Teil BderRL
KStB ist anstelle derANBest-K vom Zuwendungsempfänger zu beachten oderzu veranlassen:
1

Grundlagen der Bewilligung

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet
werden. Die Zuwendung Ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

2

Rechtliche Verfahren, Beteiligung Dritter

Der Zuwendungsbescheid ersetzt nicht erforderliche Genehmigungen odersonstige Erlaubnisse zur
Durchführung des Bauvorhabens, die nach anderen gesetzlichen Vorschriften erforderlich sind (zum
Beispiel Baurecht, Wasserrecht, Naturschutz, Denkmalschutz).
3

Finanzierung

Die Gesamtfinanzierung muss gesichert sein. Die Zuwendung ist-innerhalb von 2wei Monaten nach
Auszahlung für fällige Zahlungen zu verwenden.

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt
werden, soweit dies allgemein üblich oderdurch besondere Umstände gerechtfertigt ist.
4

Durchführung des Vorhabens, Vergabe

Es sind anzuwenden

•

bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen das Gesetz über die Vergabe Öffentlicher
Aufträge im Freistaat Sachsen (SächsVergabeG) sowie der Abschnitt 1 der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil A (VOB/A).

•

bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen (ausgenommen
Bauleistungen) das SächsVergabeG sowie Abschnitt 1 der Vergabe- und Vertragsordnung für
Leistungen - Teil A (VOL/A).

Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.

Verpflichtungen des Zuwendungsempfängers, aufgrund von § 98 ff. des Gesetzes gegen Wett
bewerbsbeschränkungen (GWB) und der Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge
(Vergabeverordnung - VgV) die Abschnitte 2 ff. der VOB/A beziehungsweise der VOL/A oder die
Vergabeordnung fürfreiberufliche Leistungen (VOF) anzuwenden oder andere Vergabebestimmungen
einzuhalten, bleiben unberührt.

Sofern der Zuwendungsempfänger verpflichtet ist, Veröffentlichungen nach VOB, VOL und VOF
vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.
Unbeschadetder Prüfungsmöglichkeiten der Bewilligungs- beziehungsweise Aufsichtsbehörden unter
liegt die Vergabe öffentlicher Aufträge

a) ab Erreichen der EU-Schwellenwerte (§ 100 GWB) der Nachprüfung durch die 1. Vergabe
kammer des Freistaates Sachsen bei der Landesdirektion Sachsen (§ 102 GWB).
b) unterhalb der EU-Schwellenwerte der Nachprüfung nach Maßgabe des § 8 SächsVergabeG.

Der Ausschreibung, der Vergabe und der Abwicklung des Bauvorhabens sind die anerkannten Regeln
der Technik zugrunde zu legen.

Verstößt der Zuwendungsempfänger gegen die Vergabevorschriften, so kann die Bewilligungs
behörde gemäß § 49 Abs. 3 VwVfG den Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen und die

Anlage 2
Zuwendung zurückfordern. Liegt ein schwerer Vergabeverstoß vor, wird der Zuwendungsbescheid
grundsätzlich mit der Folge widerrufen, dass
•

entweder die Kosten für die jeweilige Auftragseinheit (zum Beispiel Teillos oder Fachlos) von
der Förderung ausgeschlossen werden, oder

•

die Gesamtzuwendung um 20 bis 25 Prozent gekürzt wird.

Als schwere Vergabeverstöße kommen insbesondere folgende Tatbestände in Betracht:

•

fehlende EU-weite Ausschreibung:

•

Ausscheiden des wirtschaftlichsten Angebots

o

aus sonstigen vergabefremden Erwägungen,

o

durch nachträgliche Preisverhandlungen oder Änderungen der Verdingungs-

o
o

unterlagen,
durch nachträgliche Herausnahme von Leistungen aus den Angeboten,
durch Zulassung eines Angebots, das nach den Vergabevorschriften auszuschließen
gewesen wäre.

o

durch fehlende oder mangelhafte Wertung von Nebenangeboten oder Anderungs
vorschlägen;

•

Ausscheiden oder teilweises
nachträgliche Losaufleilung;

Ausscheiden

des

wirtschaftlichsten

Angebots

durch

•

Freihändige Vergabe von Leistungen, insbesondere von Anschlussauflrägen, ohne Vorliegen
der vergaberechtlichen Voraussetzungen;

•

Beschränkung des Wettbewerbs entgegen den vergaberechtlichen Vorschriften.

Kommunale Eigenregieleistungen werden nicht gefördert.

5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtetanzuzeigen,
•

wenn er nach der Bewilligung - auch nach Vorlage des Venwendungsnachweises - weitere
Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder wenn er
gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhält,

•

der Venvendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche
Umstände sich ändern oder wegfallen,

•

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht
zu erreichen ist,

•

ai§ äUSgäZaniien Beirage nicni innernaio von zwei wionaien veroraucnt weraen Können,

•

Gegenstände nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr
benötigt werden.

6

Fertigstellung der Maßnahme, Verwendungsnachwets

Als Nachweis der Verwendung sind ein Sachbericht sowie ein zahlenmäßiger Nachweis der
Ausgaben für den Gesamtzeitraum bis zum 31. März des Folgejahres bei der Bewilligungsbehörde
vorzulegen (Anlage 7 RL KStB). Daraus muss hervorgehen, dass die kommunalen Baulastträger
zusätzlich zur Zuwendung, durch den Freistaat Sachsen eigene Haushaltsmittel in Höhe von
mindestens 10 % des Zuwendungsbetrages eingesetzt haben.

Kann innerhalb dieser Frist eine Maßnahme nicht abgerechnet werden, so ist ein vorläufiger
Verwendungsnachweis zu erstellen.

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis kurz darzu
stellen. In dem zahlenmäßigen Nachweis sind alle Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter,
eigene Mittel entsprechend dem Finanzierungsplan) und die Ausgaben summarisch auszuweisen.
Die folgenden Unterlagen sind zu führen und vorzuhalten, Jedoch nicht dem Verwendungs
nachwels beizulegen:

Der Zuwendungsempfonger muss für jede Baumaßnahme eine Baurechnung führen. Besteht eine
Baumaßnahme aus mehreren BauobjeWen/Bauabschnitten, sind getrennte Baurechnungen zu führen.
Die Baurechnurig besteht, sofern im Zuwendungsbescheid nichtsAbweichendes bestimmt ist, aus

Anlage 2

• dem Bauausgabenbuch; werden die Einnahmen und Ausgaben für das geförderte Bauobjekt
von anderen Buchungsvorfölien getrennt nachgewiesen, entsprechen die Bücher unmittelbar

oderdurch ergänzende Aufzeichnungen den Inhalts- und Gliederungsansprüchen und können
sie zur Prüfung dem Verwendungsnachweis beigefügt werden, so braucht ein gesondertes
Bauausgabenbuch nicht geführt zu werden,

• den Rechnungsbelegen, bezeichnet nach den Buchungen im Bauausgabenbuch,

• den Abrechnungsunterlagen zu den Schlussrechnungen, bestehend regelmäßig aus
o

o

der Dokumentation zur Vergabe wie
•

Angebotsunterlagen,

•

Unterlagen für die Begründung von Entscheidungen im Vergabeverfahren,

•

Preisspiegel, soweit gefordert,

•

Vergabevermerk,

den Vertragsunterlagen wie

•

o

Angebot mit Leistungsverzeichnis des Auftragnehmers,

•

Zuschlagsschreiben,

•

zusätzliche und besondere Vertragsbedingungen,

•

zusätzliche technische Vorschriften,

•

Nachtragsvereinbarungen,

den Ausführungsunterlagen (§ 3 der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistunqen
(VOB/B),

o

o

den Abrechnungsunterlagen für die Kostenansätze wie
•

Aufmaßblätter,

•
•

Massenberechnungen,
Abrechnungszeichnungen,

•

Stundenlohnzettel(§ 15 Nr. 3 VOB/B),

•

Liefer- und Wiegescheine,

dem Nachweis über den Ist- und Sollverbrauch der Baustoffe, soweit Lieferung und
Ausführung getrennt verrechnet werden,

o der Abnahmeniederschrifl und gegebenenfalls den Vermerken über die Mängel
beseitigung,

o

soweit gefordert, den Prüfungszeugnissen über die Untersuchung von Baustoffen
und/oder Bauteilen,

o

•

dem Bäutagebuch oder der Sammlung von Tageberichten,

den bauaufsichtlichen, wasserrechtlichen und ähnlichen Genehmigungen, soweit sie der
Bewilligungsbehörde nicht bereits vorliegen,

•

soweit gefordert, den Bestandsplänen,

•

dem Zuwendungsbescheid und den Schreiben über die Bereitstellung der Mittel,

•

den geprüften, dem Zuwendungsbescheid zu Grunde gelegten Bau- und Finanzierungsunter
lagen,

Die Baurechnung ist nach dem vorstehenden Schema zu ordnen, die Abrechnungsunterlagen
getrennt nach den einzelnen Schlussrechnungen,

Der Zuwendungsempfänger hat die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die
Einzelzahlungen, die Verträge, Unterlagen über die Vergabe von Aufträgen und alle sonstigen mit der
Förderung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Vorlage des Ven/vendungsnachweises
aufzubewahren, sofern nicht nach anderen Vorschriften eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
7

Prüfung der Verwendung

Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen anzu
fordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Be
auftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereit
zuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. Der Rechnungshof ist berechtigt, bei allen
Zuwendungsempfängem zu prüfen (§ 91 SäHO).

Anlage 2
8

Zweckbindung

Die Zweckblndungsfiist für Maßnahmen nach der RL KStB beträgt für Instandsetzungs- und
Erneuerungsmaßnahmen 5 Jahre nach Fertigstellung der Maßnahme. Die Bewiiligungsbehörde behält
sich vor, die Zuwendung ganz oder teilweise zurückzufordern, wenn innerhalb der Zweckbindungsfrist
der Zuwendungszweck nicht mehr erfüllt ist. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn

•

wesentliche Änderungen am Bestand der Verkehrseinrichtung vorgenommen werden, ohne
dass dies zur Beseitigung einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unerlässlich
ist,

•

die Verkehrseinrichtung aufgrund straßenverkehrsrechtlicher Beschränkungen die
zugedachte Verbesserung der Verkehrsverhältnisse nicht erfüllen kann,

•

die Verkehrseinrichtung andenveitig zweckentfremdet oder veräußert wird.

ihr

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht
(§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG) oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam wird. Dies gilt insbesondere, wenn
•

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung der

Ausgaben oder Änderung der Finanzierung),
•

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben enA/irkt worden ist,

•

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, soweit der Zu
wendungsempfänger
•

die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen
venwendet oder

•

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Ven/vendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten
(Nummer 5) nicht rechtzeitig nachkommt.

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich
zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
venwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden
regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Venvendung ebenfalls

Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 in Verbindung mit § 49a Abs. 4 VwVfG, in der jeweils
geltenden Fassung, jährlich verlangt.

