Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 141

Hartmut Krien

Datum:

MAi

Mälzerei Niedersedlitz

AF1126/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Entlang der Straße des 17.Juni ist der verfallende Gebäudekompiex der ehemaligen Mälzerei
zu beobachten. Regelmäßig kann man sehen, daß die Polizei „Abenteurer" aus diesem Gelän
de holt. Bisweilen sind auch scheinbar legal Personen mit PKW auf dem Gelände. Für den re
gelmäßigen Passanten ist das, sich immer stärker neigende sehr große Vordach wahrzuneh
men. Es gibt bereits Wetten wann es zusammenbricht. Zu dem Baukomplex gehören auch ho
he Schornsteine, die, den Bemalungen nach, bereits erstiegen wurden und die bei einem Zu
sammenbruch sicher erheblichen Schaden innerhalb und auch außerhalb des Geländes anrich

ten könnten (S-Bahn).

1)

Ist das Gelände in öffentlicher oder privater Hand, gibt es eine konkrete Person die den
Eigentümer vertritt und ist diese für Sie erreichbar?"

Das Grundstück ist kein städtisches. Wäre eine Kontaktaufnahme zum Eigentümer notwendig,
würde dieser beim Grundbuchamt des Amtsgerichtes Dresden erfragt werden.

„2) Wird das Gelände im Hinblick auf Gefahrenabwehr von der Stadt beobachtet?"
Bei der ehemaligen Mälzerei handelt es sich um ein durch das Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen bzw. das Landesamt für Archäologie Sachsen gem. § 2 Abs. 5 SächsDSchG erfasstes Kul
turdenkmal. Alle Maßnahmen an dem Gebäudekomplex, egal ob nach SächsBO § 59 Abs. 1 ge

nehmigungsbedürftig oder § 61 verfahrensfrei, bedürfen einer denkmalschutzrechtlichen Ge
nehmigung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.

Laut Aktenlage war die Bauaufsicht in diesem Gebäudekomplex zuletzt zwischen 2008 und 2010
aktiv tätig.

