LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschlusszu:

V0957/16

Gegenstand:

Betriebsordnung Krematorium
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematori
um des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung
Krematorium) und setzt die Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematori
um des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vom 6. Mai 2010
außer Kraft.

Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden
für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden
(Betriebsordnung Krematorium)
Vom 12.05.2016

Aufgrund von § 28 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S.146); zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S.349) sowie des § 20 Sächsisches Be
stattungsgesetz (SächsBestG) vom 8. Juli 1994 (SächsGVBI. S.1321), zuletzt geändert durch Arti
kel 8 des Gesetzes vom 13. Dezember 2012 (SächsGVBI. S.725) hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12.05.2016 folgende Betriebsordnung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis:

§1
§2

Geltungsbereich und Grundsätze
Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung

§ 3

Betriebsräume

§4

Annahme von Leichen

§5
§6
§7

Wertgegenstände und Beigaben
Särge, Sargausstattung, Bekleidung
Einäscherung

§8

Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen), Filtertechnik, Aufzüge, Sarghebebüh

§9
§ 10

Beobachtung der Einäscherung
Behandlung von Aschen

§ 11

Übergabe der Aschekapseln

§
§
§
§

Nachweisführung der Einäscherung
Entgelte
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

nen, Aschemühle und Aschefilter

12
13
14
15

§ 1 Geltungsbereich und Grundsätze

(1) Diese Betriebsordnung gilt für das Krematorium Dresden-Tolkewitz.
(2) Das Krematorium ist ein Betrieb gewerblicher Art der Landeshauptstadt Dresden innerhalb
des Eigenbetriebes „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden".
(3) Die Leistungen werden auf privatrechtlicher Grundlage erbracht.

(4) Mit der Erteilung eines Auftrages zur Einäscherung und Annahme des Auftrages durch das
Krematorium Dresden-Tolkewitz wird diese Betriebsordnung Vertragsbestandteil.
(5) Das Krematorium Dresden-Tolkewitz garantiert einen würdevollen Umgang mit den Verstor
benen.

§ 2 Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung

(1) Das Krematorium dient der Einäscherung von verstorbenen Personen, Feten, Fehlgeborenen
und menschlichen Überresten.

(2) Für den Betrieb und die Unterhaltung des Krematoriums ist die Betriebsleiterin/der Betriebs
leiter des Eigenbetriebes „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" zuständig.
Sie/Er hat dafür zu sorgen, dass das mit den Einäscherungsvorgängen beauftragte Personal über
die erforderliche Sachkunde verfügt. Es ist sicherzustellen, dass dem Personal der aktuelle Stand
der Ofen- und Filtertechnik sowie die Erfordernisse an die Sargbeschaffenheit bekannt sind.

-3-

§ 3 Betriebsräume

(1) Technische Betriebsräume sind: Annahme, Aufenthaltsräume für Vorarbeiterinnen/Vor
arbeiter und Bestatterinnen und Bestatter, Kühlboxen und gekühlte Leichenhallen, Tiefkühlzel
len, Umbettraum und Urnenlager sowie Einäscherungsanlagen mit Einfahrraum, Leitzentrale,
Ascheaufbereitung, Filterstaubsammelstelle usw.

(2) Zu den technischen Betriebsräumen haben Betriebsfremde keinen Zutritt, außer Personen,
die mit der Wartung oder sonstigen Arbeiten beauftragt sind. Die Bestattungsunternehmen ha
ben jederzeit Zugang zur Annahme, zum Umbettraum und zum Aufenthaltsraum für Bestatter
innen/Bestatter.

(3) Der Umbettraum steht allen Bestatterinnen/Bestattern, die Verstorbene ins Krematorium

bringen, zur Verfügung. Jede Bestatterin/Jeder Bestatter ist eigenverantwortlich für die Einhal
tung der Sauberkeit, der Arbeits- und Sicherheitsbestimmungen sowie des Hygieneplanes zu
ständig.

(4) In den Betriebsräumen ist die Anfertigung von Ton- und Bildaufnahmen nicht erlaubt.
(5) Ausnahmen zu den Festlegungen in Abs. 2 und 4 kann nur die Betriebsleiterin/der Betriebs
leiter gestatten.

(6) Betriebsbesichtigungen sind nach vorheriger Anmeldung und in Begleitung von beauftragten
Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern zulässig.
(7) Die Betriebsräume werden entsprechend einem Hygiene- und Reinigungsplan gesäubert und
desinfiziert.

§ 4 Annahme von Leichen

(1) Verstorbene Personen werden nur angenommen, wenn sich die Einliefernde/der Einlieferer
ausweist und die Identität der Leiche durch Vorlage der Todesbescheinigung nachweisen kann.
(2) Bei Annahme der Leiche ist im Einlieferungsbuch zu dokumentieren:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche,

b) Name (Firma) der Einliefernden/des Einlieferers,
c) ob und welche Wertsachen sich an bzw. bei der Leiche befinden,
d) Einlieferdatum,
e) Vollständigkeit der Papiere.

Die Richtigkeit der Angaben ist durch Unterschrift der Einliefernden/des Einlieferers und
der/des Annehmenden im Buch zu bestätigen.

(3) Außerhalb der Dienstzeiten sowie an Samstagen, Sonn- und Feiertagen ist die Anlieferung
von Leichen in verschließbaren Kühlboxen der Anlieferung des Krematoriums möglich. Die anlie
fernden Bestattungsunternehmen erhalten dazu einen Schlüssel für das Zufahrtstor und einen
Handsender für das Eingangstor zum Krematorium. Der Erhalt ist zu quittieren. Bei Verlust ist
Schadenersatz zu leisten.

(4) Das Personal des Krematoriums kann beim Ausladen der Särge helfen. Es wird keine Haftung
für dabei entstehende Schäden übernommen.

(5) Im Krematorium werden sämtliche Leichen bis zur Einäscherung gekühlt.

§ 5 Wertgegenstände und Beigaben

(1) Leichen sollen möglichst ohne Wertgegenstände eingeliefert werden. Sichtbare Wertgegen
stände, die sich bei der Anlieferung an der Leiche befinden, werden mit eingeäschert. Seitens
der Landeshauptstadt Dresden ist für solche Wertgegenstände jegliche Haftung ausgeschlossen.
(2) Entfernbare äußerliche Gegenstände an Leichen gelten nicht als deren Bestandteil, sondern
als Beigaben, so z. B. abnehmbare Prothesen, Brillen, Schmuck etc. Diese Beigaben sind zu ent
fernen, wenn sie nicht die unter § 6 Abs. 2 dieser Betriebsordnung genannten Bedingungen er
füllen.

§ 6 Särge, Sargausstattung, Bekleidung

(1) Leichen müssen in Holzsärgen eingeliefert werden, in denen sie auch einzuäschern sind.
Wird eine Leiche aus einem zwingenden Grund in einem Sarg angeliefert, der nicht dieser Sat

zung entspricht, so muss die Leiche von der Einliefernden/vom Einlieferer in einen vorschrifts
mäßigen Sarg umgebettet werden.

(2) Für Sargoberflächen und -ausstattung sowie Totenbekleidung dürfen nur Materialien ver
wendet werden, die bei der Verbrennung die Einhaltung der gesetzlichen Emissionswerte garan
tieren, die Asche der/des Toten geringstmöglich mit unverbrennbaren oder körperfremden
Rückständen belasten, keine sonstigen

Gefahren verursachen und den Anforderungen nach 2.1.1. der Richtlinie VDI 3891 entsprechen.
Die Sarggröße darf folgende Höchstmaße nicht überschreiten:
Länge: 220 cm
Höhe: 70 cm
Breite: 80 cm

in der Mitte der Sarglängsachse.

Die Einfahrmaschinen sind für ein max. Gewicht von insgesamt (Sarg und Leichnam) 250 kg aus
gelegt.

(3) Der Sarg muss mit einem von der Einliefernden/vom Einlieferer ausgefüllten
Begleitzettel versehen sein mit folgenden Angaben:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche,
b) Geburts- und Sterbedatum der eingelieferten Leiche,
c) letzte Wohnanschrift,
d) Sargfeier Ja/nein,

e) Kennzeichnung bei ansteckenden Krankheiten bzw. Verwesung oder Fäulnis, Hinweis auf
Implantate nach § 18 Abs. 4 SächsBestG,
f) Name/Firma der Einliefernden/des Einliefernden,
g) Einlieferungsdatum.

-5-

(4) Verstöße gegen die Absätze 1 bis 3 können zur Zurückweisung des eingelieferten Sarges füh
ren.

§ 7 Einäscherung

(1) Vor der Einäscherung muss
- der gelbe Totenschein,
- der Bestattungsschein des Standesamtes sowie

- die Willensbekundung der/des Bestimmungsberechtigten zur Feuerbestattung einer/eines
Angehörigen oder der Auftrag zur Einäscherung einer dazu von Amts wegen befugten Be
hörde, wenn keine Angehörigen auffindbar sind,
- der Auftrag zur Einäscherung,
- und ggf. die Freigabe der Staatsanwaltschaft vorliegen.
(2) Vor der Einäscherung muss eine amtsärztliche Untersuchung durchgeführt worden sein und
die Unbedenklichkeitserklärung des Gesundheitsamtes vorliegen {§ 18 b Abs. 2 SächsBestG).
(3) Den Zeitpunkt der Einäscherung bestimmt die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter bzw. eine
von ihr beauftragte Bedienstete/ein von ihm beauftragter Bediensteter nach Freigabe der Lei
che nach der 2. Leichenschau.

(4) In jedem Ofen darf nur eine Leiche je Vorgang eingeäschert werden.
(5) Die Leiche eines totgeborenen oder bei der Geburt verstorbenen Kindes und seiner bei der
Niederkunft verstorbenen Mutter können zusammen eingeäschert werden, ebenso Feten aus
Schwangerschaftsabbrüchen medizinischer Einrichtungen als Sammeleinäscherung.
(6) Jede Einäscherung wird mit Datum/Uhrzeit (Beginn, Ende) sowie eventuellen Vorfällen, Stö
rungen etc. aufgezeichnet.

(7) (Jber die Einäscherung von Verstorbenen mit meldepflichtigen Krankheiten entscheidet die
Amtsärztin/der Amtsarzt.

(8) Das Bedienpersonal im Krematorium sichert:
- ordnungsgemäße Vorbereitung des Sarges,
- Führung eines Ofenbuches,
- keine Vermischung von Aschen,
- Aufbereitung der Asche für die Aschemühle,
- Kontrolle des Nummernsteines und

- Kennzeichnung der Urne.

§ 8 Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen), Filtertechnik, Aufzüge, Sarghebebüh
nen, Aschemühle und Aschefilter

(1) Die Einäscherungsanlagen müssen den immissionsschutzrechtlichen Bestimmungen entspre
chen.

-6-

(2) Die Bedienung der vorgenannten Technik hat entsprechend der Betriebsanleitung der Her
stellerin/des Herstellers zu erfolgen. Die Bedienung der technischen Anlagen darf nur durch ein
gewiesenes und für die Einäscherung qualifiziertes Personal erfolgen.

(3) Über die bei der Einäscherung anfallenden Filterstäube, deren Lagerung und Entsorgung
werden Nachweise geführt.

(4) Störungen sind umgehend der Betriebsleiterin/dem Betriebsleiter zu melden. Die Behebung
erfolgt entsprechend der Bedienungsanleitungen. Ist eine Behebung nicht möglich, ist die Her
stellerfirma zu benachrichtigen.
(5) Für die technischen Einrichtungen werden Wartungsverträge geschlossen. Die Wartungsin
tervalle sind unbedingt einzuhalten.

§ 9 Beobachtung der Einäscherung

(1) Der Einäscherung dürfen nur Personen beiwohnen, die im Krematorium beschäftigt sind.
(2) Personen, die ein begründetes Interesse nachweisen, kann die Beobachtung erlaubt werden.
Die Genehmigung hierzu erteilt die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter bzw. eine von ihr beauf
tragte Bedienstete/ein von ihm beauftragter Bediensteter.

§ 10 Behandlung von Aschen

(1) Nach erfolgter Einäscherung von Verstorbenen verbleiben die nicht magnetischen Metalle
(Gold, Silber, Platin, Palladium) in der Asche.

(2) Metallische Kremationsrückstände (z. B. künstliche Gelenke, Sargmetalle u. ä.) werden von
der Asche der Verstorbenen getrennt und einer stofflichen Verwertung zugeführt. Sollte es aus
physikalisch-technischen Gründen zu einer Anhaftungvon nichtmagnetischen Edelmetallen
(Gold, Silber, Platin, Palladium) an magnetische Sargmetalle (Sargnägel, Sargkrampen) kommen,
so können auch diese Stoffe verwertet werden.

(3) Auf Verlangen, werden die entsprechenden Implantate der/dem Bestattungspflichtigen aus
gehändigt.

(4) Der Erlös aus der stofflichen Verwertung ist als Kostendeckungsbeitrag für das Einäsche
rungsentgelt zu verwenden.

(5) Die Aschekapseln stellt das Krematorium zur Verfügung. Ein Nummernstein, aufwelchem
sich die Einäscherungsnummer der Verstorbenen/des Verstorbenen befindet, wird jeder Kapsel
beigefügt. Es erfolgt keine Teilung der Aschereste.

(6) Die Deckel aus dauerhaftem Material, mit denen die Behältnisse verschlossen werden, ent
halten folgende Kennzeichnung:
Krematorium Dresden,

Einäscherungsnummer (identisch mit Nummernstein),
Vor- und Nachname der/des Verstorbenen,
Geburtsdatum der/des Verstorbenen,
Sterbedatum der/des Verstorbenen.

§ 11 Übergabe der Aschekapseln
(1) Die Übergabe der Urnen ist nach Vorlage des Urnenaufnahmescheines vom
Friedhof möglich:
- direkt an Bestattungsunternehmer,

- durch Einstellen in das Postfach in der Schließfachanlage im Krematorium,
- durch den Postversand oder

- Überführung auf den Friedhof.
Der Bestattung kann in der Urnenschließfachanlage ein Fach zugewiesen werden, welche die
abgeforderten Aschekapsein zu jeder Tages- und Nachtzeit aus dem Schließfach entnehmen
kann.

Für die Herausgabe der Urne hat die/der Übernehmende mit Angabe des Datums und sei
ner/ihrer Unterschrift zu bestätigen.
(2) Die Bestattungsunternehmen sind verpflichtet, die Urne nur an die/den vom Krematorium
bezeichnete/n Empfängerin/Empfänger zu übergeben bzw. zu übersenden.

(3) Der Urnenversand per Post erfolgt ausschließlich nach schriftlicher Anforderung der zustän
digen Friedhofsverwaltung des Beisetzungsortes.
Der Urne sind die Einäscherungsurkunde und der Urnenaufnahmeschein des Friedhofs oder bei
Seebestattungen die Genehmigung beizufügen.

§ 12 Nachweisführung der Einäscherung

(1) Zu allen durchgeführten Einäscherungen ist ein elektronisches Einäscherungsverzeichnis zu
führen. Dabei sind folgende Angaben zu erfassen:
- Bestattungsunternehmen,
- Einäscherungsnummer,
- Vor- und Nachname/-n der/des Verstorbenen,
- Geburtstag und -ort,
- Todestag und Sterbeort,
- letzter Wohnort,
- standesamtliche Beurkundung (Standesamt mit Sterbebuchnummer),
- Tag der Einäscherung,
- Beisetzungsort der Asche.

-8-

{2} Das Verzeichnis ist mit den Genehmigungen, Bescheinigungen und Nachwelsen mindestens
30Jahre aufzubewahren. Danach sind die Unterlagen dem Stadtarchiv der Landeshauptstadt
Dresden zur Archivierung zu übergeben.

§ 13 Entgelte

(1) Die Durchführung der Einäscherung ist entgeltpflichtig.

(2) Die Entgelte richten sich nach der Entgeltordnung Krematorium des Eigenbetriebes „Städti
sches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden. Die privatrechtlichen Entgelte sind der Preis für die erbrachten Leistungen des Krematoriums Tolkewitz
und dienen der Abdeckung der Kosten des laufenden Betriebes. Steuerliche Sachverhalte sind
zu berücksichtigen.

(3) Schuldnerin/Schuldner der Kosten ist die Auftraggeberin/der Auftraggeber der Einäscherung.

§ 14 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 3 Abs. 2 die Betriebsräume ohne Genehmigung betritt,
2. entgegen § 3 Abs. 4 Bild- und Tonaufnahmen der Betriebsräume anfertigt oder vertreibt,
3. entgegen § 4 Abs. 1 und 3 eine Leiche außerhalb der Dienstzeit anliefert, deren Identität
nicht ersichtlich ist,

4. entgegen § 6 Abs. 1 und 2 Särge, Sargausstattung und Totenbekieidung anliefert, welche
zu erhöhten Emissionswerten führt.

(2) Ordnungswidrigkeiten können nach § 124 Abs. 2 SächsGemO mit einer Geldbuße bis zu
1 000,00 EÜR geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
ist die Landeshauptstadt Dresden.

§ 15 Schlussbestimmungen

(1) Diese Betriebsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigen
betriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Krematoriumssatzung) vom
6. Mai 2010 außer Kraft.

Dresden,

] g. mAI 2016

Detlefsittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-9-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Abiauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 18. Mai 2016

wV
Dirk Hilbert

- Detlef Sitfer

Oberbürgermeister Erster Bürgenueister

