Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 66.14

Hartmut Krien

Datum:

LINKE Plakate

AF1127/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Stadtgebiet sind zahlreiche Plakate zu sehen, die dem Anschein nach, von der Partei die
Linke zu verantworten sind. Ein V.i.S.d.P. tragen diese Plakate nicht.

1) Bin ich richtig informiert, daß solche Plakate grundsätzlich kostenfrei aufgehängt werden
dürfen wenn sie auf eine konkrete Veranstaltung zu einem Zeitpunkt hinweisen?"
Nein, dies ist nicht der Fall

2) „Ist es richtig, daß diese Sondernutzung, wenn auch kostenfrei, beantragt werden muß?
Auf wie viele Plakate bezieht sich die Beantragung im konkreten Fall?"
Bei Werbung auf öffentlichen Straßen mittels Plakaten handelt es sich gemäß § 3 Sondernut
zungssatzung um eine erlaubnispflichtige Sondernutzung, die beantragt werden muss.
Angaben zu konkreten Sondernutzungsanträgen sind aufgrund datenschutzrechtlicher Bestim
mungen nicht zulässig.
3) „Ist Ihnen ein Ansprechpartner bezüglich dieser Plakate bekannt? Geht es um eine Bean
tragung der Bundes- der Landes oder der Stadtorganisationsstruktur?"
Ja, ein Ansprechpartner bezüglich dieser Plakate ist mir bekannt. Darüber hinaus sind aufgrund
der datenschutzrechtlichen Bestimmungen keine weiteren Angaben möglich.

