LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Vorlage Nr.: V0865/15
Datum:

17. Mai 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/021/2016)
über:

Aufhebung des Punktes Se) des Stadtratsbeschlusses V0120/14 (SR/010/2015) vom 7. Mai 2015
- Entscheidung über Verkauf und Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder
Nutzung dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz
Beschlussvorschlag:

1. Der Beschlusspunkt 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14 (SR/010/2015) vom 7. Mai 2015
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption wird aufgehoben.

2a. Die außerhalb der Kindertagesstätte befindlichen Teile der Grundstücke 1225 und 313a,

Gemarkung Altstadt II, werden verkauft, der Verkaufserlös wird wie geplant zur Finanzierung
von Baumaßnahmen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen genutzt.

2bi Bio außerhalb dor Kindortagosstätto bofindlichon Toilo der Grundstücke 1225 und 313q,
Gemarkung Altstadt II, werden für die Errichtung oinos öffentlichen SpiolpiatzoG genutzt. Der
ausgebliebene Verkaufserlös wird dem Eigenbetrieb Kindortageseinrichtungen erstattet, außer
dem werden Haushaltmittel für die Errichtung dos öffentlichen Spielplatzes oingestellt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

'0.
Eva Jähni^n
Vorsitzende

