LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1006/16
Datum:

17. Mai 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend

(KT/022/2016)
über:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. September 2015
Beschlussvorschlag:

1)

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung wird wie
folgt geändert:
1.

Der Satz 1 von Punkt 2.2 (Stipendien) der Richtlinie wird durch folgenden Satz ersetzt: „An
Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager können
Stipendien vergeben werden."

Abstimmung:

12 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. Der Punkt 7.1.1 Abs. 2 der Richtlinie (Antragsverfahren Projektförderung) wird mit Wirkung ab
dem Förderjahr 2017 wie folgt geändert:

„(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spä
testens

•
•

01. September für Projekte des Folgejahres und
01. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres

zu stellen. „

Abstimmung:

6 JA, 5 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

-2-

3.

Der Punkt 7.1.1 Abs. 3 der Richtlinie (Antragsverfahren institutionelle Förderung) wird mit Wir
kung ab dem Förderjahr 2018 wie folgt geändert:

„(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars
bis spätestens 01. Juni des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu
stellen."

8 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Abstimmung:

Ergebnis:

Zustimmung

Punkt 3.1 (5), 2. Absatz:
„Im Regelfall kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung ge
währt werden, insbesondere wenn:..."
12 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Abstimmung:

Ergebnis:

Zustimmung

2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt darzustellen, wie ein Kleinprojekte-Fond im Um
fang von 50.000 EUR organisiert werden kann, der kurzfristig und unbürokratisch kulturel
le Projekte fördert.
8 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Abstimmung:

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Ergebnis:

Zustimmung

