AM FLUSS / AT THE RIVER
Kunst, Theater, Konzerte, Performances,
Debatten und Workshops
zu Kulturen des Ankommens
September 2016 bis Juni 2017

Foto: Kimsooja „Bottari“

„Die Schönheit ist das Zeichen dessen, was sich genau hier verändern wird.“
(Édouard Glissant, Eröffnungsrede zum 6. Int. Literaturfestival Berlin)

Eine Initiative des Kunsthauses Dresden und des
Societaetstheaters Dresden in Zusammenarbeit mit lokalen
und internationalen Partnern

Weggehen wollen, weggehen müssen,
ankommen, abgewiesen werden, sich einleben –
das sind die Themen dieses für Dresden konzipierten Projektes, denn noch nie waren so
viele Menschen weltweit in Bewegung wie heute. Das verschiedene künstlerische Genres
und Sparten übergreifende Projekt FLUSS / RIVER widmet sich mit den Mitteln
unterschiedlicher Disziplinen den Kulturen des Ankommens in Europa, Deutschland und
Dresden. Es sieht sich als ein Plädoyer für eine offene Gesellschaft, die Wandel weniger als
Gefahr, sondern als Chance eigener Entwicklung begreift. Denn die Ankunft von Menschen in
bestehenden Gesellschaften ist existentieller Teil der Identität aller europäischen Gesellschaften
und dies nicht erst seit kurzem.

Angesprochen werden soll ein breites Publikum in der Stadt, Es wird bei den alltäglichen
Bewegungen durch die Stadt in den Monaten von September bis März immer wieder auf
etwas Neues, Überraschendes stoßen, seien es Kunstobjekte, theatrale Aktionen, Konzerte oder
Diskussionsveranstaltungen. Die von sich selbst entfremdete Stadt erhält durch

künstlerische Interventionen und gemeinsame Erlebnisse Zugang zu dem, was von
einigen als angsteinflößend wahrgenommen wird. Aus gesichts- und geschichtslosen
Fremden werden möglicherweise auf diesem Wege nachvollziehbare Einzelschicksale.
Mit der Etablierung neuer Orte und Umgangsformen verlässt AM FLUSS / AT THE RIVER also
bewusst die Kunstinstitutionen, um sich in die öffentlichen Stadträume zu begeben und so zu
einer lebendigen Kultur der Teilhabe an Gesellschaft und zu einem Austausch zwischen
Ankommenden und Hiergebliebenen einzuladen. Eine offensichtlich gespaltete
Stadtgesellschaft soll damit die Möglichkeit erhalten, sich mit einer in der Entwicklung
befindlichen Kultur auseinanderzusetzen. Ziel des Projektes ist letztendlich, das Publikum im
Erkennen und der Weiterentwicklung ihrer eigenen bereits vorhandenen interkulturellen
Kompetenzen zu unterstützen und zu bestärken.

Der FLUSS steht in diesem Zusammenhang als Bild und Erfahrungsraum im Zentrum eines
offenen, integrativen Kulturbegriffes und einer lebendigen Entwicklung von Gesellschaft. Für
einen Kulturbegriff, der Veränderungen begreifbar macht, steht unter anderem das „Lob der
Unterschiedlichkeiten“ und die „Poetik von Beziehungen“ des französisch-karibischen
Philosophen Edouard Glissant Pate. Dieser übertrug seine Erfahrungen der verschiedene
Herkünfte und Kulturen integrierenden Gesellschaften der Karibik auf die beschleunigten
Globalisierungsprozesse in heutigen Gesellschaften., Aus diesem Verständnis heraus entwickelt
das Kunst- und Kulturprojekt gemeinsam mit einer lokalen und internationalen Partnern
Möglichkeiten der Teilnahme an einer Kultur der Offenheit und Veränderung.

Spielerisch und über unterschiedlichste
Ebenen der möglichen Teilhabe oder des
Konsums an Kunst, Theater und Musik
soll hier aus der Praxis des eigenen
Erlebens ein Kulturbegriff entwickelt und
dem Publikum nahegebracht werden, der
das Denken in den Kategorien des
Fremden und des immer schon
Dagewesenen auflöst, die verschiedenen
Geschichten und Erfahrungen des
Ankommens von Ankommenden wie
auch Dagebliebenen aufgreift und diese
als einen gemeinsamen Erfahrungsraum
verstehbar werden lässt.

KONZEPTION / KURATORISCHES
TEAM
Das Projekt wird vom Kunsthaus Dresden
gemeinsam mit dem Societaetstheater
inhaltlich konzipiert und gesteuert sowie
organisatorisch gelenkt.
KONZEPTION UND LEITUNG
Christiane Mennicke-Schwarz ( Künstlerische Leitung, Kunsthaus Dresden)
Andreas Nattermann (Geschäftsführung Societaetstheater)
KUNST IM STADTRAUM
Christiane Mennicke-Schwarz, Bettina Lehmann, Daniela Hoferer
AUSSTELLUNG
Christiane Mennicke-Schwarz, Daniela Hoferer

PERFORMATIVE INTERVENTIONEN
THEATER
Andreas Nattermann, Juliane Hanka
TANZ/PERFORMANCE / STADTSPAZIERGÄNGE
Anna Till
MUSIK
Sound of Bronkow (Lars Hiller/Mario Cetti)
KULTURELLE BILDUNG
Daniela Hoferer, Lars Hiller, Christiane Mennicke-Schwarz

KOOPERATIONPARTNER

Kunsthaus Dresden – Städtische Galerie für Gegenwartskunst

Das Kunsthaus Dresden als städtische Galerie für Gegenwartskunst bietet mit
seinen wechselnden Ausstellungen aktueller Kunst der Gegenwart einem breiten
Publikum in Dresden Einblicke in das Kunstgeschehen der Welt. Die hier
konzipierten und von einem kleinen Team umgesetzten Ausstellungen widmen
sich besonderen, zumeist aktuellen Themen der Kunst und bieten ein
internationales Spektrum. Ein wesentliches Anliegen des Hauses ist es, künstlerische
Ausdrucksformen und Inhalte einem breiten Publikum nahe zu bringen, dass auf diesem Wege
mehr über die Kunst erfährt. Über die wechselnden Angebote des Hauses, die häufig mit
Veranstaltungen auch in den Dresdner Stadtraum hinausreichen, werden gezielt
Impulse vermittelt und Verbindungen hergestellt zwischen der jungen Dresdener Kulturszene
und einem interessierten Dresdner Publikum zu überregionalen Diskursen und ausgewählten
Akteuren der internationalen Gegenwartskunst.

Societaetstheater, Dresden
Das Societaetstheater, die erste von Bürgern der Stadt Dresden im achtzehnten
Jahrhundert gegründete Bühne, ist ein modernes Theater in einem barocken
Gebäude und gibt Aufführungen des Sprech-, Tanz-, Musik- und Figurentheaters
Raum. Freischaffende Künstler aus der Region und Gäste aus dem In- und
Ausland stehen auf der historischen Bühne. Das Societaetstheater wendet sich
vor allem Themen und Stoffen der Gegenwart zu. Dazu schaffen Festivals,
Werkstattveranstaltungen und Diskussionsforen Experimentier- und
Begegnungsräume für künstlerischen wie intellektuellen Austausch.
Bereits im Februar 2015 kooperierte das Societaetstheater im Rahmen des
Festival Weltoffenes Dresden.

Europäische Kulturhauptstadt Wroclaw 2016, Bildende Kunst
(Polen)
Im Zentrum der Sektion Kunst der Europäischen Kulturhauptstadt 2016 Wroclaw
steht die Geschichte der Vertreibungen in der Stadt nach dem zweiten Weltkrieg,
die zum Ausgangspunkt genommen wird, um sich mit der universellen und nicht
an bestimmte historische Zeiten gebundenen Dimension von Enteignung mit
all ihren psychologischen und materiellen Manifestationen zu beschäftigen.
Bereits in der gemeinsam mit dem Kunsthaus Dresden und Partnern in der
ukrainischen Stadt Lviv organisierten Ausstellung “Dispossession”
im Palazzo Dona Brusa im Rahmen des offiziellen Begleitprogrammes der 56.
Biennale di Venezia 2015 ging es um eine Verknüpfung der Erinnerung an
historische Themen von Flucht und Vertreibung mit der aktuellen Tragödie
Flüchtender vor den Grenzen Europas.

Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische
Strategien/Public Art and New Artistic Strategies, Bauhaus
Universität Weimar
Seit dem Wintersemester 2001/2002 gibt es an der Fakultät Gestaltung der
Bauhaus-Universität Weimar den postgradualen und englischsprachigen
Aufbaustudiengang »Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische
Strategien/Public Art and New Artistic Strategies« mit dem Abschluss »Master of

Fine Arts« (M. F. A. ). Ziel dieses bisher ersten und einzigen Studienganges
dieser Art in Deutschland ist es, die Studierenden auf die besondere Situation der
Bildenden Kunst im Umgang mit der Öffentlichkeit vorzubereiten und sie zu
wirksamen künstlerischen Eingriffen zu befähigen.
Der Studiengang ist auslandsorientiert und wurde mit einer Anschubfinanzierung
des DAAD gegründet. Studierende aus der ganzen Welt werden im M.F.A.Programm ausgebildet und deutsche Studierende profitieren von dem weit
gespannten Netz der internationalen Partnerhochschulen.

BOZAR - Paleis voor Schone Kunsten / Palais des Beaux-Arts,
Brüssel (Belgien)
Das Palais des Beaux-Arts ist ein pluridisziplinärer Kulturort, an dem zahlreiche
Veranstaltungen aus den Sparten Musik, Theater, Tanz, Kino, Literatur und
Ausstellungen zeitgenössischer Kunst stattfinden. Im
Jahr 2003 wurde das Palais in BOZART umbenannt. Mit dem vereinfachten
Namen, dem Homonym des französischen beaux-arts, will der Palais in allen
Sprachen und Gemeinschaften Belgiens präsent sein. Das Publikum sind die
Mitglieder der drei Sprach- und Kulturgemeinschaften sowie Besucher aus aller
Welt. Mit Konzerten unter der Marke BOZAR MUSIC und Ausstellungen älterer
und Gegenwartskunst als BOZAR EXPO bietet das BOZAR ein vielfältiges,
international ausgerichtetes Programm.

Sowie Partner unter anderem
cine|divers e.V., Dresden für Alle, The Sound of Bronkow, KAMA Dresden e.V., Goethe Institut
Dresden, Literatur Jetzt – Dresdner Festival zeitgenössischer Literatur, NAMF - Netzwerk Asyl
Migration Flucht

Am Fluss - Kulturen des Ankommens
Modul 1

PROJEKTE
IM ÖFFENTLICHEN RAUM
mit
PLASTIQUE FANTASTIQUE & HADMUT BITTIGER*
KIMSOOJA
THOMAS KILPPER*
MANAF HALBOUNI*
SVEA DUWE (mit ELISABETH ROSENTHAL/ANDRÈ
OBERMÜLLER)*
BAUHAUS UNIVERSITÄT WEIMAR* (gesonderte Finanzierung)
(*Teilnahme bestätigt)

Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

ÜBERSICHT

Im öffentlichen Raum werden während der Dauer des Kunstprojekts fünf weithin sichtbare
künstlerische Projekte und Arbeiten installiert, die jeweils einen eigenen Raum der Begegnung
und Erfahrung eröffnen. In ihrer Nähe befinden sich die mobilen Architekturen, in denen sowohl
Veranstaltungen stattfinden, die aber auch als Orte der Vermittlung und des Gesprächs mit
interessierten Bürger_innen, Besucher_innen und Passant_innen dienen werden.

Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

PLASTIQUE FANTASTIQUE UND HADMUT BITTIGER
Life Boat, Chapter 5 (Adaption)
Installation, Soundinstallation, 2015
LIVEBOAT-Chapter 5 thematisiert die andauernde Flüchtlingstragödie vor den Grenzen Europas
und bietet einen Ort für Kommunikation und Diskurse. Ein überdimensioniertes Flüchtlingsboot,
das aus einer transluzenten Membran besteht, strandet nach langer Odyssee im Stadtraum. Im
Inneren des Bootes sind Erlebnisse von Betroffenen sowie Meinungen von Berliner Bürgern zum
Thema Flüchtlinge zu hören. Zitate aus Homers Odyssee verweben diese Impressionen zu einem
Klangteppich.
Plastique Fantastique, zu dem sich Architekten, Bildhauern und Designern zusammengeschlossen haben, ist ein Architekturbüro aus Berlin mit römischen Wurzeln, das mobile
temporäre Gebäude errichtet. Folien und Luft sind der Baustoff mit denen Lücken gefüllt und
Plätze belebt werden. Die transparenten und nachts illuminierten, bunten und weichen Räume
muten utopisch an. Plastique Fantastique ist spezialisiert auf pneumatische
Strukturen, die neue Möglichkeitsräume im urbanen Kontext schaffen.
Die von der Künstlerin Hadmut Bittiger geschaffene Soundinstallationen „Flüchtling Stimmen“
thematisiert die Verhältnisse von Flüchtlingen angesichts der deutschen Bürokratie und ihrer
Gesellschaft. Um sich ein Bild zu machen und zu verstehen, recherchierte Hadmut Bittiger über
Monate hinweg. Sie sprach mit Betroffenen, Hilfsorganisationen, Stadtteilzentren und freien
Vereinen. Die Ergebnisse dieser Kontaktaufnahmen werden in Interviews erfasst, die die
Odyssee der Künstlerin durch Einzelschicksale, Behördengänge und
Betreuungsteams sichtbar machen. Die Interviews dienen als Basis für ihre raumgreifenden,
multimedialen Installationen.
Unter Verwendung von Originalstimmen und Originalgesprächen zeichnet sie exemplarisch das
Schicksal von Flüchtlingen nach: den Aufbruch aus der Heimat, die Erstanhörung in Deutschland
und schließlich die STIMMEN – Aussagen über ihr Leben, ihren Status, ihre Hoffnung und die
Haltung, mit der sie ihrer Lage begegnen. LIVEBOAT-Chapter 5 ist als Wanderausstellung
konzipiert.

www.plastique-fantastique.de/

Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

PLASTIQUE FANTASTIQUE UND HADMUT BITTIGER
Life Boat, Chapter 5 (Adaption)
Installation, Soundinstallation, 2015

Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

KIMSOOJA
Bottari, seit 1992

Im Zentrum ihrer Arbeiten steht für die südkoreanische Künstlerin Kimsooja Alltägliches wie
das Bottari, ein Bettbezug, der auch als Reisebündel fungiert. Mit ihrem Video Cities on the Move
zeigt die Künstlerin, wie an die Stelle der Heimat das Bündel tritt: Es verschnürt das Nötigste für
den Weg, steht aber auch für das, was einem auferlegt wurde. Ob sie für die Bündel chinesischer
Wanderarbeiter stehen oder als symbolisches Bild für die Wanderschaft an sich, lässt die
Künstlerin offen. „Die Frau hinter dem Haufen aus verschnürten Bündeln vor der kargen,
winterlichen Bergkulisse scheint aus einer anderen Zeit zu sein. Sie sitzt aufrecht, ist schwarz
gekleidet, hat dunkles, straff zurückgenommenes Haar. Da sie von hinten aufgenommen ist, kann
man vom Gesicht nur einen Teil der Wange sehen. Es wirkt fast so, als sei sie eine Kutscherin, die
einen schwer beladenen Karren über steile Wege lenkt. Es scheint jedenfalls ein ernstes,
mühsames und anstrengendes Unterfangen zu sein. Mehr aber noch sind es die grellbunten
Bündel, die eine andere, vormoderne und vortechnische Zeit suggerieren.
Das Bild stammt aus dem Video „Cities on the Move“ (Städte in Bewegung), das die Künstlerin
Kimsooja während einer 2727 Kilometer langen LKW-Fahrt durch ihr Heimatland (Süd-)Korea
aufnahm. Das Video zeigt einen kurzen, nur siebeneinhalb Minuten langen Ausschnitt aus dieser
Reise von 1997, die in Wirklichkeit elf Tage dauerte. Über weite Strecken saß sie hinten auf der
offenen Ladefläche des Lastwagens, der mit einer Vielzahl von grellbunten, rundlichen
Stoffbündeln beladen war und durch Städte, Dörfer und wechselnde Landschaften fuhr. Die
Künstlerin bat darum, hier stellvertretend für die Videoaufnahmen, mit der sie die Fahrt aus
immer ähnlicher Distanz und Kameraperspektive festhalten ließ, ein einziges ausgewähltes Still
zu betrachten.“ (Ute Vorkoeper, DIE ZEIT Nº 41/2005)
Sooja Kim wurde 1957 in Taegu, Südkorea geboren, seit 1998 lebt sie in New York. Von 1992
bis 1993 war Kim Artist in Residence des P.S. 1 International Studio Program. Sie hatte
zahlreiche Einzelausstellungen, u.a. 2001 Kunsthalle Bern, 2000 Rodin Gallery, Seoul und ICC,
Tokyo, 1997 Magasin, Grenoble. 2013 war sie am koreanischen Pavillon auf der 55. Biennale di
Venezia beteiligt. 2015 wurde sie mit dem Ho-Am-Preis ausgezeichnet.

Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

KIMSOOJA
Bottari, seit 1992

www.kimsooja.com/
Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

THOMAS KILPPER
Ein Leuchtturm für Lampedusa, seit 2008 (Version Dresden)
(in Zusammenarbeit mit BOZAR, Brüssel)
Thomas Kilpper arbeitet seit Jahren am „Leuchtturm für Lampedusa“, dessen Licht dereinst bis
an die tunesische Küste strahlen und den Flüchtlingen den Weg weisen soll. Ein Modell des
Leuchtturms wurde 2009 in Florenz und Neapel ausgestellt. Für die Themenmonate im
Bourbaki Panorama wurde diese künstlerische Installation nochmals gebaut und mit farbigen
Folien verkleidet, die der Künstler in Anlehnung an die Farben der vor Lampedusa zerschellten
Boote angefertigt hat.
Jahr für Jahr versuchen etwa 20.000 zumeist afrikanische Migranten über die italienische Insel
Lampedusa nach Europa zu kommen. 2008 stieg die Zahl laut italienischem Innenministerium
sogar auf über 35 000. Tausende ertrinken - Hilfsorganisationen schätzen, dass annähernd jeder
Zehnte bei der gefährlichen Überfahrt stirbt. In Zusammenarbeit mit Architekten, Ingenieuren
und Ortsansässigen will Thomas Kilpper auf Lampedusa einen Leuchtturm mit angegliedertem
Kulturzentrum errichten. Ein Leuchtturm mit einem maximalen Lichtstrahl könnte
entscheidende Orientierung auf See geben und Lebensgefahr verringern. Er signalisiert den
Flüchtlingen auch: „Hier sind wir, wir verstecken uns nicht.“ Für
die Menschen auf Lampedusa soll der Turm Raum bieten für Begegnungen und Gespräche,
Ausstellungen, Konzerte und andere kulturelle Veranstaltungen. Die Realisierung des
Leuchtturms wird nur möglich durch eine breite lokale und internationale Unterstützung.
Ein erstes Modell wurde im Winter 2008 im Projektraum dispari&dispari project in Reggio
Emilia vorgestellt. In Florenz entwarf Thomas Kilpper ein Modell für den städtischen
Außenraum auf der Piazza San Pancrazio, in direkter Anlehnung an das Museum Marino Marini.
Thomas Kilpper, 1956 geboren, ist bekannt für seine künstlerischen Interventionen, die in
politische und soziale Realitäten hineinwirken oder diese bildhaft reflektieren. Er stellte u.a. in
der South London Gallery, in der Generali Foundation Wien, in der Schirn Kunsthalle, Frankfurt,
und im Badischen Kunstverein, Karlsruhe, aus.

www.kilpper-projects.de
Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

THOMAS KILPPER
Ein Leuchtturm für Lampedusa, seit 2008 (Adaption)

Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

MANAF HALBOUNI
Monument, 2016

„Aleppo war einst eine sehr lebendige und florierende Stadt, das industrielle Herz Syriens.
Von der einst lebendigen und historischen Stadt ist nicht mehr viel übrig. Der Grad der
Zerstörung ist enorm und große Teile der historischen Altstadt sind bereits dem Erdboden
gleich gemacht. Die Menschen leben im Chaos und voller Angst. Wer nicht in den „sicheren“
Vierteln, die das Assad-Regime kontrolliert, lebt, muss immer mit dem Tod rechnen. Wenn nicht
durch die tödliche Fracht, die täglich aus den Flugzeugen des Regimes abgeworfen wird, dann
durch dessen Scharfschützen. Sie lauern überall. Aus der Not haben die Einwohner drei zerstörte
Linienbusse, von denen seit den Kämpfen viele in der Stadt
stehen, nebeneinander hochkant aufgestellt um das Sichtfeld der Scharfschützen in ihr Viertel zu
blockieren. Ein Monument des Widerstandes und das Schutzes ist entstanden.
In Dresden wird leider nicht jeder, der Schutz sucht, herzlichst aufgenommen. Übergriffe auf
Asylunterkünfte und böse Beschimpfungen sind an der Tagesordnung. Viele der öffentlichen
Institutionen in Dresden schauen leider ohne ein klares Statement weg. Damit bestätigen sie
größtenteils die Propaganda, die gegen die Stadt entstanden ist.
Mit der temporären Arbeit „Monument“ will ich an einem prominenten Ort Dresdens ein
offzielles Zeichen gegen den Hass setzen. Ein Zeichen dafür, dass jeder Schutzsuchende in
Dresden willkommen ist. Eine Möglichkeit wäre der Platz vor dem Deutschen Hygiene-Museum,
da dieser Ort eine starke symbolische Bedeutung hat. Es ist der Ort, von dem aus die ersten
PEGIDA Demonstranten in diesem und im letzten Jahr los marschiert sind.” (Manaf Halbouni)

www.manaf-halbouni.com/
Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

SVEA DUWE
Spiegelmarsch, 2016
Eine Choreografie für den öffentlichen Raum in Dresden*
Die Pflege der Tradition und Kultur prägt die Stadt Dresden und strahlt international das Bild
eines „Elbflorenz“ aus. Dresden wird aber auch immer wieder als Plattform für
Volksversammlungen und politische Demonstrationen und deren Gegenströmungen genutzt.
Diese finden oft in Form von Märschen oder „Spaziergängen“ statt, an denen sich Tausende
beteiligen. Die gigantischen Trauermärsche der Neonazis in der „historischen“ Innenstadt von
Dresden am 13.Februar, zu denen Neonazis aus allen europäischen Ländern anreisen, werden
gekontert mit Gegendemonstrationen und Menschenketten, die sogar mitunter von der Stadt
organisiert werden. Die weltweit bekannte PEGIDA-Bewegung brachte in ihren Hochzeiten bis
zu 20.000 Menschen in Stadtspaziergängen zusammen und wird beantwortet mit NO-PEGIDA
Bewegungen. Vor wenigen Wochen fanden menschenverachtende Ausschreitungen vor
Asylbewerberunterkünften statt. Diese beschämende Bewegung wurde durch eine ausgeprägte
Willkommenskultur und Hilfsbereitschaft gekontert. Diese Auseinandersetzungen finden ihren
Rahmen in einer gepflegten Stadtstruktur, die Harmonie und Gemütlichkeit ausstrahlt.
Zwischenzeitlich sind auch diese Volksaufmärsche zu einem kollektiven Bild in der
Außenwahrnehmung von Dresden geworden.
Der Spiegelmarsch ist als eine Verarbeitung von Gruppierungsmustern der Vergangenheit und
der Gegenwart der Stadt zu verstehen. Im Format eines Umzuges transformiert die Choreografie
Bewegungsmuster des Militärs - von Spielmannszügen – Demonstrationen - Versammlungen
und Flüchtlingsbewegungen. Dabei wird das Voranschreiten des Spiegelmarsches kontrastiert
durch Momente der Unbeweglichkeit, welche Situationen der Niederlage - der Erschöpfung - der
Ruhe und der Auflösung markieren. Das ästhetisch strukturierte Format des „unterhaltenden“
Umzuges und die diversen Bewegungsmuster entsprechen dem Widerspruch zwischen dem
kulturell durchgestalteten historischen Stadtraum „Elbflorenz“ und den Formen der
Bürgerbewegungen in demselben. Für die Dauer des Umzuges verweist das Spiegeln auf die
Veränderung der Stadtbildes durch Gruppenbewegungen und schließt Jeden im Umraum als
Reflexion in die Bewegung mit ein. Somit wird gezeigt, dass eine Gruppenbewegung im
öffentlichen Raum auch diejenigen mit einschließt, die nicht aktiv teilnehmen, sondern das
Geschehen nur beobachten oder ignorieren. Sobald eine Veranstaltung die Plattform des
öffentlichen Stadtraumes beansprucht, ist es ein gesellschaftliches Ereignis, zu dem man sich als Teil dieser Gesellschaft – positionieren muss, um nicht indirekt Teil der jeweiligen Bewegung
zu werden. Der Spiegelmarsch wird keine Provokation sein, sondern eine ästhetische Setzung.
Er ist eine konkrete Reflexion gesellschaftlicher Bewegungen, die in Dresden und anderen
europäischen Städten stattfinden und auch aus der Geschichte heraus zu betrachten sind.
(Mit Elisabeth Rosenthal (Lyraspielerin) und André Obermüller Sound))
*bereits größtenteils finanziert

Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

SVEA DUWE
Spiegelmarsch, 2016
Eine Choreografie für den öffentlichen Raum in Dresden*

MITWIRKENDE & AUSSTATTUNG:
4 Fahnenträger - 48 Spiegelträger - 1 Lyraspielerin
Fahnenträger - jeder Fahnenträger trägt an einer weißen Fahnenstange eine große Fahne. Die
Fahne ist auf der einen Seite hellblau und auf der anderen Seite rot. Die Fahnen sind
so bearbeitet, dass die Köpfe der Träger im Fahnenstoff stecken. Die Träger können durch das
Gewebe sehen und atmen, aber der Betrachter sieht nie ihr Gesicht.
Meist mag es so wirken, als würde die große Fahne zufällig die Gesichter bedecken aber es gibt
Momente in der Choreografie, die ganz deutlich das verdeckte Gesicht
offenbaren. Die Fahnenträger tragen Alltagskleidung.
Spiegelträger - jeder Spiegelträger trägt einen Spiegel mit den Maßen 60 cm breit und 180 cm
hoch, in etwa ein durchschnittliches menschliches Körpermaß. Die Spiegel bestehen
aus Kunststoff, sie sind leicht und robust. Auf der Rückseite werden Tragegriffe zur leichten
Handhabung und Schienen zum Zusammenmontieren angebracht.
Die Spiegelträger sind Frauen und Männer. Sie tragen Alltagskleidung.
Lyraspielerin - ELISABETH ROSENTHAL ist die Lyraspielerin und geht musizierend der Gruppe
voran. Die erklingende Musik strukturiert die Bewegung der Gruppe und markiert die
Bewegungswechsel. Die Musik wird komponiert von ANDRÉ OBERMÜLLER.
www.sveaduwe.de
Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

BAUHAUS GOES DRESDEN*
Kooperation mit der Bauhaus-Universität Weimar /
MFA - Studiengang: „Public Art and New Artistic Strategies“*
Dresden ist ein Ort, an dem die Herausforderung, mit der aktuellen Situation der Flucht und
Migration und den damit in der Bevölkerung entstehenden Ressentiments aktiv umzugehen,
eine besondere Dringlichkeit entwickelt hat. BAUHAUS GOES DRESDEN untersucht den
Stadtraum Dresdens in dem Kontext der aktuellen politischen Situation und nutzt einen
Moment, der Umbrüche, Fragen und temporäre Architekturen zulässt und aus diesen besteht. Im
Vordergrund der Arbeiten der Studierenden steht der künstlerische Prozess. In
unterschiedlichen künstlerischen Formen und Medien, performativen oder partizipatorischen
Aktionen, lnterventionen oder lnstallationen begeben sich die StudentInnen in den öffentlichen
Raum Dresdens und nutzen ihn als eine Bühne, um zugleich neue Fragestellungen und Formen
in der aktuellen Situation mit den damit zusammenhängenden gesellschaftlichen Bedingungen
zu erproben. In partizipativen Arbeitsweisen suchen die Studierenden einen aktiven Austausch
mit verschiedenen Menschen in Dresden, um deren Erfahrungen mit und Gedanken zu Flucht
und Ankommen, ihre Wünsche und Ängste, ihre Vorstellungen über die Zukunft der Stadt in die
künstlerischen Prozesse aufzunehmen. In Rahmen des Projekts BAUHAUS GOES DRESDEN geht
es darum, bei den Studierenden das Bewusstsein für aktuelle historische, politische, soziale und
kulturelle Fragestellungen zu entwickeln, die im spezifischen öffentlichen Raum Dresdens
wirksam sind. Dabei bringen die Studierenden ihre jeweiligen kulturellen, sozialen und
politischen Hintergrunde konstruktiv mit ein.
BAUHAUS GOES DRESDEN ist eingeladen im Rahmen von “Am Fluss / At the River”, ein
Kunstprojekt des Kunsthaus Dresden, Arbeiten im öffentlichen Raum zu realisieren.
Das Projekt wird betreut von Frau Prof. Danica Dakić, Claire Waffel, Ina Weise, Fakultät
Gestaltung, Bauhaus-Universität Weimar.
(*bereits finanziert. Die Förderung des Beitrages wurde von der Bauhaus- Universität bestätigt)

Intervention: MFA -Studiengang “Kunst im öffentlichen Raum und neue künstlerische Strategien”, Mostar 2013
Modul 1:
Kunstprojekte im öffentlichen Raum

Am Fluss - Kulturen des Ankommens
Modul 5

KULTURELLE BILDUNG
Mit
ZANDERARCHITEKTEN, TU-DRESDEN, FAKULTÄT ARCHITEKTUR,
MAIZ, THEATRALE SUBVERSION
Schulprojekt SHIFTING IDENTITIES mit Susanne Keichel, Jarii van
Gohl, Lars Hiller, Anna Till und André Wandslebe

Modul 5
Kulturelle Bildung

ÜBERSICHT

Mit partizipativen Methoden zur Schaffung von Begegnungsräumen wirbt das Projekt für eine
lebendige Kultur der Teilhabe an Gesellschaft. Die Begegnungen zwischen den unterschiedlichen
Gruppen von Beteiligten in diesem lebendigen Kunstprojekt findet auf Augenhöhe statt.
So sind beispielsweise in die Planung der temporären Architekturen sowohl ein Dresdner
Architekturbüro, eine Gruppe Studierender als auch einzelne Interessierte Geflüchtete mit
passendem beruflichen Hintergrund eingeplant.
Zusätzlich sind Workshops zum Thema der Kulturellen Identitäten in den Bereichen Musik,
Theater und Kunst mit Jugendlichen und Erwachsenen geplant. Ein Workshopangebot ist bereits
konkret ausgearbeitet, andere werden aktuell konzipiert und sollen das Programm bereichern.

Modul 5
Kulturelle Bildung

WORKSHOP
TEMPORÄRE ARCHITEKTUR
Zanderarchitekten/TU-Dresden/Beteiligung mit Geflüchteten
Mit dem Büro zanderarchitekten aus Dresden konnte ein erfahrenes Architektenteam für die
Entwicklung einer temporären Architektur im öffentlichen Raum gewonnen werden.
Jens Heinrich Zander (Dipl.-Ing. Architekt) ist seit 1997 in Architektur, Bühnenbild, Kunst- und
Künstlerberatung tätig. Bereits im Studium entwickelte sich eine interdisziplinäre
Zusammenarbeit mit Bildenden Künstlern wie Adam Page, Till Exit, Grauberg, Olafur Eliasson
und Ulrike Gärtner sowie mit den Theater- und Filmproduzenten Harriet und Peter Meining. Er
diplomierte am Lehrstuhl Öffentliche Bauten (TU Dresden) bei Prof. Ivan Reimann und gründete
2000 das Büro zanderarchitekten. Er ist Begründer und Leiter des Büros zanderarchitekten.
Im Rahmen der Stegreifentwürfe wird es zwischen dem Architekturbüro zanderarchitekten und
den Studierenden der TU-Dresden und Menschen mit Flucht- und Migrationserfahrung in
Dresden eine gemeinsame Workshop- und Entwurfsphase mit der TU- Dresden, Fakultät
Architektur, Hochbaukonstruktion und Entwerfen unter der Leitung von Prof. Dipl.-Ing Gunter
Henn/Dipl.-Ing Michael Steinbusch.
Ziel ist es, eine temporäre architektonische Struktur für den Stadtraum zu entwerfen, die in
vielfältiger Weise für die verschiedenen Ansprüche der Beteiligten von „Am Fluss / At the River“
genutzt werden kann. Es sollen Architekten, Ingenieure oder Handwerker aus den
Erstaufnahmeeinrichtungen für Geflüchtete einbezogen werden.

www.zanderarchitekten.de

Modul 5
Kulturelle Bildung

WORKSHOP
MAIZ - autonomes Integrationszentrum von & für Migrantinnen
Kartografische Eingriffe (Neuer Workshop in Dresden)

Das Projekt Kartografische Eingriffe präsentiert sich als ein emanzipatorisches Konzept, das die
Gegebenheiten eines Lebensraumes in Frage stellt. Das Projekt umfasst die Durchführung eines
Workshops (gemeinsame praktische Arbeit und Diskussionen unter Migrantinnen), eine
Präsentation (Ausstellung) und Diskursräume für das Thema “Migrantinnen im öffentlichen
Raum” (Podiumsdiskussionen und Veranstaltungen)
als fixe Bestandteile. Alle diese Bestandteile beschäftigen sich mit Fragen nach Möglichkeiten
und Hindernissen auf dem Weg der Partizipation, Sichtbarmachung und Grenzüberschreitungen
im urbanen Raum durch Migrantinnen. Wie erleben Migrantinnen diese Stadt? Wo halten sich
Migrantinnen gerne auf? Wo fühlen sich Migrantinnen (nicht) erwünscht / willkommen? Welche
sind verbotene / bedeutungsvolle Orte für Migrantinnen?
Welche Orte könnten Migrantinnen theoretisch betreten? Warum betreten Migrantinnen diese
Orte schließlich (nicht)? Wo(hin) werden Migrantinnen vordergründig von Einheimischen
eingeladen, willkommen geheißen, begehrt? Was gehört verändert? Was können wir gemeinsam
verändern? (MAIZ Konzept Kartografische Eingriffe) Die Sanktionierung des öffentlichen
Raumes wird aktiv ins Blickfeld gezogen und in
den unterschiedlichen Schritten von der Bearbeitung der Stadtpläne in den Workshops zu den
Ausstellungen in Galerien und den anschließenden Diskussionen als verhandelbar etabliert. Die
Zielsetzungen erörtern die oben genannten sozialen und politischen Aspekte dieser Arbeit: Zum
Einen, Migrationsgeschichten und Erfahrungen von Migrantinnen (dieser) Stadt in Form von neu
geschriebenen Stadtplänen darzustellen, Grenzen zu ziehen, diese aufzubrechen und sie wieder
neu zu definieren. Zum Anderen, sich mit Möglichkeiten der Partizipation in dieser Gesellschaft
auseinanderzusetzen und darüber kritisch zu reflektieren und sich anhand und direkt auf der
vorhandenen Kartografie dazu zu äußern.

www.maiz.at

Modul 5
Kulturelle Bildung

WORKSHOP
theatrale subversion, Dresden - ANKOMMEN / AMADAN (AT)
VIDEOWALK - Videoperformances mit jungen Geflüchteten

Das Dresdner Künstler*innenkollektiv theatrale subversion erarbeitet zusammen mit jungen
Geflüchteten aus verschiedenen Regionen der Welt kurze Performancesequenzen im
öffentlichen Raum, die, gefilmt und digital aufbereitet, mittels eines Smartphones bei einem
Spaziergang durch die Stadt an ihren Originalschauplätzen gestreamt werden können.
Mit Unterstützung der erfahrenen Künstler*innen und Pädagog_innen der theatralen subversion
setzen sich die jungen Menschen dabei mit ihrem Ankommen in Europa/Deutschland/Dresden
auseinander. Sie thematisieren Differenzerfahrungen, Erlebnisse und Hoffnungen an persönlich
für sie bedeutsamen Orten im öffentlichen Raum der Stadt Dresden, indem sie eindrückliche
Bilder, Handlungen, Sequenzen oder Rituale entwickeln. Diese werden gefilmt und zu
aussagekräftigen Videosequenzen weiterverarbeitet, deren Atmosphäre durch die Musikerin
und Soundkünstlerin Stephanie Krah in der Postproduktion behutsam herausgearbeitet und
verstärkt wird. In Zusammenarbeit mit dem Webentwickler Feliciano Muruchi werden die so
entstandenen Filme öffentlich zugänglich gemacht. Dabei werden wir eine webbasierte
Streaminglösung mit einer niedrigschwelligen Benutzeroberfläche in Form eines Stadtplans
entwickeln, die mittels Smartphone mit Internetverbindung jederzeit genutzt werden kann. Die
Videos können so auf einem gezielten Spaziergang am Stück betrachtet oder auch über einen
längeren Zeitraum als kleine ästhetische Pausen zwischen Besorgungen in der Stadt betrachtet
werden. Der Kontakt zu den Jugendlichen existiert bereits aus vorangegangenen Theaterprojekten durch Sascha Hermeth
Die Gruppe theatrale subversion, gegründet 2003, ist ein freies Künstler_innenkollektiv, das
sich künstlerisch forschend mit der Jetztzeit auseinandersetzt. Dabei lässt sich die theatrale
subversion von unterschiedlichen ästhetischen Zugängen inspirieren, um eine dem jeweiligen
Thema entsprechende Ausdrucksform zu entwickeln. Sie arbeiteten mit einem Netzwerk aus
Theatermacher_innen in immer neuen Konstellationen und Produktionszusammenhängen. Die
Zusammenarbeit mit Gastkünstler_innen und wechselnden Produktionspartner_innen ist ein
wichtiges Merkmal ihrer Arbeitsweise. Produktionen der theatralen subversion waren auf
Festivals und Veranstaltungen in New York, Berlin, Hamburg, Köln, Bremen, Würzburg,
Göttingen und Erlangen zu sehen.
Zeitrahmen: Probezeitraum: September/Oktober ´16, Postproduktion: November/ Präsentation: Dezember
Inspiriert von Erwin Wurms´ One Minute Sculptures, Youtube-Trends wie Harlem Shake, zeitgenössischen Performancekünstler*innen wie
Zierle & Carter oder Katze & Krieg und Arbeiten im öffentlichen Raum wie Rimini Protokolls Radioortung“ oder 400asas´ „Polder“.
http://theatrale-subversion.de

Modul 5
Kulturelle Bildung

SCHULPROJEKT (beantragt im Landesprogramm Weltoffenes
Sachsen für Demokratie und Toleranz)
SHIFTING IDENTITIES
Flucht, Erfahrungen von Migration, aber auch das Ankommen in einer neuen Heimat sind Teil
der Identität von Gesellschaften und für ein heutiges Europa der Ankommenden wie auch der
Hiergebliebenen existentiell. Durch die zunehmenden globalen Migrationsbewegungen sind wir
in stärkerem Maße mit sehr unterschiedlichen Identitätsentwürfen konfrontiert und müssen
einen toleranten, respektvollen Umgang mit dem Neuen erst finden.
Schulen im 21. Jahrhundert kommt die Aufgabe zu, dieser Entwicklung zu begegnen und junge
Menschen dabei zu unterstützen, ihre multiplen Identitäten zu entwickeln und zu erforschen
und gegensätzlichen, andersartigen oder neuen Identitätsentwürfen mit Offenheit und Respekt
zu begegnen. In der Diversität der Lebensentwürfe um sie herum kann so das bereichernde
Potential erkannt werden - eine Voraussetzung, um sie auf ein erfolgreiches Leben im 21.
Jahrhundert vorzubereiten. Die Überwindung der Ausgrenzung und kulturellen Abgrenzung und
der Schaffung von nicht-deutschen Parallelgesellschaften innerhalb Deutschlands ist für ein
demokratischen und sozialstaatliches Gemeinwesens, das auf Integration und Inklusion angelegt
ist dringend nötig. Die gemeinsame Arbeit an der Entwicklung eines umfassenderen
übernationalen Kulturbegriffs könnte zu einem Gelingen des anstehenden Integrationsprozesses
der vielen Neuankömmlinge beitragen. Das Projekt SHIFTING IDENTITIES richtet sich mit
Projekttagen zu interkultureller Kompetenz an Schüler_innen sächsischer Mittelschulen mit
DaZ-Programmen und besteht aus zwei Formaten:
Das Modul 1 - viermonatiges Intensivprojekt mit DAZ-Klassen (MAGIC MOVES) beschreibt
ein Tanz- und ein Theaterprojekt von Anna Till, das über einen längeren Zeitraum von 4-5
Monaten mit der 138. Mittelschule geplant wird.
Mit den Projekttagen im Modul 2 mit Methoden aus MUSIK, GESTALTUNG und FOTOGRAFIE
soll das Thema interkulturelle Kompetenz in einem gemeinsamen Prozess von Schüler_innen
des Regelunterrichts und Schüler_innen der DAZ Klassen an sächsischen Oberschulen vermittelt
werden. Die Projekttage sind flexibel in ihrer Struktur und können an Oberschulen innerhalb
Dresdens, wie auch, in Anknüpfung an unser vorangegangenes Projekt „Vot ken you mach mobil“
an Schulen im näheren im sächsischen Umland stattfinden (sowohl im ländlichen Bereich als
Auch in Leipzig). Hier können wir auch unsere damals entstandenen Kontakte weiter vertiefen.
Insbesondere die ländlich gelegenen Schulen profitieren unserer Erfahrung nach sehr von
unseren Projektangeboten und es gibt einen Bedarf an Strukturstärkung und künstlerischkulturellen Impulsen. (Konzipierte Projekttage: MUSIK MOBILES TONSTUDIO mit Jarii van Gohl
(Musiker der Band DYSE), HEROES / HELDEN mit André Wandslebe (Grafik Designer bei
Pingundpong) und FOTOGRAFISCHES TAGEBUCH mit Susanne Keichel (Künstlerin und
Fotografin, Dresden)

Modul 5
Kulturelle Bildung

