Anlage 1

SATZUNG 
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„Dresden S 3; Dresden‐Hechtviertel“ 
 
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert 
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 142 ff 
BauGB vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1494) hat der Stadtrat der 
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xxx folgende Satzung beschlossen. 
 
§ 1 
Festlegung des Sanierungsgebietes 
 
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses 
Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet 
werden. 
Das ursprünglich insgesamt 25 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet 
förmlich festgelegt und erhält die Bezeichnung Sanierungsgebiet „Dresden S 3; Dresden‐ 
Hechtviertel“. Es umfasst die Erweiterung des Gebietes durch Beschluss vom 17. März 2005, 
welcher am 12.Mai 2005 bekannt gemacht worden ist, mit nunmehr 26,2 ha. 
 
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im 
Lageplan im Maßstab 1 : 1000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser 
Satzung und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder 
Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des 
Lageplanes maßgeblich. 
 
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im 
Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden. 
 
§ 2 
 
Verfahren 
 
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen 
Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt. 
 
§ 3 
 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt rückwirkend zum 6. Mai 1993 in Kraft. Die durch den Stadtrat beschlossene 
Erweiterung des Sanierungsgebietes tritt zum 12. Mai 2005 rückwirkend in Kraft. 
 
 
 
Dirk Hilbert 
Oberbürgermeister  

