LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/022/2016)

Sitzung am:

17.05.2016

Beschluss zu:

V1018/16

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt Dres
den
Beschluss:

1. Die Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Service werden neu ausgeschrieben. Grund
lage der Ausschreibung sind die in der Anlage 1 beschriebenen Leistungen mit folgenden

Änderungen:

A) Änderung Leistungsbeschreibung:
- Pkt. 1 der Leistungsbeschreibung wird nach „... näherer Umgebung des Hauptbahnhofes (Um
kreis max. 100 Meter) gelegen" wie folgt ergänzt:
„Der Begriff„Innerer Altstadt" umfasst das Gebiet zwischen Pirnaischer Platz und Post
platz (Ost/West-Begrenzung) sowie Terrassenufer und Dr. Külz-Ring (Nord/SüdBegrenzung).

- Pkt. 3 der Leistungsbeschreibung wird wie folgt ergänzt:
„Städtische Kultureinrichtungen haben die Möglichkeit, ein Basisangebot an Informati
onsmaterial kostenlos auszulegen.

Änderung der Bewertungsmatrix
- Das Auswahlkriterium „Umfang der verwalteten Fremdgelder" wird wie folgt konkretisiert:
„Umfang der durchschnittlich in den letzten drei Jahren verwalteten Fremdgelder"

und in der Bewertung wie folgt abgeändert:
0
1
2
3

Punkte:
Punkt:
Punkte:
Punkte:

<= 0,5 Mio EUR
<= 1,0 Mio EUR
<= 2,0 Mio EUR
>2,0 Mio EUR

-2-

Das Auswahlkriterium „Referenzen zur Verwaltung von Fremdgeldern" wird gestrichen.
Grund: Dies ist zumindest wie ursprünglich aufgeschrieben nicht bewertbar, da die Werte
nicht erreichbar sind. Die Fremdgelder setzen sich aus dem Verkauf vieler Einzelleistun
gen zusammen.

Das Auswahlkriterium „Anzahl der Mitarbeiter/-innen" wird durch folgende Konkretisierung
ersetzt:

„Anzahl der Mitarbeiter/-innen auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung"

- Das Auswahlkriterium „Qualifikation der Mitarbeiter" wird durch folgende Konkretisierung
ergänzt:

„auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung"

2. Zur Auswertung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt. Diese
setzt sich aus einem Stadtrat/einer Stadträtin je Fraktion sowie fachkundigen Personen aus
der Verwaltung zusammen. Sie wird vom Ausschuss für Kultur und Tourismus bestätigt. Die
Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen.

Dresden, 1 9> MA[ 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

