LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0924/16
Datum:

17. Mai 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend

(KT/022/2016)
über:

Bewerbungder Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Bewerbungder Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025
vorzubereiten,

2. den Bewerbungsprozess gemäß den im Konzept zur Bewerbung (siehe Anlage) erläuterten
strukturellen und konzeptionellen Rahmenbedingungen zu gestalten,

3. die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen (siehe Anlage) zur Verfü
gung zu stellen,

4. eine Steuerungsgruppe zu bilden, die einmal im Quartal unter der Leitung der Beigeordne
ten für Kultur und Tourismus tagt. Ziele und Mitglieder der Steuerungsgruppe sind im Kon
zept (Anlage) dargelegt mit der Maßgabe, dassjede Fraktion mit einem Mitgiied und einem
Vertreter/einer Vertreterin teilnimmt und

5. als Entscheidungsgremium des Kulturhauptstadtprojektes ein Kuratorium unter dem Vorsitz

des Oberbürgermeisters einzurichten. Das Kuratorium übernimmt die Mitglieder und Aufga
ben des Initiativkreises.

-2-

6. In die Bewerbung um den Titel „Kulturhauptstadt Europas 2025" soll die Dresdner Bevölke
rung mit größtmöglicher Beteiligung einbezogen werden. Dazu eignen sich insbesondere
auch öffentliche Plätze, wie z. B. Neumarkt oder der Altmarkt Die Landeshauptstadt Dres
den behält sich daher vor, von den geltenden Richtlinien zur Nutzung innerstädtischer
Plätze abzuweichen, wenn dies für die Durchführung von Veranstaltungen im Zusammen
hang mit der Kulturhauptstadtbewerbung im Sinne des öffentlichen Interesses sinnvoll und
notwendig erscheint. Für die entsprechende Einstufung einer Veranstaltung wird die Ein
schätzung des zuständigen Fachamtes hinzugezogen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

