DER OBERBÜRGERMEISTER DER STADT DRESDEN

Amtliche Bekanntmachung

Sanierungssatzung

Dresden-Hechtviertel (Sanierungsgebiet Dresden S 3)

Auf Grund des § 5 Abs. 1 der Kommunalverfassung vom 17. Mai 1990

(GBl

I S. 255) und der §§ 142, 246a des Baugesetzbuches (BauGB)

in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. 1,
S 2253) zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel XIV Abschnitt
II Nr. l'des Einigungsvertrages vom 31. August 199°i" Verbindung
mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II

S. 885,

1122),

beschließt die Stadtverordntenversammlung der

Stadt Dresden folgende Satzung:

§

1

Festlegung des Sanierungsgebietes

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche
Mißstände vor.

Dieses Gebiet soll durch städtebauliche Sanie

rungsmaßnahmen wesentlich verbessert werden. Das insgesamt 25 ha
umfassende Gebiet Hechtviertel wird hiermit als Sanierungsgebiet,
förmlich festgelegt und erhält die Bezeichnung Sanierungsgebiet
Dresden S 3".

Telefon 48822 00

Postfadh 59

Dresden 8012

Das Gebiet wird umgrenzt im

<

Norden, von der Buchenstraße einschließlich Straßenraum,

j

Osten von der Trasse der DR,

j

Süden,

j

i

vom Bischofsplatz

Westen von der Johann-Meyer-Straße einschließlich Straßenraum
'""

"'"'

i

und umfaßt alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im

Lageplan

"Sanierungsgebiet

Dresden

S

3"

im

Maßstab

1:5000

Stadterneuerungsamtes vom Mai 1992 abgegrenzten Fläche.

des

I

Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als Anlage der
Vorlage beigefügt.

i

§

2

Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanie
rungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB
durchgeführt.

i

§ 3
Inkrafttreten

Diese Satzung wird gemäß § 143
Bekanntmachung rechtsverbindlich.

Abs.

2

BauGB

mit
,

ihrer

1. Diese Satzung wurde mit Verfügung des Regierungspräsidiurns .

Dresden vom 29. Januar 1993, Az. 53 nach § 246a Abs.j 1 Satz 1
Hr.

4

BauGB i.V.m*

§ 143 Abs.

1 BauGB mit Empfehlungen und

Hinweisen genehmigt. Die Sanierungssatzung und die Ejrteilung
der Genehmigung werden hiermit bekanntgemacht.

j
!

2.

Nach § 215 Abs. 1 BauGB sind eine Verletzung der in § 214
Abs. 1 Satz 1 Nummern 1 und 2 BauGB bezeichneten Venfahrens™

und Formvorschriften und Mängel der Abwägung unbeachtlich,
wenn sie nicht innerhalb eines Jahres - Mängel der Abwägung
innerhalb von sieben Jahren - seit Bekanntmachung der Satzung

schriftlich gegenüber der Stadt geltend gemacht worden sind;

der Sachverhalt, der die Verletzung oder den Mangel' begründen

soll, ist darzulegen.
3.

Auf

die

Vorschriften

hingewiesen.

j

der

§§

152

bis

156

BauGB

wird

I

besonders

Der Lageplan, in dem das Sanierungsgebiet zeichnerisch

umgrenzt ist (siehe § 1 der Satzung), wird durch NiedJBrlegung
im Technischen Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, (Städter-

neuerungsamt, Hamburger Str. 19, bekanntgemacht. Der jLageplan
und die unter Ziffer 3 genannten Vorschriften der §s (152 bis
156 BauGB können dort durch jedermann während der Dienststun

den eingesehen werden. Ein Abdruck des Lageplans ist(dieser
Bekanntmachung beigefügt.

Dresden

Dr,

Wagner

j>O.0?.1993

*

!

ri

?

,-:« ~" t*'—1r-

~r

2413
.7

-

»

zx>o

J^IF*
i<i5_

A" v

6

Sanierungsgebiet Dresden S3
DRESDEN-HECHTVIERTEL
I

I

Grenzen des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes
nach §142 BauGB

Maßstab:

1:5000

Stand:

Mai,1992

DEZERNAT FÜR STADTENTWICKLUNG

Stadferneuerungsamf"

Amtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
„Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel" vom 30. April 1993 infolge
der Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet „Dresden S-03.1,
Dresden-Heohtviertel"
Aufgrund des § 142 des ßaugesetzbuches (BauGß) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 27. August 1997
(BGßl. I S. 2141, ber. In BGBI. 1998 I
S. 137), zuletzt geändert am 24. Juni
2004 (BGBI. IS. 1359), sowie auf Grund

lagedes § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. März
2003 (SächsGVBi, S. 55. ber. SächsGVBI. 2003 S. 159) hat der Stadtrat
•der Landeshauptstadt Dresden in sei
ner Sitzung am 17. März 2005 (Beschluss-Nr. V0384-SR10-05) folgende

1:1000 als Bestandteil der Satzung
durch Niederlegung in der Stadtver
waltung der Landeshauptstadt Dres
den, Stadtplanungsamt. Hamburger

satzung S-03.1 ist in einer verkleiner

Straße 19, 01067 Dresden, Erdgeschoss, Zimmer 0019, bekannt ge

im Übersichtsplan nachstehend nach

Vorschriften wird unbeachtlich, wenn
sie nicht innerhalb vonzwei Jahren seit

zum räumlichen Geltungsbereich) kann

richtlich wiedergegeben.
Maßgebend Ist die zeichnerische Dar
stellung des Geltungsbereiches im Plan

dort während der Sprechzeiten durch

zum räumlichen Geltungsbereich im

macht.

Die Satzung (Satzungstext und Plan

jedermann kostenlos eingesehen wer
den.

Der Geltungsbereich der Sanierungs
ten Fassung der Anlage zur Satzung

Maßstab 1 ; 1000 als Bestandteil dei
Satzung.
Eine Verletzung der in § 214 Absatz 1
Satz 1 Nrn. 1, 2 und 3; Absatz 2 und
Absatz 3 Satz 2 BauGB bezeichneten

dieser Bekanntmachung schriftlich ge
genüber der Landeshauptstadt Dres
den unter Darlegung des die Verlet

zung begründenden Sachverhalts gel
tend gemacht worden sind,

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4

Änderungssatzung beschlossen.

SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung
von Verfahrens- oder Formvorschriften

Erweiterung des Sanierungsgebie-

zustande gekommen sein, gilt sie ein

tes

Jahr nach ihrer Bekanntmachung als
von Anfang an gültig zustande gekom-

Das in § 1 der Sanierungssatzung
„Dresden S 3, Dresden-Hechtviertei"

vom 10. September 1992 (Dresdner
Amtsblatt vom 6. Mai 1993) in seiner

Djes gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht

fiächenmäßigen Ausdehnung festge

oder fehlerhaft erfolgt Ist.
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit

legte Sanierungsgebiet wird erweitert
um die Fläche der Fiurstücksnummern

der Sitzung, die Genehmigung oderdie
Bekanntmachung der Satzung verletzt

1590 c, 1590/2 und 2539/1 der Ge

markung Dresden-Neustadt (Platz und
Sfraßenraum des Bischofspiatzes) zum
Sanierungsgebiet „Dresden S-03.1,

worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO

Dresden-Hechtviertei".

wegen Gesetzeswldrigkeit widerspro

tglfm
Ifiirfa;

Oer Geltungsbereich der Sanierungs
satzung „Dresden S-03.1, DresdenHechtviertei" ist im Plan zum räumii'chen Geltungsbereich im Maßstab
1:1000 zeichnerisch dargestellt; maß
gebend ist die zeichnerische Darstel
lung.
Der Plan zum räumlichen Geltungs

chen hat,
4. vor Abiauf der in Satz 1 benannten
Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den

Bissmiassm

Beschluss beanstandet hat oder

bereich im Maßstab 1:1000 ist Bestand

teil der Satzung.

Änderungssatzung

§2

Ef^itemngces Saniorungsg<3b(ete$S-03

worden Ist.

Dres<iöf> - Hochtviertel

Ist eine Verletzung nach vorstehender
Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,

zum Sankeru

In-Kraft-Treten

Dmsdan • He^tvtertal

Die Änderungssatzung tritt am Tage

Otersichtspian

nach Ihrer Bekanntmachung im Dresd
ner Amtsblatt in Kraft.

Anzeige

Bekanntmachungsvermerk
Die am 17. März 2005 beschlossene

RECHTSANWALTSKANZLEI

und am 1. April 2005 (in allen Teilen)
ausgefertigte Satzung wird hiermit be
kannt gemacht.
Neben dem hier bekannt gemachten
Satzungstext wird der Plan zum räum
lichen Geltungsbereich im Maßstab

Leistungsschwerpunkte

b) die Verletzung der Verfahrens-oder
der Formvorschrift gegenüber der Ge
meinde unter Bezeichnung des Sach-Verhaltes, der die Verletzung begrün
den soll, schriftlich geltend gemacht

FRANK DOBERS

>• Vertragsrecht
Arbeitsrecht (Fachanwalt)
>• Versicherungsrecht
>• Bankrecht (Bankkaufmann)
Antonstraße 1 • 01097 Dresden • Tel. 0351/65 68 680 ♦ Mobil 0172/3 59 28 07

so kann auch nach Ablauf der In Satz 1

genannten Jahresfrist jedermann die
se Verletzung geltend machen.
Auf die Vorschriften der §§ 152 bis
156 a BauGB (besondere sanierungs
rechtliche Vorschriften) wird hingewie
sen.

Dresden, 27. April 2005

Roßberg
Oberbürgermeister

