Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/025/2016)
am Mittwoch, 18. Mai 2016,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/9
ö NS OSR SB/025/2016 18. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

3/9
ö NS OSR SB/025/2016 18. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017
BE: Frau Rohde
Diskussion und Beschlussfassung

3

Jugendprojekt: Innengestaltung Buswartehalle

V0943/16
beratend

V-SB0035/16
beschließend

Diskussion und Beschlussfassung
4

Verwendung Verfügungsmittel 2016 - Schönborner Advent

V-SB0034/16
beschließend

Diskussion und Beschlussfassung
5

Erweiterung der Vereinbarung über die Nutzung kommunaler
Grundstücke für das Bürgerhaus Schönborn
Diskussion und Beschlussfassung

6

Allgemeines

V-SB0033/16
beschließend

4/9
ö NS OSR SB/025/2016 18. Mai 2016

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Ortschaftsrat Herr Rammer leitet die Sitzung im Auftrag des Ortsvorstehers, der leider verhindert ist.
Er begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte sowie Frau Rohde vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Die Ladung erfolgte fristgemäß; Änderungen zur Tagesordnung wurden nicht vorgenommen, so
dass die Tagesordnung festgestellt wurde.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017
BE: Frau Rohde
Diskussion und Beschlussfassung

V0943/16
beratend

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt Ortschaftsrat Herr Rammer Frau Rohde, Jugendhilfeplanerin
des Eigenbetriebes Kindertagesstätten und bittet, im wesentlichen um Vorstellung der Fortschreibung des Fachplanes die Ortschaft Schönborn betreffend.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Im Teil B werden die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit den jeweiligen Standorten inklusive Kapazitätsangaben zur Sicherung der Rechtsansprüche auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot abgebildet.
Der Bedarf an Kindertagesbetreuungsplätzen wurde auf Basis der Bevölkerungsprognose vom
Oktober 2015 der Kommunalen Statistikstelle und auf Grundlage der ermittelten Nachfragequoten erhoben und in die Planungsfortschreibung aufgenommen.
Neuer Bestandteil der Fachplanfortschreibung ist der Teil B-1, welcher ortsamtsbezogen die
Veränderung zwischen der Bedarfsplanung 2016/17 und der Bedarfsplanung des Vorjahres aufzeigt. Abgebildet sind alle Kapazitätsänderungen aufgrund von Neueröffnungen, Änderungen
von Belegungsstrukturen bzw. der Erweiterung des Angebotes um Integrationsplätze. Darüber
hinaus wurde erkannt, dass Standortkonzepte zu einzelnen Objekten 4 Jahr im Voraus erarbeitet werden müssen, um mit einen gewissen Planungsvorlauf kurzfristige Entscheidungen vermeiden zu können.

5/9
ö NS OSR SB/025/2016 18. Mai 2016

Der Teil D - Standortplanung - wird im Rahmen des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege ebenfalls jährlich fortgeschrieben und um Konzepte für einzelne Standorte je
nach aufgezeigter Erfordernis ergänzt.
Frau Rohde geht im Einzelnen auf die Schwerpunkte
 Kinderzahlenentwicklungen
 Angebots- und Betreuungskapazitäten
 Bedarfsermittlung und Angebotsplanung in der Landeshauptstadt Dresden, im Ortsamt
Klotzsche und den Ortschaften Langebrück/ Schönborn
 Herausforderungen an Kindertagesbetreuung - Initiativen für das Planungsintervall
2016/17
ein.
Die Kinderzahlen steigen gegenwärtig schneller, langfristig liegen die Kinderzahlen jedoch unter
der bisherige Prognose von 2014/2015. Die Angebots- und Betreuungskapazitäten weisen im
März 2016 eine Auslastung von 92 % aus, Tendenz steigend. Schwankungen in der Auslastung
beruhen oft auf dem Warten auf einen Platz in einer Wunscheinrichtung.
Die Bedarfsermittlung 2016/17 über das Kita-Portal ergibt Anmeldungen von 57,5 % aller Kinder
zwischen 0 und unter 3 Jahren und 99,5 % aller Kinder zwischen 3 und unter 7 Jahren. Für den
Ortsamtsbereich Klotzsche, Langebrück/ Schönborn eingeschlossen, ergibt sich für 2016/17 eine
Auslastung von 61,7 % bei den unter 3-jährigen und etwa 100 % bei den 3 - unter 7-jährigen
Kindern.
Im Bereich Langebrück/ Schönborn besteht eine Unterdeckung an Kita-/ Hortplätzen, der Bedarf
wird vom Ortsamt Klotzsche jedoch mit abgedeckt. Auf die Nachfrage von Ortschaftsrat Kotte,
wie mit der Unterdeckung im Bereich des Hortangebotes bis zum Neubau der Kita in Langebrück
umgegangen wird antwortet Frau Rohde, dass dann nach Übergangslösungen gesucht werden
muss.
Die Anzahl der Hortplätze ist in der Angebotsplanung 2016/17 höher als die tatsächlichen Schülerzahlen. Dies ist der Beantragung einer dauerhaften Betriebserlaubnis geschuldet.
Abschließend spricht Frau Rohde über die Auswirkung von Zuwanderung und neue Konzepte.
Vor allem in den Stadtteilen Prohlis und Gorbitz ist der Bedarf an speziellen Kita-Plätzen gegeben. Das Platzangebot ist auf Erlernen der deutschen Sprache und besondere Lern- und Lebenserschwernisse der Kinder ausgerichtet.
Folgende Konzepte sind gegenwärtig in Erarbeitung und werden ab Mai 2016 umgesetzt:
 Entwicklung von Konzepten zur Förderung von Interkulturalität und Mehrsprachigkeit
 Strukturen in Kindertageseinrichtungen vorhalten
 Strukturierung der Fortbildungs- und Qualifizierungsangebote zur Interkulturalität
und Mehrsprachigkeit
 Projekte „Willkommens-Kitas“ und „Vielfalt in KiTa. Von Herausforderung zur Chance“
Ortschaftsrat Herr Teichgräber unterstreicht die Bedeutung dieser Konzepte wie auch die der
Flexibilisierung der Standortkonzepte. In diesem Zusammenhang weist er auf die Bedeutung
kleinerer Einrichtungen wie Schönborn hin, um Bedarfs- und Nachfrageschwankungen im Stadtgebiet ausgleichen zu können.

6/9
ö NS OSR SB/025/2016 18. Mai 2016

Abschließend betont Frau Rohde nochmals, dass der Standort Schönborn gesichert ist. Eine erste Standortkonzeption wird es 2024 geben. Investitionen und Unterhaltungsmaßnahmen wird
es wie an allen anderen Kitas im Rahmen des Möglichen und Notwendigen geben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage V 0943/16- Entwurf des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017- zu.
Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bestand der Einrichtung Schönborn bis 2029
gesichert ist und 2024 eine erste Standortkonzeption zur weiteren Ausrichtung der Kita erarbeitet wird.
Der Ortschaftsrat begrüßt ausdrücklich die neuen Konzepte zur Integration von Zuwanderern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Jugendprojekt: Innengestaltung Buswartehalle

V-SB0035/16
beschließend

Diskussion und Beschlussfassung
Die Buswartehalle Liegauer Straße stadtauswärts, befindet sich in einem sanierungsbedürftigen
Zustand. In der Wartehalle befinden sich Schmierereien. Der Ortschaftsrat hat mit einigen ansässigen Jugendlichen vereinbart, dass die Buswartehalle von Jugendlichen gestaltet werden
kann. Dies soll unter Anleitung von geschultem Personal erfolgen. Hierfür wurden Gespräche
mit SPIKE Dresden geführt, die in einem Workshop die Umsetzung des Projektes mit den Jugendlichen realisieren sollen.
Ortschaftsrat Herr Karl wird das Projekt begleiten und hat Kontakt mit den Jugendlichen und
dem Spike e.V. aufgenommen. Es wird als selbstverständlich erachtet, dass vor der Innensanierung das Dach saniert wird.
Ortschaftsrat Herr Teichgräber weist in diesem Zusammenhang auf den schlimmen Zustand des
gegenüberliegenden Bushäuschens hin. Es sollte doch versucht werden wenigstens die Außenwand zu malern. Es besteht jedoch Übereinstimmung des Ortschaftsrates, zunächst ein Bushäuschen in einen ordentlichen Zustand zu versetzen. Die Zeit soll genutzt werden, um mit dem
Eigentümer die Möglichkeiten zu besprechen. Dazu wird sich Ortschaftsrat Herr Rammer mit
Ortsvorsteher Herr Heidel verständigen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stellt für die Umsetzung des Jugendprojektes: Innengestaltung der
Buswartehalle Schönborn, unter Anleitung 700 € aus seinen Verfügungsmitteln zur Verfügung.
Die Rechnungen werden direkt aus den Verfügungsmitteln beglichen.
Das Ortschaftsratsmitglied Michael Karl unterstützt das Projekt in der Umsetzungsphase.

7/9
ö NS OSR SB/025/2016 18. Mai 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Verwendung Verfügungsmittel 2016 - Schönborner Advent

V-SB0034/16
beschließend

Diskussion und Beschlussfassung
Die Vorlage wurde ohne Diskussion beschlossen. Es besteht Einvernehmen, dass der Schönborner Advent nur mit einem Zuschuss durchzuführen ist.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, für den Schönborner Advent Verfügungsmittel in Höhe von
800 € bereit zu stellen.
Die Mittel sollen an das Ortschaftsratsmitglied Andrea Roch ausgezahlt werden:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 71 8505 0300 4201 3876 29.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Erweiterung der Vereinbarung über die Nutzung kommunaler
Grundstücke für das Bürgerhaus Schönborn
Diskussion und Beschlussfassung

V-SB0033/16
beschließend

Die Erweiterung der bestehenden Vereinbarung über die Nutzung kommunaler Grundstücke aus
2004 stellt eine Ergänzung der erforderlichen Flächen für die Erfüllung der Aufgaben des Ortschaftsrates nach SächsGemO, konkret für die Nutzung des 1.OG des Bürgerhauses für die Dauerausstellung des Heimatmuseums sowie die Nutzung des Außengeländes für Feste der Ortschaft, dar.
Sie regelt außerdem die Umsetzung der Entscheidung des OB vom 25.04.2016. Gemäß der Entscheidung des OB wird nunmehr das gesamte Objekt einschließlich der Außenfläche von der
Immobilienverwaltung an den Ortschaftsrat vermietet, damit die Aufgaben gemäß Gemeindeordnung erfüllt werden können.
Diese Änderung führt zu keiner Erhöhung der bisherigen Bewirtschaftungskosten bei der Immobilienverwaltung, wo auch bisher schon die Kosten veranschlagt wurden.
Es wird aus jetziger Sicht davon ausgegangen dass sich die bisherige Nutzung auch künftig nicht
ändern wird.

8/9
ö NS OSR SB/025/2016 18. Mai 2016

Die für das Brauchtum der Ortschaft wichtige Dauerausstellung im 1. Obergeschoss, die vom
Heimatverein betreut wird, muss auch künftig gesichert werden, damit wertvolle Kulturgüter
erhalten bleiben und geschützt werden.
Zwischen Immobilienverwaltung und der Verwaltungsstelle Langebrück sind notwendige organisatorische Maßnahmen im gegenseitigen Einvernehmen abzustimmen und dem Ortschaftsrat
bis zum 30. Juni 2016 vorzulegen.
Herr Biastoch erläutert den Ortschaftsräten den bisherigen Werdegang der Verhandlungen mit
dem gebäudeverwaltenden Amt. Die Festlegungen des Oberbürgermeisters vom 25.04.2016
schaffen aus Sicht der Verwaltungsstelle Klarheit zur zukünftigen Betreibung des Gebäudes,
auch unter dem Gesichtspunkt, dass der Heimatverein sich zur Betreibung des Gebäudes außer
Stande sieht und mit dem bisherigen Vertrag zwar die Regelungen zur Nutzung des EG durch
den Ortschaftsrat, nicht aber Regelungen zur Nutzung des 1. IG durch den Heimatverein, abgedeckt sind.
Der Beschluss soll die Festlegungen des Oberbürgermeisters unterstreichen und eine Umsetzung beschleunigen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, den bestehenden Nutzungsvertrag zwischen gebäudeverwaltendem Amt und der Verwaltungsstelle/dem Ortschaftsrat von 2004 im Konsens mit den
Festlegungen des Oberbürgermeisters vom 25.04.2016 auf das gesamte Gebäude Seifersdorfer
Straße 6 sowie die Außenflächen zu erweitern.
Zu den Aufgaben des Ortschaftsrates gehören gemäß § 67 SächsGemO u.a. die Aufgaben:
Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der
Ortschaft und
- die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums in der Ortschaft
-

Um diese Aufgabe erfüllen zu können und die Dauerausstellung der Ortschaft im Bürgerhaus
dauerhaft abzusichern, ist eine Erweiterung der bestehenden Vereinbarung notwendig.
Das Objekt wurde bereits vor der Eingemeindung für diese Belange genutzt. Dies muss auch
weiterhin gewährleistet werden. Das Bürgerhaus ist von jeher das Zentrum des Gemeinschaftslebens der Ortschaft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Allgemeines

Ortschaftsrat Herr Kotte fragt an, ob neue Erkenntnisse zur Sperrung des Weges durch den Eigentümer im Seiferdorfer Tal vorliegen.

9/9
ö NS OSR SB/025/2016 18. Mai 2016

Das sei nicht der Fall, antwortet Herr Biastoch. Der Weg ist nicht öffentlich gewidmet, damit
sind die Einflussmöglichkeiten der Behörde gering, zumal der Eigentümer offensichtlich kein
Interesse an einer Lösung hat.
Ortschaftsrat Herr Kotte hinterfragt weiterhin die Instandsetzung des Weges an der Schweinemastanlage. Hier gab es Schriftverkehr zwischen Verwaltungsstelle und Ortschaftsrat, der erläutert werden solle.
Herr Biastoch antwortet, er habe die Niederschriften des Ortschaftsrates zu dem Sachverhalt
geprüft. Es gab weder einen Beschluss noch eine Anregung mit einer Forderung der Instandsetzung des Weges im Zuge der Abrissarbeiten. Ohne Forderung gibt es allerdings auch keine vertragliche Grundlage zwischen Stadt und Erschließungs-/ Maßnahmeträger. Im Bebauungsplan ist
nur der Abriss der Schweinemastanlage fixiert. Der Weg ist privat und nicht öffentlich gewidmet. Aufgrund diese Gemengelage wird die Landeshauptstadt nicht tätig.

Gerald Rammer
Stellv. Ortsvorsteher

Lutz Biastoch
Schriftführer

