Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)40-2.2

Datum:

^ ^^1 20iö

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0760/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das Gymnasium Dresden
Süd-West; Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren;

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Sanie
rung und Erweiterung des Schulgebäudes Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden mit Neu
bau einer Vierfeld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden Süd-West sowie Abriss des Be
standsgebäudes der 46. Oberschule und der Bestandssporthalle mit einem Investitionsvo
lumen für Bau und Ausstattung von 40.220.000 Euro."

Derzeit erfolgt der Abriss der alten Sporthalle zur Baufeldfreimachung für den Erweiterungsbau
sowie Rückbauarbeiten im Altbau. Notwendige Baumfällarbelten erfolgten bereits im Vorfeld.
Die Rohbauarbelten werden planmäßig im Juni 2016 beginnen.
Nach Auszug der 46. Oberschule wird das Schulgebäude auf der Leubnitzer Straße 14 ab Februar
2017 abgerissen, sodass die Rohbauarbeiten für die Vierfeld-Sporthalle im Mai 2017 beginnen
können.

Die Nutzungsaufnahme des Schulgebäudes ist für August 2018 geplant. Die Fertigstellung der
Sporthalle Ist für März 2019 geplant. Aufgrund unabwendbarer Mehrkosten wird sich das Ge
samtinvestitionsvolumen nach derzeitiger Kostenprognose auf 41 779 892 Euro erhöhen.
2.

„Der Stadtrat nimmt die beabsichtigte Veränderung der mittelfristigen Planung in den
Jahren 2017/2018/2019 gemäß Anlage 26 zur Vorlage zur Kenntnis. Insoweit sich in der

Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018 keine andere Finanzierungsmöglichkeit ergibt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, diese Veränderungen bei der Planaufstellung zu
berücksichtigen."

Der Doppelhaushalt 2017/2018 befindet sich derzeit in der Erarbeitung.

-2-

3.

„Die Betriebskosten in Höhe von rund 700.000 Euro jährlich sind ab 1. August 2018 anteilig
und ab 1. Januar 2019 in voller Höhe in der Haushaltspianung einzuordnen."

Die Betriebskosten ab August 2018 werden In der Erarbeitung des Doppelhaushaltes und der
Finanzplanung berücksichtigt.

nächste Beschlusskontrolle: 28. April 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme!

Dr. Peter Lames

DirklHilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

