Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

EU vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 7

Datum;

1a MAI 20tJ

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Elektromobilltät In Dresden

AF1123/16

Sehr geehrter Herr Muskulus,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wird derzeitig durch die Stadtverwaltung an der Erstellung eines kommunalen Elektromobilitätskonzeptes gearbeitet? Wenn ja, welcher Stand wurde erreicht?"
Die Entwicklung der Elektromobilltät ist von vielen Faktoren abhängig. Insbesondere die im De
tail nicht terminierbare technologische Entwicklung (vorrangig Batteriedichte mit Auswirkung
auf Reichweite und Kosten der Batterien) und Fördermaßnahmen zur Unterstützung des Markt
hochlaufes haben wesentlichen Einfluss. Aber auch andere Faktoren wie die Preisentwicklung

