Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
Qtezqeu-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB3)02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. MAI 2016

Beschlusskontrolle zu V0680/15 (Sitzungsnummer: SR/023/2016)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonn
tagen aus besonderem Anlass Im Jahr 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zum Beschlusspunkt 1 und 3 zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt seine Absicht, beginnend mit dem
Jahr 2016 einmal jährlich im Monat Dezember an dem auf den 2. Advent fallenden Sonn
tag jeweils aus dem besonderen Anlass „Dresdner Striezelmarkt -Weihnachtsstadt Dres

den" in der Landeshauptstadt Dresden die Öffnung aller Verkaufsstellen in der Zeit von
12:00 Uhr bis 18:00 Uhr zuzulassen, darüber hinausgehende Ausnahmen jedoch nicht.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich ein externes Rechtsgutachten zur
Frage der Rechtmäßigkeit des unter Ziffer 1 genannten Vorhabens unter Beachtung des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 01. Dezember 2009 -1 BvR 2857/07 und 1 BvR
2858/07 - sowie des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts vom 11. November 2015 BVerwG 8 CN 2.14 - einzuholen.

3.

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhal
ten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016 mit der Maß
gabe, dass § 1 dieser Verordnung wie folgt geändert wird: „In der Landeshauptstadt Dres
den dürfen alle Verkaufsstellen am Sonntag, dem 4. Dezember 2016, in der Zeit von
12:00 Uhr bis 18:00 Uhr anlässlich des 582. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt

Dresden geöffnet sein."

Die „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016" wurde gemäß Beschlusspunkt 3 geändert. Mit
dieser geänderten Formulierung: „In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen
am Sonntag, dem 4. Dezember 2016, in der Zeit von 12:00 Uhr bis 18:00 Uhr anlässlich des

-2-

582. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden geöffnet sein." ist die Verordnung im
Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2016 am 28. April 2016 veröffentlicht worden und damit nach § 3 der
Verordnung ab 29. April 2016 in Kraft.
Folgender Zwischenstand kann zum Beschlusspunkt 2 des oben genannten Beschlusses gegeben
werden:

Das unter Beschlusspunkt 2 geforderte externe Rechtsgutachten liegt erst Mitte Juli 2016 vor.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2016 zu Beschlusspunkt 2
Mit freundlichen Grüßen

Detlef sitS
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahmei^

^

DirklHilbert
Oberbürgermeister

