Hausmitteilung

Dresden.
[jLGaqcu-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GBl) 17

Datum:

1 9. MAI Z015

Beschlusskontrolle zu A0722/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitlonen ein. Dort könnten künftig
Einzelpetitionen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitgezeichnet werden.
Es wird dafür die Möglichkeit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entsprechende Plattform zu
erweitern.

2.

Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von Bürgerinnen der Stadt Innerhalb einer

festzulegenden Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates

behandelt werden. Folglich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Rederecht In der öffentlichen Sitzung
des Stadtrates eingeräumt werden.

3. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des Petitionsausschusses
sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrnehmung des
Petitionsrechtes anzupassen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen."

Die Anwendung „E-Petition" ist fertig und wurde am 23. März 2016 im Ausschuss für Petitionen und Bürgeran
liegen präsentiert. Am 4. April 2016 erfolgte die Freischaltung. Kurze Zeit später wurde die erste Petition ein
gereicht und veröffentlicht. Weitere Petitionen folgten bereits. Damit ist der Beschlusspunkt 1 erledigt.
Die damit in Zusammenhang stehende Erweiterung der bisherigen Geschäftsprozesse zum Umgang mit Petitionen
wurde entsprechend etabliert. Dies bildet die Voraussetzung der Prüfung der Beschlusspunkte 2 und 3.
In diese Umsetzungsphase wird nunmehr eingetreten.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2016
Mit freundlichen Grüßen

iic

Kenntnisnahme:

}

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

