Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/020/2016)
am Montag, 9. Mai 2016,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/020/2016 9. Mai 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter
Gäste:
Frau Rohde

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Jugendhilfeplanerin beim
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/020/2016 9. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

2

Sonstiges

2.1

Information des Ortsvorstehers zur Haushaltsplanung 2017/2018

2.2

Absprache zum Kinderfest

2.3

Vorhaben der IG Historisches Altfranken

V0943/16
beratend

4/6
ö NS OSR AF/020/2016 9. Mai 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Frau Rohde, Jugendhilfeplanerin beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, stellt die Vorlage
vor.
Anhand der Bevölkerungsprognose wird die Kinderzahlentwicklung erläutert. Die Prognose für
2017/2018 lag bei 6400 Kindern. Mit 6340 Kindern musste diese Zahl nur geringfügig korrigiert
werden. Noch bis 2030 werden ca. 6000 Kinder erwartet. In den verschiedenen Altersgruppen
entstanden Differenzen für das nächste Schuljahr durch Wegzug aus Dresden, Zuzug aus anderen Bundesländern und durch die Zuwanderung. Allein in der Altersgruppe der 0 bis unter
7jährigen gibt es einen Zuwachs von 450 Kindern, die im letzten Jahr noch nicht gesehen wurden.
Laut Planung soll der höchste Monat der Beanspruchung gewährleistet werden. 50 % der Anmeldungen gehen für den 11. bis 14. Lebensmonat ein. Der Bedarf wird anhand des gewünschten Betreuungsbeginns ermittelt. 20 000 Anmeldungen wurden nach Nachfragequoten analysiert. 57,5 % aller Eltern wünschen einen Betreuungsplatz für ihre Kinder im Alter von 0 - unter 3
Jahren. Bei den 3 - unter 7jährigen wurde auf die Auslastungs- und Belegungsquoten der letzten
Jahre geschaut. Daraufhin wurde eine Bedarfsquote von 99,5 % für Dresden angesetzt.
Auf Grundlage des Anmeldeverhaltens der Eltern werden der Bedarf, verteilt auf die Ortsämter,
ermittelt. Im Ortsamt Cotta ergibt das bei den Kindern von 0 - unter 3jährigen einen Bedarf von
59 % und bei den 3 - unter 7jährigen von 102 %.
Bei einem Bedarf für ganz Dresden von 33 500 Plätzen und einem Angebot im nächsten Schuljahr von ca. 32 900 Plätzen entsteht eine Differenz von ca. 650 Plätzen. Ein großer Teil der noch
fehlenden Plätze befindet sich im OA Cotta. In den Ortschaften Gompitz und Altfranken fehlen
30 Plätze.
Mit einer Gesamtanzahl von 18 900 Kindern und einem Angebot von ca. 21 000 Hortplätzen ist
der Fachplan gut aufgestellt. Die Schulbezirke 1 - 3 liegen mit 400 Plätzen über der Nachfrage.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ist mit dem Landesjugendamt im Gespräch, um für
die 74. Grundschule die Betriebserlaubnis einschließlich der 5 fehlende Plätze zu erhalten.

5/6
ö NS OSR AF/020/2016 9. Mai 2016

Der Fachplan enthält , dass im März 2017 die Kita auf der Altfrankener Dorfstraße an den Start
gehen soll. Auf die Frage des Ortsvorstehers betreffs der Nutzung der neuen Kita als Auslagerungsobjekt für eine zu sanierende Kita erläutert Frau Rohde, dass eine andere freie Einrichtung
im Gespräch dafür ist.
Zur Frage bezüglich des Anmeldeverfahrens teilt Frau Rohde mit, dass sobald ein konkretes
Startdatum für die Kita Altfranken feststeht (ca. 8 Monate vor Eröffnung), die Einrichtung im
Kitaportal aufgenommen wird und Anmeldung erfolgen können.
Weiterhin informiert Frau Rohde über verschiedene Projekte mit denen die Herausforderung
verschiedener Kulturen und Sprachen gemeistert werden sollen. Diese beinhalten z. B. Konzepte
zur Fortbildung und Qualifizierung der Fachkräfte, aber auch Projekte zur Elternarbeit.
Außerdem gibt es verschiedene Programme, wie die Fachberatung Spracherziehung/Sprachentwicklung, Einsatz von Sozialpädagogen in den Einrichtungen und der Aufbau von
Eltern-Kind-Zentren.
Frau Rohde beantwortet die Frage zum Verteilerschlüssel von Flüchtlingskindern und erläutert,
dass Sprachprobleme im täglichen Miteinander und mit einem Dolmetscherdienst gemeistert
werden.
Weiterhin wird nach dem Konzept und der Namensgebung der neuen Kita in Altfranken gefragt.
Dazu gibt es noch keine konkreten Festlegungen. Dies wird mit der zukünftigen Leitung der Einrichtung und der Abteilung Öffentlichkeitsarbeit entschieden. Der Ortschaftsrat äußert den
Wunsch, dass sich die Leitung der Einrichtung in einer Ortschaftsratssitzung vorstellt. Frau
Rohde notiert sich diesen Wunsch.
Vom Ortschaftsrat wird angestrebt, dass vorrangig Kinder aus der Ortschaft Altfranken im Kindergarten auf der Altfrankener Dorfstraße aufgenommen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Sonstiges

2.1

Information des Ortsvorstehers zur Haushaltsplanung 2017/2018

Der Ortsvorsteher informiert über die Sitzung zur Haushaltsplanung 2017/2018, in welcher der
Ablauf der Planung vorgestellt wurde.
Laut Planung werden für der Ortschaft Altfranken investive Mittel in Höhe von 27,00 Euro und
Verfügungsmittel gemäß Eingemeindungsvertrag von 6,00 Euro pro Einwohner zur Verfügung
gestellt. Damit wurde der Beschluss V-AF0034/16, der Verfügungsmittel von 25,00 Euro pro
Einwohner fordert, nicht umgesetzt. Außerdem entspricht dies nicht der Sächsischer Gemeindeordnung sowie dem Prinzip der Gleichbehandlung aller Ortschaften.

6/6
ö NS OSR AF/020/2016 9. Mai 2016

Für die Pflege des Altfrankener Parkes wurde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein
Mehrbedarf von 40 000 Euro angemeldet. Über Mehrbearfe wird in der Klausurtagung im Juni
2016 entschieden.

2.2

Absprache zum Kinderfest

Das Kinderfest findet am 11.06.2016 auf dem Spielplatz Haufes Berg statt. Durch das Kinderund Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude werden verschiedene Aktivitäten für Kinder angeboten. Auch ein Bratwurst- und Getränkeangebot ist geplant. In den Ortsnachrichten Juni wird
das Fest angekündigt. Zusätzlich werden noch Flyer für die Haushalte vorbereitet.
Das Kinder- und Jugendhaus organisiert die verschiedenen Spielangebote, eine Hüpfburg, Musik, besorgt die Getränke und gestaltet den Flyer. Der Verein IG Historisches Altfranken besorgt
die Bratwürste und organisiert 3-4 Helfer, um den Imbiss-Stand zu betreuen.
Der Ortsvorsteher fragt an, wer vom Ortschaftsrat Altfranken beim Fest am 11.06.2016 von 1417 Uhr helfen kann.

2.3

Vorhaben der IG Historisches Altfranken

Unabhängig davon startet der Verein IG Historisches Altfranken zur Förderung der Junioren ein
Netzwerk Altfranken. Die Aktion soll im Herbst mit einem Geochaching beginnen. In deren Erweiterung sollen z. B. Sportaktionen oder Baumbestimmungen im Altfrankener Park stattfinden.
Das Fest am 11.06.2016 wird genutzt, um mit den Jugendlichen ins Gespräch zu kommen. Dazu
gibt es ebenso eine Information in den Ortsnachrichten.
Weiterhin wurde vom Verein IG Historisches Altfranken der Vorschlag geäußert die Fläche zwischen dem Kindergarten und dem Hochbehälter als Festplatz mit einem Wasser und Stromanschluss zu nutzen. Der Ortsvorsteher nimmt dazu Kontakt mit dem Pächter der landwirtschaftlichen Fläche auf.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

