Hausmitteilung

Dresden.
DLGeqcu-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 140-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:
1 9. MAI 2016
Beschlusskontrolle zu V0799/15 {Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 In
01099 Dresden sowie Neugestaltung der Außenanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Ein
feldschulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in 01099 Dres
den"."

Nach dem Abriss der alten Sporthalle finden zum jetzigen Zeltpunkt planmäßig die Tiefbauarbelten statt. Der
Einbau einer Rigole ist abgeschlossen und es folgen die Gründungsarbeiten für die neue Sporthalle. Die Fertig
stellung der Sporthalle ist für den Juni 2017 geplant. Im Anschluss erfolgt die Neugestaltung der Freianlagen.
2. „Die Spielgeräte für den Schulhort sowie eine Erweiterung des Gerätehauses als Hortlager werden als
Bestandteil des Bauvorhabens umgesetzt. Die dafür zusätzlich aufzuwendenden Finanzmittel in Höhe von
maximal 110.000 Euro sind durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in 2016 dem Schulverwal
tungsamt zu erstatten."

In Vorbereitung auf das Bauvorhaben sind die Spielgeräte für den Schulhort sowie das Gerätehaus umgesetzt
und zur Wiederverwendung eingelagert worden. Die dafür zusätzlichen finanziellen Mittel werden In Höhe von
maximal 110 000 Euro durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen In 2016 erstattet.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in Abände
rung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 Jährlich rund 48.000 EUR Betriebskosten zu veranschlagen."
Die Betriebskosten von Jährlich rund 17 000 Euro (aktuelle Berechnung) werden ab dem Jahr 2018 in der Erar
beitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 als Mehrbedarf beantragt.
nächste Beschlusskontrolle: 13. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

