Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGgCJGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Scholibach

Datum:

^ 8- MAI 2015

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum GegenstandGründung einer kommunalen Woh
nungsbaugesellschaft" vom 06. August 2015
AFlllO/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 06. August 2015 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag
A0072/15 zum Gegenstand „Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft".
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses

(bitte jeweils für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Zu Beschlusspunkt I: „Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016
eine kommunale Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen
Wohnungsbestand aufzubauen."

Die Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft für Dresden wird seit September
2015 insbesondere gesellschafts-, Steuer- und kommunalrechtlich geprüft. Eine Gründung der
Gesellschaft ist voraussichtlich bis Ende 2016 umsetzbar.

Die Projektstruktur zum Projekt „Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft" wur
de nach Amtsantritt der neuen Bürgermeister/-innen im Oktober/November 2015 festgelegt. Im
Vorfeld musste unter anderem die verwaltungsinterne federführende Zuständigkeit zwischen
dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen und dem Geschäftsbereich Fi
nanzen und Liegenschaften geklärt werden.

Das stadtinterne Lenkungsteam „WOBA" hat sich in seiner konstituierenden Sitzung im Novem
ber 2015 dahin gehend verständigt, insbesondere vor dem Hintergrund der steuerlichen Auswir-

