Hausmitteilung

Dresden.
ly/^

O <-

IGiJ*

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(Gß 1) 40-2.1

Datum:

^ 9- MAI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0165/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Neubau des Gymnasiums Prohlis an der \A/lndmühlenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekräftigt erneut seine einstimmig getroffene Beschlussfassung zum Schulnetzplan
vom 24. September 2015. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a. verschiedene Lösungsvorschläge zu prüfen mit dem Ziel der Schaffung einer weiteren gymnasialen Bil
dungseinrichtung im Stadtteil Prohlis."

Die Prüfung zur Einrichtung einer gymnasialen Einrichtung im Stadtteil Prohlis erfolgt im Rahmen der Erarbei
tung der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017, für welche derzeit die neuen Schülerzahlprognosen erar
beitet werden.

b. „unverzüglich Planungen aufzunehmen, damit bis 2019 das ehemalige Schulgebäude Boxberger Stra

ße 1/3 saniert/neugebaut werden kann und eine erneute baurechtliche Nutzungsgenehmigung als Schul
standort erreicht wird. Dazu ist ein Finanzierungsvorschlag für die entstehenden Kosten vorzulegen."
Ohne eine konkrete Nutzungsperspektive (Schulart, Raumprogramm) kann weder eine Planung beauftragt,
noch der Finanzbedarf beziffert werden. Die diesbezüglichen Abstimmungen sind noch nicht abgeschlossen.
Die Einordnung von Finanzmitteln wird im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018, unter
Berücksichtigung der Budgetvorgaben geprüft.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2016
Mit freundlichen Grüßen

Cc

Kenntnisnahme

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

