DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1189/16
Datum: 19.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Frischluft-Entstehungsgebiete für das Stadtgebiet Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadt Dresden liegt in einem Talkessel, was bei entsprechender Feinstaubbelastung SmogGefahr mit sich bringt. Durch die Elbe sowie verschiedene neuralgische Punkte am Talrand und
am Rand der Dresdner Heide wird gewährleistet, dass eine stete Frischluftzufuhr die Luftqualität
- besonders in der Innenstadt - auf einem für die Bewohner_innen der Stadt notwendigen Standard erhält.
Hierauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1.) Welche sind die 10 wichtigsten Lufterneuerungs- und -Zuflussstellen für das Dresdner
Stadtgebiet? (Einschätzung der Verwaltung bzw. Verweis auf mögliche - der Öffentlichkeit zugängliche - Untersuchungsergebnisse)
2.1) Auf welche Weise wird deren ungehinderter Einfluss geschützt?
2.2) In welchem Verhältnis steht die Frischzufuhr zur "Luftverschlechterung", z.B. durch
Feinstaub aus Industrie/Gewerbe/Straßenverkehr/Ofenheizung etc. in der LHD?
3.) Gibt es laufende Untersuchungen oder Kooperationen mit entsprechenden Instituten
etc. zu diesem Themengebiet? Wenn ja, welche?

4.) Welche Auswirkungen haben entsprechende Kenntnisse auf Prozesse der Stadtentwicklung, z.B. den Bau neuer Wohn- und Gewerbegebiete?
5.) Wo und wie können sich interessierte Einwohner_innen oder Räte über den laufenden
Stand in diesem Themengebiet erkundigen bzw. selbst informieren?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

