Anfrage Nr.: AF1190/16
Datum: 20.05.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Gelder Gleichstellung

Einleitung:
Auf der Stadtratssitzung am 12. Mai 2016 wurde eine Änderung der Richtlinie der LHD über
die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Mann und Frau
beschlossen.

Fragen:
Dazu habe ich folgende Fragen:
In welcher Höhe stehen im Jahr 2016 insgesamt Mittel für die Förderung der sogenannten
Gleichstellung von Mann und Frau bereit?
In welcher Höhe wurden im Jahr 2015 Mittel für die Förderung der sogenannten Gleichstellung
von Mann und Frau abgerufen und wofür (bitte konkrete Liste mit allen Projekten)?
Eine wesentliche Änderung in der Richtlinie ist, dass künftig eine Personalkostenförderung
möglich sein soll. Ist Ihnen bereits bekannt, wer davon Gebrauch machen möchte?

Jens Baur

