DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1185/16
Datum: 19.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gebäudezustand Konkordienplatz 3 01127 Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1.) Wann wurde an der oben genannten Immobilie eine größere Investition durch die LHD
getätigt (z.B. Dachsanierung, Putzsanierung, Leitungstausch, Elektrik, Fenster/Türen,
Fußböden oder anderes) und in welcher Höhe (Kosten)?
2.) Welche werterhaltenden oder wertsteigernden Maßnahmen wurden seit einschließlich
2010 an dem Gebäude durch die LHD vorgenommen? Wie hoch sind die Kosten?
3.) Gibt es Kosten, die der LHD seit 2010 durch das Betreiben des Objekts entstanden sind,
die jedoch nicht durch Mietzahlungen der Mieter abgegolten wurden? Wenn ja: Welche
und in welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

