Hausmitteilung

Dresden.
'

sr' i

r

C t.'

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

1 9. MAI 2016

Finanzielle Folgen des Aufstiegs der SG Dynamo Dresden in die 2. Fußball-Bundesliga für die
Landeshauptstadt Dresden

AF1172/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche finanziellen Folgen ergeben sich für die Landeshauptstadt Dresden aus dem Aufstieg
der SG Dynamo Dresden in die 2. Fußball-Bundesliga im Allgemeinen sowie hinsichtlich der
Höhe des jährlichen städtischen Zuschusses an die SG Dynamo Dresden im Besonderen?''
In den Regelungen des Stadionkonzessionsvertrages Ist vereinbart, dass sich der städtische Zuschuss In Abhängigkeit der Ligazugehörigkeit des Hauptmieters, der SG Dynamo Dresden, än
dert.

Mit dem Spielbetrieb in der 2. Liga verringert sich damit der städtische Zuschuss an den Verein
von derzeit rund 2,3 Mio. Euro auf rund 662.000 Euro pro Spielzelt.
Mit freundlichen Grüßen

t

DirKHIlbert

