Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
cU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

fa Mai

2m

Aktueller Zeitplan Doppelhaushalt 2017/2018
AFai71/16
Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die Erarbeitung des Entwurfes des
Doppelhaushaltes 2017/2018 sowie für dessen Beratung durch die Gremien des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden?"
In der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 19. Januar 2016 wurde der Terminplan für

den Doppelhaushalt 2017/2018 bestätigt und den Organisationseinheiten und Gremien der Lan
deshauptstadt Dresden bekannt gegeben (Beschluss zu V0931/16}.
Ich füge ihn dieser Anfrage nochmals bei.
Mit freundlichen Grüßen

c

Dirk
Hilhprt
Dirk Hilbert

Anlage

