Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0362/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 an Veranstalter von Stadtfesten
für räumlich große Veranstaltungsformate
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Haushaltsjahr 2010 auf Antrag Zuwendungen
als Projektförderung im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an Veranstalter folgender
Stadtfeste zu gewähren:
Elbhangfest bis maximal
10.000 EUR,
Pieschener Hafenfest bis maximal
3.000 EUR,
Hauptstraßenfest bis maximal
4.900 EUR,
und Silvesterveranstaltung Theaterplatz bis maximal 32.000 EUR.
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung gelten die
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen aus der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

7910.700.XXXX Zuweisungen und Zuschüsse
49.900 EUR
49.900 EUR – 6020.110.XXXX Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte

Begründung:
An Veranstalter von Stadtfesten für räumlich große Veranstaltungsformate, die in
erheblichem Interesse der Landeshauptstadt liegen und der Tourismuswirtschaft dienen,
sollen vom Geschäftsbereich Wirtschaft Zuwendungen ausgereicht werden. Für die
Bemessung des erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden gelten folgende
Kriterien:
- stadtweite bzw. überregionale Bedeutung
- Förderung des Tourismus
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit
- Förderung der regionalen Identität
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum
Stadtfeste nach diesen Kriterien, die die Festkultur Dresdens seit vielen Jahren maßgeblich
prägen und auch überregionale Ausstrahlung besitzen, sind insbesondere:
Elbhangfest,
Pieschener Hafenfest,
Hauptstraßenfest und
Silvesterveranstaltung Theaterplatz.
Zur Sicherstellung einer sparsamen und wirtschaftlichen Mittelbewirtschaftung gelten für die
Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen aus der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000.

3/3

Für die Zeit ab 2011 sollen die Zuwendungen auf Grundlage einer eigenständigen noch zu
erarbeitenden Richtlinie gewährt werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

