Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/021/2015)
am Dienstag, 10. Mai 2016,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold

18:30 Uhr
21:10Uhr

2/6
ö NS OSR CB/021/2015 10. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 21.04.2016

3

Einwohnerfragestunde

4

Informationen der LTV zu den Deichbauarbeiten in
Gohlis/Niederwartha

5

Informationen vom Umweltamt Dresden zur Beseitigung Hochwasserschäden am Cossebauder Lotzebach nach Starkregenereignis
vom 27.Mai 2014

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

7

Anschaffung Zusatzgeräte für Kleintraktor im Bauhof Cossebaude

A-CB0086/16
beschließend

8

Änderung Beschluss A-CB0074/16, Finanzmittel für Ersatzpflanzungen entlang der B 6 in Cossebaude

A-CB0087/16
beschließend

9

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 21.04.2016

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom 12.04.2016 wird mit einer Stimmenthaltung ebenfalls bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Keine Anfragen

3/6
ö NS OSR CB/021/2015 10. Mai 2016

4

Informationen der LTV zu den Deichbauarbeiten in
Gohlis/Niederwartha

Der Betriebsleiter der LTV Sachsen, Betrieb Oberes Elbtal, Herr Bielitz, erläutert den aktuellen
Stand zur Baumaßnahme Deichbau in Gohlis/Niederwartha. Ebenfalls mit anwesend sind Frau
Düring und Herr Went.
Seit ca. 1 Jahr läuft der Bau des letzten Teilstückes. Im Bau befinden sich ebenfalls die drei
Pumpwerke sowie das Gräbensystem. Ende 2016 sollen die Baumaßnahmen am Deichbau abgeschlossen sein. Geplante Fertigstellung der vorgeschriebenen Ausgleichsmaßnahmen dann im
Frühjahr 2017 und somit endgültige komplette Fertigstellung der neuen Deichlinie.
Bis zur Fertigstellung der neuen Deichlinie ist das Schutzziel „Höhe alter Deich“ vorgesehen.
Danach wird es einen Schutz vor Hochwasser bis zu einem Pegel Dresden von 9,24 m (HQ 100)
geben.
Anfragen kommen zur Sicherung des Deichverteitigungsweges.
Eine Sicherung dieses Weges mit einem Zaun ist nicht vorgesehen. Es werden lediglich die
Pumpwerke gesichert.
Vorgeschlagen wird von den Räten, z.B. die Beschilderung an den Deichen zu vereinfachen und
kurz und prägnant auf ein „Betreten verboten“ hinzuweisen.
Herr Bielitz bemerkt dazu, dass es für die Beschilderung Vorschriften und einzuhaltende gesetzliche Grundlagen gibt, s.d. es kaum möglich sein wird, die Hinweisschilder zu ändern.

5

Informationen vom Umweltamt Dresden zur Beseitigung
Hochwasserschäden am Cossebauder Lotzebach nach Starkregenereignis vom 27.Mai 2014

Herr Kroll vom Umweltamt der Stadt Dresden erläutert die bisherigen Maßnahmen. Es wurde
bereits eine Beräumung durchgeführt, sowie auch verschiedene Fördermittel beantragt. Dazu
liegen jedoch noch keine Bescheide vor. Ebenfalls wurden die städtischen Eigenmittel dafür im
Haushalt eingestellt.
Desweiteren wurde eine Planung zum wasserrechtlichen Verfahren sowie der Fördermittelantrag dazu fertiggestellt. Hierzu liegt ebenfalls noch kein Bescheid vor.
Seitens der Landesdirektion Dresden gibt es neue Richtlinien zu förderfähigen und nicht förderfähigen Maßnahmen.
An den Brücken Lotzebach sind Maßnahmen wie Erneuerung/Neubau des Durchlasses, Errichtung eines Wasserstands- und Abflusspegels u.a geplant. Die Instandsetzung des Geschieberechens ist zurzeit in Arbeit.
Am Mittellauf des Lotzebaches sind einige Maßnahmen notwendig, dazu gibt es jedoch keine
Fördermittel von der Landesdirektion. Dadurch wird es auch seitens der Landeshauptstadt
Dresden keine Umsetzung dieser notwendigen Maßnahmen geben.

4/6
ö NS OSR CB/021/2015 10. Mai 2016

Eine Anfrage seitens des Ortschafstrates dazu bei der Landesdirektion, Referatsleiter Herr Groß,
wäre sinnvoll und wünschenswert.
Im Risiko- Managementplan der Landeshauptstadt Dresden ist der Bau für ein Regenrückhaltebecken am Oberlauf im Jahr 2019 eingeplant. Ein Fördermittelverfahren läuft dafür ebenfalls bei
der Landesdirektion Dresden.
Bauarbeiten am Tännichtgrundbach sind für ca. 2018 vorgesehen. Teilweise erfolgen dazu auch
Arbeiten durch die Gemeinde Klipphausen, welche auch Instandsetzungsmaßnahmen am Kleditzschbach durchführt.
Herr Koch fragt an, ob die Planungen zum Bau am Tännichtgrundbach/Mühlteiche in Niederwartha im Ortschaftsrat vorgestellt werden können.
Dazu wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Anfrage beim zuständigen Fachamt
gemacht.

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Frau Rohde vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten der Stadt Dresden erläutert die umfangreiche
Vorlage anhand einer Präsentation. In der Fortschreibung des Bedarfsplanes sind bedarfsgerechte Konzepte, Mehrsprachigkeit in Einrichtungen, Fortbildung und Qualifizierung von Mitarbeitern sowie das Projekt „Willkommens-Kita“ enthalten. Anhand der Prognosezahlen zeichnet
sich weiterhin eine Unterversorgung im OA Gebiet Cotta(einschließlich Cossebaude und Oberwartha) ab.
Zum Konzept in der Kita Hauptstraße in Cossebaude gibt es Diskussionen. Auch seitens der Eltern wurden bereits diesbezüglich Probleme angesprochen.
Frau Rohde wird das im Eigenbetrieb an die zuständigen Abteilungen weiter geben.
Stellungnahme
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet diese für den
Bereich der Ortschaft Cossebaude (Bereich OA Cotta).
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Anschaffung Zusatzgeräte für Kleintraktor im Bauhof Cossebaude

A-CB0086/16
beschließend

Der Ortschaftsrat hat bereits die Finanzierung für die Anschaffung des Kompakttraktors abgesichert mit der Maßgabe, perspektivisch diesen mit weiteren notwendigen Zusatzgeräten auszustatten. Damit soll eine bessere Auslastung mit höheren Einsatzstunden möglich sein.
Die beiliegenden Angebotspreise sind Nettopreise (Mehrwertsteuer beträgt 1866 €).

5/6
ö NS OSR CB/021/2015 10. Mai 2016

Die dazu notwendigen Gewichte und das Steuergeräte fehlen bisher und müssen ebenfalls mit
beschafft werden.
Mit dieser Anschaffung soll durch den Bauhof auch die Rasenmahd 4-6 im Jahr auf dem Sportplatzgelände abgesichert werden. Der TSV Cossebaude hat über 600 Mitglieder und ist für die
Unterhaltung des gesamten Sportplatzgeländes vertraglich gebunden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, für die Beschaffung eines Überfahr- Zwischenmähwerk und eines
Gras und Laubsammelsystems mit Hochentleerung einschließlich Zubehör, Finanzmittel in Höhe
von 11.700 € aus der Investpauschale 2016 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Änderung Beschluss A-CB0074/16, Finanzmittel für Ersatzpflanzungen entlang der B 6 in Cossebaude

A-CB0087/16
beschließend

Die benötigten Pflanzen konnten kostengünstiger erworben werden. Die Gesamtrechnung betrug nur rund 1.950 €.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Beschluss A-CB0074/16 vom 9.Februar 2016 Bereitstellung von Finanzmitteln an Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft für Ersatzpflanzungen entlang der B 6 in der Ortschaft Cossebaude, auf 2.000 € zu ändern.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Informationen und Anfragen

Bezüglich der Pflanzung von neuen Birken an der August-Bebel-Straße in Cossebaude gibt es
Aussprachebedarf. Es ist unverständlich, wie solche Bäume, die bekannt für Auslöser von Allergien sind, gepflanzt werden. Dazu soll ein verantwortlicher Mitarbeiter des Grünflächenamtes in
die nächste Sitzung des Ortschaftsrates eingeladen werden.
Herr Kusche informiert über den aktuellen Stand zur Haushaltplanung für den Doppelhaushalt
2017/2018. Dazu waren die Ortsvorsteher zu einer Beratung bei der Kämmerin eingeladen. Für
die einzelnen Ortschaften wurde wieder eine Investpauschale (27 € pro Einwohner) und die Verfügungsmittel anhand der in den jeweiligen Eingemeindungsverträgen festgelegten Höhen eingestellt.
Bezugnehmend auf die Sanierung des Lochmühlenweges wurde in der letzten Sitzung besprochen, eine Bank mit aufzustellen. An diese sollte ein Schild mit dem Hinweis auf den Ortschaftsrat Cossebaude angebracht werden. Dazu muss eine Absprache mit dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden erfolgen. Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wird Kontakt mit dem zuständigen Straßenmeister Herrn Liebold aufgenommen.

6/6
ö NS OSR CB/021/2015 10. Mai 2016

Herr Tschaplowitsch bezieht sich auf die Anfrage in der Januarsitzung dieses Jahres und fragt
nach dem derzeitigen Stand zur Reparatur der Straßenschäden auf der Schillerstraße.
Frau Peschel wird sich diesbezüglich mit dem Fachamt in Verbindung setzten.
Ebenso wird sie erneut nach dem Stand zur Anfrage aus der Aprilsitzung bzgl. des Ersatzes der
verfaulten Holzpoller auf der Cossebauder Straße fragen.
Das Problem der Straßenentwässerung auf der Schillerstraße/Cossebauder Straße wird ebenfalls
nochmal angesprochen. Auch hierzu wird eine erneute Anfrage an das zuständige Fachamt erfolgen.
Frau Stier berichtet von Bettlern und nachfolgenden Einbrüchen im Wohngebiet Kolpingstraße/Asternweg/Gartenstraße.
Desweiteren wird von einigen Räten angefragt, was gegen permanenten Fluglärm durch Kleinflugzeuge (vermutlich Rundflüge), vor allem an Sonn- und Feiertagen unternommen werden
kann.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

