Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1090/16
Datum: 18. Mai 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den räumlichen Geltungsbereich der Satzung entsprechend Anlage 1.
2. Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April
2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358) sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1, 2 und 5 sowie Absatz 3 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai
2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670) beschließt der Stadtrat die
als Anlage beigefügte Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“ in der Fassung
vom 10. Februar 2016 als örtliche Bauvorschrift (Anlage 2) und billigt die Begründung hierzu
(Anlage 3).
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Ausgangssituation
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 5. November 1998 die Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“ beschlossen (Beschluss-Nr. 3420-82-1998). Die Gestaltungssatzung machte
konkrete Vorgaben für die äußere Gestaltung der neu zu errichtenden oder zu sanierenden baulichen Anlagen und der zugehörigen Freiflächen, die zu einer vielschichtigen, aber gestalterisch
homogenen städtebaulichen Gestalt führen sollten.
Aufgrund der damaligen Fassung des § 83 Abs. 3 Satz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
bedurfte die Satzung der Genehmigung. Das Regierungspräsidium Dresden hat mit Bescheid
vom 1. März 1999 diese Genehmigung nur mit Auflagen erteilt.
Das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden hat einem Widerspruch gegen die Auflagen wenig Aussicht auf Erfolg zugesprochen. Auf einen Widerspruch wurde daraufhin verzichtet. In der
Folge konnte die Satzung nicht in Kraft treten und entfaltet keinerlei Rechtswirkung.
Die vorgenannte Satzung wurde inzwischen neu gefasst und inhaltlich überarbeitet sowie an
geltende gesetzliche Vorschriften angepasst.
Die vorliegende Satzung stellt eine Symbiose aus den gestalterischen Festsetzungen von im Gebiet vorhandenen Bebauungsplänen und aus übernahmefähigen Regelungen der Gestaltungssatzung von 1998 dar und geht auf heutige Bebauungstendenzen ein.
Der vorliegende Entwurf der Gestaltungssatzung wurde im Jahr 2012 erarbeitet. Die dafür erarbeitete Vorlage wurde in den Geschäftsgang gebracht und eine Beteiligung der Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung durchgeführt. Die zum Satzungsentwurf abgegebenen Stellungnahmen
wurden geprüft und einer inhaltlichen Bewertung zugeführt. Des Weiteren wurde im Jahr 2015
eine weitere Vorabstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung durchgeführt, aus der keine weiteren Änderungen für den vorliegenden Satzungsentwurf resultierten.
Erfordernis und Zielstellung der Satzungsaufstellung
Die historische Friedrichstadt ist ein heterogenes Stadtgefüge, bestehend aus sehr wertvollen
historischen Anlagen, wie dem Marcolini-Palais mit dem umgebenden Park (heute Krankenhaus
Friedrichstadt), Fragmenten einer historischen straßenbegleitenden und geschlossenen Bebauung mit Gebäuden der Barockzeit, der Gründerzeit, Bebauungen der ersten beiden Jahrzehnte
des 20. Jahrhunderts, Plattenbaubauten aus der DDR-Zeit und Neubauten als Lückenschließungen seit 1990, aber auch Teile von Straßenzügen.
Die städtebauliche Grundstruktur stellt ein Zeugnis der Stadtplanung und Stadtgestaltung des
18. und 19. Jahrhunderts dar. Das Satzungsgebiet als ehemals barocke Stadtanlage mit dem Bestand an wertvoller Bausubstanz, Grünflächen (Garten- und Friedhofsanlagen) sowie mit einem
weitgehend regelmäßigen Straßengrundriss ist kunst- und kulturgeschichtlich für die Landeshauptstadt Dresden von gesamtstädtischer Bedeutung.
Im Kontext der historischen Bebauung und im Sinne einer städtebaulich-baugestalterischen Integration erfordert die weitere bauliche Entwicklung der Friedrichstadt neben den in teilräumlichen Bebauungsplänen verankerten städtebaulichen Ordnungszielen auch einen baugestalteri...

4/7
schen Rahmen. In Ergänzung zu vorhandenen Planungsinstrumenten zielt die Gestaltungssatzung, insbesondere in Bereichen mit baulichen Potenzialen nach § 34 BauGB, auf die zeitgemäße Weiterentwicklung der Quartiere unter Berücksichtigung der städtebaulichen Eigenart der
Friedrichstadt ab. Dabei sollen heutige Erfordernisse an die bauliche Substanz und Neubauten,
die aus weiterentwickelten Nutzungsansprüchen resultieren, Berücksichtigung finden.
Die Regelungen der Gestaltungssatzung sollen insbesondere bei Neubauten und Änderung von
baulichen Anlagen zu einer harmonischen Ergänzung der bestehenden baulichen Anlagen in der
historischen Friedrichstadt und zur einer positiven Gestaltungspflege beitragen sowie den Prozess von Bauberatungen und Baugenehmigungen erleichtern und unterstützen.
Die Gestaltungssatzung soll allen Planbeteiligten einen rechtlichen und gestalterischen Leitfaden
zum Erkennen, Bewerten und Weiterentwickeln von stadtbildprägenden Elementen und Zusammenhängen an die Hand geben sowie eine Orientierung für alle Planbeteiligte eine sinnvolle
Ergänzung zu den vorhandenen Instrumenten des Bauplanungs- und Bauordnungsrechtes darstellen.
Gesetzliche Grundlagen und Satzungsinhalt
Auf der Grundlage des § 89 Abs. 1 SächsBO räumt der Gesetzgeber den Gemeinden die Möglichkeit ein, bei der Errichtung und Änderung von baulichen Anlagen sowie bei der Anbringung
und Aufstellung von Werbeanlagen durch Ortsrecht mittels einer Gestaltungssatzung gestalterische Anforderungen an diese Anlagen zu stellen. Durch diese Bestimmungen sollen der Erhalt
und die Sicherung der Gestaltqualität der wertvollen städtebaulichen Ensembles und Einzelgebäude in bestimmten abgegrenzten, bebauten und nichtbebauten Bereichen gewährleistet
werden.
Die vorliegende Satzung regelt die Gestaltung von baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO sowie
von Werbeanlagen i. S. v. § 10 SächsBO für das Gebiet der historischen Friedrichstadt. Der sachliche Anwendungsbereich umfasst die Errichtung, Änderung baugenehmigungspflichtiger und
baugenehmigungsfreier baulicher Anlagen in dem bereits beschriebenen Gebiet.
Für Teilbereiche im Satzungsgebiet werden gemäß § 2 Abs. 2 der Satzung die Regelungen auf die
Gestaltung von Einfriedungen gemäß § 8 Abs. 2 der Satzung und von Werbeanlagen gemäß § 9
der Satzung beschränkt. Eine Kennzeichnung dieser Teilbereiche im Lageplan oder als gesonderte Teilgebiete ist nicht erforderlich, da mit der verbalen Benennung und weiteren Aussagen die
Lage dieser Areale und Grundstücke eindeutig beschrieben ist.
Innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung stehen viele Gebäude unter Denkmalschutz. Die in der Gestaltungssatzung enthaltenen Anforderungen und Bestimmungen zur Gestaltung bestehender Gebäude können kumulativ zu den denkmalschutzrechtlichen
Regelungen oder den Vorbehalten aus dem Denkmalschutzrecht hinzutreten. Für den Widerspruchsfall wird dem Denkmalrecht gegenüber den Regelungen der Gestaltungssatzung Vorrang
eingeräumt.

...

5/7
Örtlicher Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung stimmt weitgehend mit dem räumlichen Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-06 über das Gebiet der historischen Friedrichstadt und mit den
Grenzen des förmlich festgesetzten Sanierungsgebietes Dresden Friedrichstadt überein. Er umfasst die zwischen der Magdeburger und Berliner Straße sowie zwischen der Weißeritz- und
Waltherstraße gelegenen Areale. Der Geltungsbereich steht für das Gebiet der historischen
Friedrichstadt.
Der Geltungsbereich der Gestaltungssatzung umfasst sowohl die Keimzelle des Stadtteils, das
Ostravorwerk, als auch die barocke Stadterweiterung und die Weiterentwicklungen des 19. und
20. Jahrhunderts einschließlich der Nachwendezeit.
Der Geltungsbereich wird im Norden von der Magdeburger Straße, im Osten von Anlagen der
Deutschen Bahn AG und der Schweriner Straße, im Süden von der Roßthaler Straße und Anlagen
der Deutschen Bahn AG sowie der südlichen Straßenseite der Berliner Straße und im Osten von
der Waltherstraße begrenzt. In den räumlichen Geltungsbereich sind die Bahnunterführungen
Magdeburger Straße, Friedrichstraße, Jahnstraße und Schweriner Straße einbezogen (Anlage 1).

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:

Stadtplanungsamt
Stand:
Februar 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Räumlicher Geltungsbereich der Gestaltungssatzung „Historische Friedrichstadt“
im Maßstab 1 : 2000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Stadtrates im
Original M 1 : 2000 vor.

Anlage 2

Entwurf zur Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“ in der Fassung
vom 10. Februar 2016

Anlage 3

Begründung zur Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“ in der Fassung vom 10. Februar 2016

Dirk Hilbert

Anlage 1

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 1 von 9

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Gestaltungssatzung G 01
Historische Friedrichstadt
vom ……………. 2016

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146)
zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349,
358), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1, 2 und 5 sowie Absatz 3 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 670) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ….... 2016 folgende Satzung beschlossen:

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 2 von 9

§ 1 Geltungsbereich
Der örtliche Geltungsbereich der Gestaltungssatzung ergibt sich aus dem Übersichtsplan
im Maßstab 1:5000 und dem Lageplan im Maßstab 1:2000. Maßgebend für den örtlichen
Geltungsbereich ist der Lageplan im Maßstab 1:2000 (Anlage 1).

§ 2 Sachlicher Anwendungsbereich
(1)

Die Satzung regelt die Gestaltung von baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO sowie von
Werbeanlagen i. S. v. § 10 SächsBO.

(2)

Für den Bereich des Alten Katholischen Friedhofes (Flurstück 224, Friedrichstraße 54), den
Bereich des Matthäusfriedhofs (Flurstück 217/1, Friedrichstraße 43), den Bereich des
Hohenthalplatzes (Flurstücke 562/6 und 562/7, Wachsbleichstraße Ecke Vorwerkstraße)
und den Bereich des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt (Flurstück 216/4,
Friedrichstraße 41) beschränkt sich die Anwendung der Satzung auf Regelungen zu
Einfriedungen (§ 8 Abs. 2) und zu Werbeanlagen (§ 9).

(3)

Abweichende, weitergehende Anforderungen und Entscheidungen aufgrund des
Denkmalschutzrechts, welche über die Vorgaben dieser Satzung hinausgehen, bleiben von
der Satzung unberührt.

§ 3 Begriffe
(1)

Benachbarte Bestandsbebauung im Sinne der Satzung ist ein an ein zu bebauendes
Flurstück angrenzendes bestehendes Gebäude im Geltungsbereich der Satzung.

(2)

Als Dachaufbauten im Sinne dieser Satzung gelten insbesondere Gauben,
Dachflächenfenster, Schornsteine, Abluftkamine, Aufzugsüberfahrt und Vorrichtungen zur
Klimatechnik sowie zur Nutzbarmachung von Solarenergie und Antennen

§ 4 Gliederung und Gestaltung der Straßenfassaden
(1)

Gebäudebreiten
Bei Gebäuden, die in der Breite erheblich über das Maß der historischen Parzellenbereite
(12 - 18 m) hinausgehen, sind die Fassaden so zu gliedern, dass das Prinzip des vertikalen
Rhythmus der benachbarten Bestandsbebauung ablesbar wird.
Die stereotype Wiederholung eines Fassadenthemas ist dabei nicht zulässig.

(2)
1.

2.

Gebäudehöhe
Die Gebäudehöhe soll sich in Traufhöhe und Oberkante des Dachs an den entsprechenden
Höhen der benachbarten Bestandsbebauung orientieren.
Die Höhe von Flachdächern darf die Höhe benachbarter Firste nicht überschreiten.
Bei Lückenschließungen mit unterschiedlich hohen benachbarten Bestandsbebauungen
sind die Traufhöhe und Oberkante für das Dach zwischen den Bestandshöhen
auszumitteln.

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

3.

(3)
1.

2.

(4)
1.

Seite 3 von 9

Die Trauflinie (Oberkante Mittelteil) darf bei Neubauten maximal ein Geschoss niedriger als
bei benachbarter Bestandsbebauung liegen.

Fassadenzonen
Die Fassade ist in der Höhe horizontal zu zonieren und dabei an der benachbarten
Bestandsbebauung zu orientieren. Folgende Bereiche sollen ausgebildet werden:
Erdgeschoss mit Sockelbereich, Mittelteil und Dachbereich.
Bei der Errichtung von Gebäuden in Quartierinnenflächen kann auf eine Zonierung
verzichtet werden. Sie ist jedoch erforderlich, wie im Absatz 3 Nr. 1 beschrieben, wenn sich
im unmittelbaren Umfeld (20 m) Bestandsbebauung als Maßstabsbildner befinden.

Fassadenmaterial
In der Qualität der Oberflächenmaterialien ist Bezug auf benachbarte Bestandsbebauung
zu nehmen.
Gewählte Materialien dürfen davon abweichen, wenn folgende Materialien verwendet
werden:
- flächige, mineralische Glattputze
- Vorhangfassaden aus Naturstein, Faserzement und Glas (Anteil maximal 70%)
- Metallpaneele (Anteil maximal 30%)
- Beton in Sichtbetonqualität

2.

Spiegelnde und glänzende Fassadenoberflächen sind nicht zulässig.

3.

Für Gebäude in Quartierinnenflächen ist die Verwendung von Holzwerkstoffen zulässig.

4.

Doppelhäuser und Hausgruppen sind nach einem Grundmotiv zu gestalten. Individuelle
Abweichungen bis zu 10% in den Materialanteilen sind zulässig.

(5)
1.

2.

Farbgestaltung
Die Farbgestaltung der Fassaden ist in hellen bis mitteltonigen Farbtönen mit
Hellbezugswerten zwischen 80 % und 30 % in der Fassadengrundfarbe auszuführen.
Ausnahmen hiervon können bei Vorlage eines Farbkonzeptes und der Abstimmung hierzu
mit dem Stadtplanungsamt zugelassen werden.
Akzentfarben für Teilbereiche oder ausgewählte Bauteile wie, z.B. Schiebeläden, Markisen
und Fensterleibungsrahmungen sind zulässig.
Bei Neuerrichtung von Gebäuden breiter als eine historische Parzelle oder bei Errichtung
von Hausgruppen in offener Bauweise ist eine Farbkonzeption unter Bezugnahme auf
benachbarte Bestandsbebauungen zu erarbeiten.

§ 5 Fassadenöffnungen
(1)
1.

2.

Öffnungen in Fassadenflächen (Fenster)
Fenster sind als stehende Formate unter Bezugnahme auf Fensterformate der
benachbarten Bestandsbebauung auszubilden.
Dabei soll sich der Rhythmus von geschlossenen und offenen Feldern an dem Rhythmus
von Fensterachsen und geschlossener Wandfläche der benachbarten Bestandsbebauung
orientieren.

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 4 von 9

3.

Die Höhe der Öffnungen muss mindestens 60% der Geschosshöhe betragen.

4.

Alternativ ist auch die Verwendung liegender Formate zulässig, wenn sie in stehende
Formate gegliedert werden.

(2)
1.

Schaufenster
Schaufenster sind nur im Erdgeschoss einzuordnen. Es ist Bezug zum Achsrhythmus der
Öffnungen im Mittelteil, ab dem 1.Obergschoss zu nehmen.

2.

Es dürfen maximal 80% der Fassadenfläche des Erdgeschosses als Schaufenster
ausgebildet werden.

3.

Gebäudeeingänge zu sonstigen Nutzungseinheiten im Gebäude müssen gestalterisch
abgesetzt werden.

(3)
1.

Farben, Materialien, Ansichten von Öffnungselementen
Als Material für Öffnungselemente im Erdgeschoss (Fenster, Schaufenster, Türen und
Tore) sind Metalle und Holz zu verwenden.
In den Obergeschossen und Dachbereichen ist als Material auch Kunststoff zulässig.

2.

Die Ansichtsbreiten der Rahmenkonstruktionen einschließlich von Öffnungsflügeln dürfen
außer bei Toren und Türen 10 cm nicht überschreiten. Abweichungen sind zulässig, wenn
Ansichtsbreiten als gestalterisches Element eingesetzt werden.

3.

Eine Betonung von Türen und Toren im Gesamtkonzept der Fassade durch farbliche
Gestaltung ist zulässig. Sie ist jedoch so zu wählen, dass sie auf die Fassadenfarbigkeit
abgestimmt ist. Grelle Farben z.B. Neon sind nicht zulässig.

§ 6 Gestaltung der vor die Außenwand des Gebäudes vortretenden Bauteile
(1)
1.

2.

(2)

Balkone, Loggien und Erker
Straßenseitig anzubringende Balkone, Erker und Risalite sind bis zur Breite einer
Öffnungsachse der Fassade zulässig. Die Tiefe darf maximal 0,4 m betragen.
Die Höhe ist auf den Bereich ab Unterkante des 1.Obergeschosses bis Unterkante Traufe
zu begrenzen.
Die Betonung von Fensteröffnungen z. B. durch hervortretende Rahmen inklusive
Verglasung ist innerhalb der oben genannten Grenzen zulässig.
Hof- und gartenseitig ist die plastische Gestaltung mit Balkonen, Terrassen und
Dachgärten zulässig.
Vordächer
Vordächer sind nur als optisch waagerechte Kragkonstruktionen zulässig. Sie sind
einheitlich an einem Gebäude zu gestalten.

(3)
1.

2.

Markisen, Rollläden und Raffstores
Markisen dürfen nur im Erdgeschoss über Schaufenster und Eingängen angebracht
werden.
Die Farbigkeit von Markisen, Rollläden und Raffstores ist auf die Fassadenfarbe
abzustimmen. Unter der vorgenannten Maßgabe sind auch Akzentfarben zulässig, jedoch

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 5 von 9

keine grellen Farben, die die Grundstimmigkeit des Gebäudes übertrumpfen würden.
3.

Für Rollläden und Raffstores sind Metallfarbtöne unter der vorgenannten Maßgabe bei
entsprechender Ausführung zulässig, jedoch nicht glänzend oder spiegelnd.

4.

Markisen, Rollläden und Raffstores sind nur einfarbig auszubilden und im Erdgeschoss bei
gewerblicher Nutzung für jedes Unternehmen einheitlich zu wählen.
Der Abdruck von Firmen-Signet o.ä. ist im Erdgeschoss auf max. 20% der Fläche zulässig.

5.

Folgende Materialien sind zu verwenden:
- bei Markisen: Textilfasern
- bei Rollläden und Raffstores: Metall und Holzwerkstoffe

§ 7 Dachausbildung
(1)
1.

Dachausbauten bei geneigtem Dach
Bei geneigten Dächern sind Gauben zulässig. Dabei ist Bezug auf den Achsrhythmus der
Öffnungen des Mittelteils der Fassade zu nehmen.

2.

Gauben sind vorzugsweise als Einzelgauben in stehendem Format auszubilden.

3.

Hofseitig dürfen Gauben und Dachaufbauten wie liegende Gauben und Risalite bis
max. 2/3 der Fassadenbreite des Gebäudes einnehmen.

4.

Die Höhe von Einzelgauben und liegenden Gauben muss Bezug auf die Oberkante des
auszubauenden Dachgeschosses nehmen.

5.

Die Firsthöhe von Risaliten darf die Firsthöhe von Gebäude nicht überschreiten. Die Traufe
ist an der Oberkante des auszubauenden Dachgeschosses zu orientieren.

6

Die Dächer sind bei Hausgruppen und Doppelhäusern einheitlich auszuführen.

1.

Dachflächenfenster, Dachverglasungen, Dacheinschnitte
Dachflächenfenster und Dachverglasungen auf Straßenseite sind bei geneigten Dächern
zulässig. Der maximale Anteil an der jeweiligen Dachfläche darf 30% nicht überschreiten.

2.

Dachflächenfenster sind so anzuordnen, dass sie von der Straße aus nicht sichtbar sind.

3.

Dachflächenfenster müssen die gleiche Neigung wie das Dach haben und dürfen maximal
10 cm aus der Dachfläche herausragen.

4.

Zur Hofseite sind Dachflächenfenster, Dachverglasungen und Dacheinschnitte zulässig.

(2)

(3)

Dachaufbauten
1.

Dachaufbauten für Aufzugsüberfahrten und technische Anlagen bis max. 2,00 m Höhe
über Oberkante Dach sind zulässig. Sie müssen mindestens soweit von der Begrenzung
des jeweiligen Gebäudeteils zurücktreten, wie sie hoch sind.

2.

Als aufgestellte Anlagen auf Flachdächern (z. B. Aufständerung) sind Sonnenkollektoroder Photovoltaikanlagen bis zu einer Höhe von 2 m hofseitig zulässig. In Richtung des
öffentlichen Verkehrsraumes dürfen sie nicht in Erscheinung treten.

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 6 von 9

3.

Als Bekleidung geneigter Dachflächen (Indach-Montage) sind sie auf straßenabgewandten
Seiten zulässig

4.

Antennen und Parabolspiegel dürfen vom öffentlichen Straßenraum nicht einsehbar in
Erscheinung treten.

(4)
1.

Dacheindeckung
Flachdächer
Es besteht keine Anforderung, wenn die Gebäudehöhe die gleiche Höhe wie die
bestehende Nachbarbebauung aufweist. Ab einem Geschoss niedriger als die
Nachbarbebauung sind Flachdächer zu begrünen.
Zu begrünende Dächer sind mit einer Mindestschichtdicke(Substratschicht) von 15
cm auszubilden. Ausgenommen hiervon sind technische Einrichtungen.
Bei Gebäuden in Quartierinnenflächen sind Flachdächer generell zu begrünen.

2.

geneigte Dächer
Für die Dacheindeckung geneigter Dächer sind folgende Vorgaben einzuhalten:
a) Bekleidung mit Dachstein (Ziegel oder Beton), Platten (Schiefer oder mineralisch)
b) Keine glänzenden oder spiegelnden Flächen, keine grellen Farben
c) Dachsteine und Platten in dunklen oder abgetönten Naturfarben
d) In begründeten Ausnahmefällen Bekleidung mit Metallen mit Bezug zu
Materialfarbigkeit, dabei maximaler Hellbezugswert 40 %, keine grellen Farben

3.

Von den Dachoberflächen und Verblechungen darf keine direkte oder indirekte
Blendwirkung ausgehen.

§ 8 Nichtüberbaute Grundstücksflächen der bebauten Grundstücke
(1)
1.

2.
(2)
1.

Behälterstandplätze
Die Behälterstandplätze für Abfall sind im Gebäude oder im Innenhof, in letzterem durch
bauliche Anlagen abgeschirmt oder begrünt und vom öffentlichen Verkehrsraum nicht
einsehbar unterzubringen.
Behälterstandplätze in Vorgärten sind nicht zulässig.
Einfriedungen zu öffentlichen Straßenräumen
Einfriedungen zu öffentlichen Straßenräumen sind als geschlossene Mauern mit einer
mineralischen Oberfläche auszubilden (Glattputzflächen, Sandstein, Klinkerziegel, jeweils in
Bezug zu benachbarten Bestandsbebauungen).

2.

Die Farbigkeit ist, soweit keine Materialsichtigkeit gegeben ist, auf die Farben von
benachbarten Bestandsbebauungen abzustimmen.

3.

Die Höhe von Einfriedungen muss mindestens 1,30 m betragen. In der Nachbarschaft zu
denkmalgeschützten Mauern ist die Höhe in Bezug zu deren Höhe auszuführen.

4.

Ausnahmsweise sind geschnittene Laubholzhecken in Bereichen, wo ein gestalterischer
und/oder funktionaler Bezug zum angrenzenden öffentlichen Straßenraum besteht,
zulässig.

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 7 von 9

§ 9 Werbeanlagen
(1

Allgemeine Gestaltregeln
Nachfolgende Regeln gelten für alle unter § 9 (2 bis 6) aufgeführten Arten von
Werbeanlagen:
a) Es sind hochwertige und dauerhafte Materialien, wie Metall, Stein, Acrylglas
(Kunststoffe) und Emaile zu verwenden.
b) Das Hinterleuchten von Werbeanlagen bzw. ein dezentes Beleuchten ist zulässig.

(2)
1.

Horizontaler Schriftzug
Einordnung Gebäude
Schriftzüge sind im Bereich zwischen Oberkante Erdgeschoßfenster und Gesims über dem
Erdgeschoss oder Unterkante Fenster 1. Obergeschoss bzw. bei Erdgeschossbereich ohne
Fenster bei 2/3 der Höhe bis Gesims oder Unterkante Fenster 1. Obergeschoss zulässig.
Sie sollen symmetrisch in Bezug auf Fenster- und Türachsen bei max. 2/3 der Länge des
zur Verfügung stehenden Fassadenstreifens bzw. der Gewerbeeinheit zugeordneten
Fassadenanteils angeordnet werden.

2.

Einordnung Mauer
Der Schriftzug soll bei 2/3 der Höhe der Mauer angeordnet werden und nicht mehr als 10%
der Höhe der Mauer einnehmen. Der Mindestabstand zu Torpfeilern soll etwa die Hälfte der
Breite des Pfeilers betragen.

3.

Die Ausbildung von Schriftzügen ist in folgenden Formen zulässig:
a) Körperhafte Einzelbuchstaben
b) reliefartig in Fassade eingearbeitet
c) als Wandbemalung direkt auf Fassade aufgetragen
Bei Gebäuden, die nach 1945 errichtet wurden und die einen Abstand von mehr als 20 m
zu Bestandsbebauungen aufweisen, ist auch die Ausbildung des Schriftzuges auf einer
Trägerplatte z. B. als ausgeschnittene Buchstaben zulässig.

(3)
1

Schild
Die Anordnung von Schildern soll sich auf den jeweiligen Gebäudeeingang beziehen.
Dabei sind folgende Gestaltungsregeln einzuhalten:
a) Ausmitteln der Felder zwischen Gebäudeeingang und daneben liegendem Fenster unter
Beachtung einer senkrechten und mittigen Anordnung am Pilaster, soweit vorhanden
b) Anordnung oberhalb der Unterkante des danebenliegenden Fensters
c) Abstimmen auf Fugenbild der Fassade, soweit vorhanden

2.

Die Größe des Schildes soll 0,25 m² nicht überschreiten.

3.

Bei Anbringung mehrerer Schilder an einem Ein-/Zugang ist die Ausbildung aufeinander in
Form, Größe und Materialität abzustimmen.

4.

Tafeln als Sonderform von Schildern sind bei Läden zulässig. Ihre Größe kann max. 1 m²
betragen.
Bei der Anordnung der Tafeln sind die Felder zwischen Eingang und daneben liegendem

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Seite 8 von 9

Fenster auszumitteln.
Als Materialien sind zusätzlich Kunststoffe und farbbehandelte Holzwerkstoffe (Kreidetafel)
zulässig.
(4)
1.
2.
3.

(5)
1.

2.
3.
4.

(6)

Stelen und Trägertafeln
Sie sind bei Grundstücken mit offener Bebauung zulässig. Sie müssen auf dem eigenen
Grundstück, vom öffentlichen Raum aus sichtbar eingeordnet werden.
Sie sind auf den Grundstückseingang bzw. stadträumlich verträgliche Position an
Grundstücksgrenze auszurichten.
Die maximale Höhe darf 2 m und die maximale Fläche 3 m² betragen. Sie sind in
rechteckiger Form auszuführen.
Ausleger.
Die Tragkonstruktion muss im Bereich zwischen Oberkante Erdgeschossfenster und dem
Gurtgesims über den Erdgeschoss bzw. der Unterkante der Fenster des ersten
Obergeschosses angeordnet werden. Der eigentliche Werbeträger kann tiefer angeordnet
sein.
Sie sind durchbrochen und als leichte, filigrane Elemente mit transparentem Anteil
auszubilden.
Auf die Gliederung der Fassade ist dabei Bezug zu nehmen.
Folgende Maße sind einzuhalten:
a) Durchgangshöhe unter Auslegern mindestens 2,50 m
b) Auskragung: maximal 1,0 m
c) Höhe: maximal 70 cm
Lichtwerbung
Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie mit unabhängig und mit Abstand von
der Werbeanlage angebrachten Beleuchtungskörpern sind nicht zulässig.

§ 10 Ordnungswidrigkeiten
(1)

Ordnungswidrig im Sinne des § 87 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO handelt, wer im Geltungsbereich
dieser Satzung vorsätzlich oder fahrlässig insbesondere:
1.

Straßenfassaden von Gebäuden entgegen der Vorgaben in § 4 Abs. 1 bis 3 gestaltet, und
gliedert, spiegelnde sowie glänzende Fassadenoberflächen verwendet bzw. verwenden
lässt;

2.

Öffnungen in Fassadenflächen entgegen der in § 5 Abs. 1 bis 3 vorgeschriebenen
Fensterformate und Materialien einsetzt bzw. einsetzen lässt;

3.

vor die Gebäudeaußenwand vortretende Bauteile abweichend von den Regelungen in § 6
Abs. 1 bis 3 bezüglich Ausbildung, Gestaltung in Ort, Maßstabsverhältnis und Größe
anbaut sowie Markisen, Rollläden und Rafftores bezüglich Farbigkeit und Materialität nicht
beachtet bzw. beachten lässt;

4.

Dächer entgegen der Vorgaben in § 7 Abs. 1 ausbildet, Dachaufbauten vorsieht, die nicht
den Forderungen der Abs. 3 und 4 entsprechen und für die Dachdeckung andere als die in
Abs. 4 angegebenen Materialien verwendet und verwenden lässt;

5.

Einfriedungen entgegen der in § 8 Abs. 2 erfolgten Vorgaben zur Höhe, Materialität und
Farbgebung sowie Ausführung errichtet bzw. errichten lässt; oder

Gestaltungssatzung G-01

Historische Friedrichstadt

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

6.

(2)

Werbeanlagen entgegen der in § 9 vorgeschriebenen Weise in Ort, Ausführung und
Beleuchtung anbringt oder aufstellt bzw. anbringen und aufstellen lässt.
Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 87 Absatz 3 SächsBO mit einer Geldbuße bis zu
50.000,00 Euro geahndet werden.

§ 11 In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter

Seite 9 von 9

Anlage 3
Begründung
zur
Gestaltungssatzung G‐01
der Landeshauptstadt Dresden
„Historische Friedrichstadt“
vom ………………201.
(Fassung vom 10.02.2016)

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
61.1

61.5

61.1.3

61.5.1

61.4

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02.2016

Seite 2 von 18

Erfordernis und Zielstellung der Satzungsaufstellung

Die historische Friedrichstadt ist ein heterogenes
Stadtgefüge, teilweise aus sehr wertvollen historischen Anlagen, wie dem Marcolinipalais mit dem
umgebenden Park (heute Krankenhaus Friedrichstadt), Fragmenten einer historischen straßenbegleitenden und geschlossenen Bebauung mit
Gebäuden der Barockzeit, Bebauungen der ersten
beiden Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts, Plattenbauweise aus der DDR – Zeit und Neubauten seit
1990 als Lückschließungen, aber auch Teile von
Straßenzügen, gekennzeichnet.
Das Gebiet stellt ein Zeugnis der Stadtplanung und
Stadtgestaltung des 18. Und 19, Jahrhunderts dar.
Das Satzungsgebiet als ehemals barocke Stadtanlage mit dem Bestand an wertvoller Bausubstanz,
städtebaulichen Strukturen und Grünflächen (Garten- und Friedhofsanlagen) sowie ein weitgehend
regelmäßigen Straßengrundriss kunst- und kulturgeschichtlich für die Stadt Dresden von gesamtstädtischer Bedeutung.
Aufgrund dieser Situation wurde für diesen Bereich
im Jahr 1998 eine Erhaltungssatzung erlassen und
in Kraft gesetzt, die Regelungen zur Erhaltung der
städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund
seiner städtebaulichen Gestalt beinhaltet. Wesentliches stadtplanerisches Ziel ist neben der Erhaltung der städtebaulichen Gestalt und der bestehenden baulichen Anlagen eine behutsame bauliche Ergänzung dieses Bereiches innerhalb bestehender Strukturen. Die Eigenart und die Unverwechselbarkeit der historischen Friedrichstadt sollen damit geschützt werden.
Im Kontext zur historischen Bebauung und im Sinne einer städtebaulich-baugestalterischen Integration erfordert die weitere bauliche Entwicklung der
Friedrichstadt neben den städtebaulichen Ordnungszielen durch bauordnungrechtliche Festsetzungen auch einen baugestalterischen Rahmen. In
Ergänzung zu vorhandenen Planungsinstrumenten
zielt die Gestaltungssatzung, insbesondere in Bereichen mit baulichen Potenzialen, auf die zeitgemäße Weiterentwicklung der Quartiere unter Berücksichtigung der städtebaulichen Eigenart der
Friedrichstadt ab. Dabei sollen heutige Erfordernisse, die aus weiterentwickelten Nutzungsansprüchen resultieren, Berücksichtigung finden.
Die Regelungen der Gestaltungssatzung stellen
eine Fortschreibung der herausgearbeiteten Gestaltungsprinzipien der Friedrichstadt (Gestaltungsbücher Gebäude und Werbeanlagen) dar und

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Begründung zur Satzung
Seite 3 von 18

sollen insbesondere bei Neubauten und Änderung
von baulichen Anlagen zu einer harmonischen
Ergänzung der bestehenden baulichen Anlagen in
der historischen Friedrichstadt und zur einer positiven Gestaltungspflege beitragen sowie den Prozess von Bauberatungen und Baugenehmigungen
erleichtern und unterstützen.

Zu § 1 Örtlicher Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich der Satzung stimmt
weitgehend mit dem räumlichen Geltungsbereich
der Erhaltungssatzung H-06 über das Gebiet der
historischen Friedrichstadt und mit den Grenzen
des förmlich festgesetzten Sanierungsgebiets
Dresden Friedrichstadt überein. Geringe Unterschiede zum Sanierungsgebiet bestehen in der
Einbeziehung der Bahnunterführungen im Bereich
der Eisenbahnbrücken an der Magdeburger und
Friedrichstraße sowie Jahnstraße und Schweriner
Straße in den räumlichen Geltungsbereich. Diese
Teilbereiche befinden sich im Übergangsbereich
zwischen dem Gebiet der Wilsdruffer Vorstadt und
dem Gebiet der Friedrichstadt und haben als Auftaktbereiche eine wichtige Funktion für das Gebiet
der historischen Friedrichstadt. Er umfasst die zwischen der Magdeburger und Berliner Straße sowie
zwischen der Weißeritz- und Waltherstraße gelegenen Areale. Der Geltungsbereich steht für das
Gebiet der historischen Friedrichstadt.
Der Geltungsbereich der Gestaltungssatzung umfasst sowohl die Keimzelle des Stadtteils, das Ostravorwerk, als auch die barocke Stadterweiterung
und die Weiterentwicklungen des 19. und des 20.
Jahrhunderts einschließlich der Nachwendzeit.
Der Geltungsbereich wird im Norden von der Magdeburger Straße, im Osten von Anlagen der Deutschen Bahn AG einschließlich der Bahnunterführungen der Eisenbahnbrücken an der Magdeburger
Straße, Friedrichstraße, Jahnstraße sowie an der
der Schweriner, im Südosten den Anlagen der
Deutschen Bahn AG, im Süden von der Löbtauer
Straße (Bereich Bahnbrücken) und den Anlagen
der Deutschen Bahn AG, der südlichen Straßenseite der Berliner Straße sowie im Osten von der
Waltherstraße begrenzt.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Begründung zur Satzung
Seite 4 von 18

Zu § 2 Sachlicher Anwendungsbereich

Auf der Grundlage des § 89 Abs. 1 SächsBO räumt
der Gesetzgeber den Gemeinden die Möglichkeit
ein, bei der Errichtung und Änderung von baulichen
Anlagen sowie Werbeanlagen durch Ortsrecht
mittels einer Gestaltungssatzung gestalterische
Anforderungen an diese Anlagen zu stellen. Durch
diese Bestimmungen sollen der Erhalt und die Sicherung der Gestaltqualität der wertvollen städtebaulichen Ensembles und Einzelgebäude in bestimmten abgegrenzten, bebauten und nichtbebauten Bereichen gewährleistet werden.
Die vorliegende Satzung regelt die Gestaltung von
baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO sowie von
Werbeanlagen i. S. v. § 10 SächsBO für das Gebiet der historischen Friedrichstadt. Der sachliche
Anwendungsbereich umfasst die Errichtung, Änderung baugenehmigungspflichtiger und baugenehmigungsfreier baulicher Anlagen in dem beschriebenen Gebiet.
Abb. 1: Übersichtsplan
Innerhalb des Geltungsbereiches werden in den
einzelnen Gestaltungsvorschriften, wo notwendig,
gesondert Vorgaben für Gebäude in den Quartierinnenflächen getroffen. Dies sind Gebäude die in
ihrer Lage rückwärtig hinter der Fläche einer straßenbegleitenden Bebauung eingeordnet sind. Diese Gebäude wirken nicht in den öffentlichen Raum
im Ensemble mit denkmalgeschützten Gebäuden.
Die Regelungen können in diesem Bereich deshalb
offener gehalten werden.
Für Teilbereiche wird die Anwendung der Satzung
auf § 8 Abs. 2 „Einfriedungen zu öffentlichen Straßenräumen“ und § 9 „Werbeanlagen“ beschränkt.
Eine Kennzeichnung im Lageplan oder als gesonderte Teilgebiete ist nicht erforderlich, da mit der
verbalen Benennung und obiger Aussage, die Lage
dieser Flächen, öffentlichen Bereiche und Gebäude
eindeutig beschrieben ist.
Der Hohenthalplatz ist ein öffentlicher Platz, der
generell von Bebauungen und Einfriedungen freigehalten wird. Lediglich Werbungen (z.B.: Schilder)
sind deshalb über die Satzung zu regeln.
Für den Bereich des Alten Katholischen Friedhofes
(Flurstück 224, Friedrichstraße 54), den Bereich
des Matthäusfriedhofs (Flurstück 217/1, Friedrichstraße 43), den Bereich des Hohenthalplatzes
(Flurstücke 562/6 und 562/7, Wachsbleichstraße
Ecke Vorwerkstraße) und den Bereich des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt (Flurstück
216/4, Friedrichstraße 41) beschränkt sich die An-

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Begründung zur Satzung
Seite 5 von 18

wendung der Satzung auf Regelungen zu Einfriedungen (§ 7) und zu Werbeanlagen (§ 9).
Innerhalb des räumlichen Geltungsbereichs der
Gestaltungssatzung stehen viele Gebäude unter
Denkmalschutz. Die in der Gestaltungssatzung
enthaltenen Anforderungen und Bestimmungen
zur Gestaltung bestehender und neu zu errichtenden Gebäude können kumulativ zu den denkmalschutzrechtlichen Regelungen oder den Vorbehalten aus dem Denkmalschutzrecht hinzutreten. Im
Übrigen gilt es, dass die Beurteilung von Gebäuden, welche Denkmale sind, den Maßgaben des
Sächsischen Denkmalschutzgesetzes unterliegt.
Für den Widerspruchsfall wird dem Denkmalrecht
gegenüber den Regelungen der Gestaltungssatzung Vorrang eingeräumt. Durch die Regelungen
der Satzung zur Gestaltung von Gebäuden ist unterschiedlicher Umgang mit denkmalgeschützten
Gebäuden ausgeschlossen.

Zu § 3 Begriffe

Die im Satzungstext häufig verwendeten Fachbegriffe, wie zum Beispiel „benachbarte Bestandsbebauung“, wurden eindeutig beschrieben.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02.2016

Seite 6 von 18

Begründung der einzelnen Gestaltungsvorschriften
Zu § 4 Gliederung und Gestaltung der Straßenfassaden

(1) Gebäudebreiten

Abb. 2: Fassadengliederung

Die Straßenfronten der Friedrichstadt sind überwiegend vom Rhythmus einer grundstücksparzellenbreiten Bebauung geprägt, entstanden mit der
schrittweisen Anlage der Straßenzüge, Parzellierung der Grundstücke und ihrer Bebauung im 18.
und 19. Jahrhundert. Selbst nach der großflächigen
Zerstörung wertvoller Bausubstanz im Jahre 1945
ist die Kernbebauung auf typische, straßenseitig
relativ schmale Parzellen aufgebaut.
Dieser Rhythmus soll auch bei einer Neubebauung
aufgenommen und erkennbar fortgesetzt werden,
um diese historische Prägung des Gebietes zu
bewahren. Dies wird insbesondere dann erforderlich, wenn ein neu zu errichtendes Gebäude breiter
als eine historische Parzellenbreite ist.
Ein sensibles Eingehen auf die historische Nachbarbebauung mit modernen aber ruhigen Fassaden mit zeitgemäßen Elementen gehört zu den
wesentlichen Gestaltregeln. Die Wirkung denkmalgeschützter Gebäude darf dabei nicht beeinträchtigt werden.
Bei der Zusammenlegung mehrerer kleiner Grundstücke besteht die Gefahr, dass die ehemaligen
typischen Parzellenbreiten durch eine horizontal
betonte Fassadengliederung verunklart werden.
Dies ist durch entsprechende architektonische
Gliederungselemente zu vermeiden. Die infolgedessen deutliche senkrechte Gliederung der Baukörper in geschlossener Bauweise soll erhalten
bleiben.

(2) Gebäudehöhe
Die Bebauung der Friedrichstadt ist in der Höhe
von 3 bis 4 in der Ausnahme von 5-geschossigen
Gebäuden geprägt. Dieser Charakter soll gebietsweise erhalten werden. Deshalb sollen sich auch
Neubauten bezogen auf Traufhöhe und /bzw.
Oberkante Dach/Firsthöhe in diesen Rahmen einordnen.

Abb. 3: Gebäudehöhe und Vermittlungsverhältnis
zu Nachbarbebauung

Diese Anliegen beziehen sich sowohl auf die maximale Höhe als auch auf die minimale Höhe. Um
bei Ergänzungsbebauungen und Lückenschließungen den kompakten Charakter der angelegten

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02.2016

Seite 7 von 18

Quartiere, insbesondere bei der geschlossenen
Bebauung weiter zu entwickeln, darf auch die Abweichung nach unten max. 1 Geschoss betragen.
Bei der Ausbildung von Flachdächern und der maximalen Höhe der Oberkante des benachbarten
Firsts ist die Ausbildung der Dachzone bei der
straßenseitigen Baukörpergestaltung entsprechend
den Ausführungen zu § 7 Dachausbildung zu beachten.
Abb. 4: Gebäudehöhe und Vermittlungsverhältnis zu
Nachbarbebauung

(3) Fassadenzonen
Die vorhandene Prägung der straßenbegleitenden
Gebäude der historischen Friedrichstadt mit ihrer
Gliederung in Erdgeschosszone, Mittelteil der Normalgeschosse und Dachbereich soll sich auch bei
Neubauten fortsetzen. Bei der Ausbildung der Erdgeschosszone erzeugen, analog der historischen
Bestandsgebäude, bereits Änderungen der Größe
und oder Formate der Erdgeschossfenster, oder
das Einfügen eine gestalterischen Zäsur zwischen
Erdgeschoss und Obergeschoss, die geforderte
Wirkung (vgl. Ausführungen unter 4.3).

Abb. 5: Fassadenzonen
Erdgeschoss, Mittelteil und Dach

(4) Fassadenmaterial
Die Fassadenmaterialien der Baudenkmäler der
Friedrichstadt sind durch Glattputz für die Fassadenflächen, vielfach Sandstein für Fenstergewände, Gesimse (oft überstrichen) und für die Erdgeschossbereiche und Portale gekennzeichnet. Bei
den Gebäuden aus der Zeit zwischen 19./20. Jahrhundert wurde oft die Kombination Klinker (Fassadenfläche) und Sandstein in Materialwirkung für
Gewände und Gesimse verwendet. Diese Materialien bilden die Basis für bauliche Veränderungen,
Erweiterungen und Neubauten.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02.2016

Seite 8 von 18

Sowie mit den Bauten der vorletzten Jahrhundertwende das Straßenbild um das Material Klinker
bereichert wurde, können mit heutigen baulichen
Veränderungen und Ergänzungen die Materialien
der 2.Hälfte des 20. Jahrhunderts in Verbindung
mit neuen Möglichkeiten der Fassadenkonstruktionen eingesetzt werden. Wie zum Beispiel Vorhangpaneele aus Metall, Faserzement oder Beton.
Metalle und Beton sind auch als monolithische
Außenbauteile möglich. Wichtig ist beim Einsatz
der Materialien, dass sie in einer hochwertigen
Oberflächenqualität ausgeführt werden. Aus diesem Grund macht es sich erforderlich, dass die
Materialien abgestimmt und vor Bauausführung
bemustert werden. Weiterhin ist der Einsatz in Verbindung mit der gut proportionierten und gestalteten Fassade zu beurteilen.

(5) Farbgestaltung

Abb. 6: helle Bezugswerte und Bezugnahmen auf
Denkmale

Abb.: 7: Alternative Akzentfarben Fassade

Die denkmalgeschützte Bebauung der Friedrichstadt ist zu großen Teilen als Putzbau in abgetönten Farben ausgeführt. Zum Wechsel des
19./20. Jahrhundert wurden mehrere Gebäude mit
Klinkerfassaden errichtet. Ergänzend kommen die
Materialfarben des Sandsteins für ausgewählte
Bauteile (Gebäudeplastik, Gesimse, Gewände)
hinzu.
In diese Farbstimmung sollen sich Neubauten und
Sanierungen im Bestand auch bei Einsatz heutiger
Materialien im Sinne der harmonischen Weiterentwicklung der Farbkompositionen der Straßenabwicklungen einfügen. Ein wesentlicher Maßstab
dafür ist die Festlegung eines maximalen Hellbezugswertes. Akzente innerhalb dieser ruhigen Gesamtstimmung, auch zur Markierung der heutigen
baulichen Ergänzung oder Erneuerungen sind
möglich. Sie müssen sich jedoch dezent in das
Gesamtbild einfügen. Zur Überprüfung der gestalterischen Vorgaben sind die Erarbeitung einer
Farbkonzeption, die weitere Abstimmung und die
Bemusterung Vorort bei Gebäuden größer einer
historischen Parzelle wegen des besonders großen
Eingriffs in die vorhandene Straßenabwicklung
erforderlich.
In Verbindung mit der Vorlage eines Farbkonzeptes können einzelfallbezogen und abhängig von
der jeweiligen städtebaulichen Situation Ausnahmen zugelassen werden, um den Gestaltungsrahme sinnvoll zu gewährleisten und einen höheren
Gestaltungsanspruch zu begründen.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02.2016

Seite 9 von 18

Fassaden von Hauseinheiten einer Reihenhauszeile und Haushälften eines Doppelhauses sind in
Fassadenmaterial und Farbigkeit einheitlich auszuführen. Mit diesen gestalterischen Vorgaben soll
ein stimmiges Erscheinungsbild der neuen Gebäudegruppe gesichert werden.

Zu § 5 Fassadenöffnungen

(1) Öffnungen in den Fassadenflächen (Fenster)

Abb. 8: Ausbildung stehende Öffnung und
Proportionen zum benachbarten
Gebäudebestand

Abb. 9: Ausbildung liegende Öffnung mit
Gliederung in stehende Elemente

Bei der Ausbildung von Lochfassaden ist eindeutig
der Kontext zur klassischen Fassadengliederung
über das stehende Fensterformat herzustellen, um
ein harmonische Einfügung der Neubaufassade zu
erreichen (siehe Abbildung 8 und 9). Mit der eingeräumten Möglichkeit mit offeneren Fassadensystemen als mit der historischen Lochfassade die
Fassade von Neubauten zu gestalten, sollen über
die Ausbildung des stehenden Formates Bezüge in
der Gestaltung und in den Proportionen der Fassade zur benachbarten Bebauung gesichert werden
(siehe Abbildung 6 ). Die Festlegungen zur Orientierung am Rhythmus und geöffneten Flächenanteil
sollen diese Bezugnahme zusätzlich unterstützen.
Eine Modifikation zu größeren liegenden Formaten
ist möglich, wenn sie in stehende Formate gegliedert ist. Mit dieser Festlegung sollen Gestaltungsmöglichkeiten erweitert, dabei gleichzeitig der Kontext gewährleistet werden. Über die Angabe der
Mindesthöhe soll die harmonische Einordnung der
Fensteröffnung in Bezug auf die Geschoßhöhe
gesichert werden.

(2) Schaufenster

Abb. 10: Schaufenster in Lochfassade, größer als
Fenster im OG, aber mit Achsbezug,
Anteil von Wandschäften bleibt erlebbar

Die Maßstäblichkeit der historischen Friedrichstadt
mit maximal fünfgeschossigen Gebäuden und Ihrem historischen „Vorstadtcharakter“ weist in Gebäuden ab dem 19. Jahrhundert Schaufenster ausschließlich im Erdgeschoss aus. Dieses Prinzip soll
zur Wahrung der Maßstäblichkeit und des Gebietscharakters auch bei Neu- und Umbauten nicht geändert werden.
Der Achsbezug zu den Obergeschossen ist im
Sinne der tektonischen Wirkung der Fassade umzusetzen. Der Maximalanteil an Schaufensterfläche

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Begründung zur Satzung
Seite 10 von 18

soll im Sinne der tektonischen Wirkung des Gebäudes einen Mindestanteil an Wandfläche und
weiteren Öffnungen (Zugänge) sichern. Gebäudeeingänge sind abzusetzen, um eine Mindestgliederung der Erdgeschossfassade in der Horizontalen
zu erreichen.
Die Betonung der Gebäudeeingänge, Türen und
Toren als wichtiges Element der Erdgeschosszone
unterstützt eine funktional begründete Gliederung
und Betonung dieses Bereiches.

Abb. 11: Schaufenster in elementierter Fassade:
Wandanteil über geschlossene Bekleidungselement und Mitteleingang, Bezugnahme in
Proportionen auf Symmetrie der
Gesamtfassade

(3) Farben, Materialien, Ansichten von
Öffnungselementen
Bei der die historische Friedrichstadt prägenden
Bebauung standen als Materialien der Öffnungselemente ausschließlich Holz und Metall zur Verfügung. Diesem Charakter soll insbesondere mit
der Materialwahl im Erdgeschoss bei Neu- und
Umbauten Rechnung getragen und die Kontinuität
gewahrt werden. Die Kontinuität im Materialbereich
öffnet die Möglichkeiten einer zeitgemäßen und
funktionalen Gestaltung dieser Elemente im Erdgeschoss. In den Obergeschossen ist im Sinne der
Wirtschaftlichkeit der Einsatz von Kunststoffelementen möglich. Bei ähnlicher Anmutung ist die
gestalterische Bezugnahme zu den Erdgeschosselementen zu beachten.
Historische Fenster sind i.d.R. durch schmale
Rahmen und eine Profilierung gekennzeichnet, so
auch bei den Baudenkmalen der Friedrichstadt. Bei
dem Einsatz zeitgemäßer Fensterelemente soll
diesen durch gut proportionierte Elemente entsprochen werden. Die Begrenzung der Rahmenbreite
bildet dafür Grundlage und Sicherung einer Mindestqualität. Sollen Elemente betont werden, wie z.
B stehende Formate in einer liegenden Öffnung,
kann davon abgewichen werden.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02.2016

Seite 11 von 18

Zu § 6 Gestaltung der vor die Außenwand des Gebäudes vortretenden Bauteile

Die Plastizität der Gebäude der historischen Friedrichstadt ist sehr dezent ausgebildet. Sie wird bei
allen Bauphasen durch die Ausbildung von Gesimsen und Gewänden bestimmt.
Vereinzelt finden sich schon in der Barockzeit zur
Betonung von Mittelachsen kleine Austrittsbalkone
(z.B. Marcolinipalais). In den Wohnbauten im
Übergang vom 19. auf das 20. Jahrhundert wurden
öfter leicht in den Straßenraum greifende Balkone
als Bestandteile der Fassadenplastik zu Betonung
einzelner Achsen verwendet. Dieser Charakter soll
auch bei Neu- und Umbauten gewahrt und fortgeführt werden. Aus diesen gestalterischen Gründen
werden vor die Fassade auskragende Balkone
nicht zugelassen.

(1) Balkone, Loggien, Erker
In Anknüpfung an die Plastizität der Baudenkmäler
und die historische Bebauung sind Loggien und
Erker möglich. Entsprechend werden die Bemessungen vorgegeben. In diesem Rahmen ist es
auch möglich, Erker als Austrittsbalkone auszubilden. Als zeitgemäßes Element der plastischen
Fassadengestaltung und Akzentsetzung wurden
Fensterbetonungen in diesen Punkt mit aufgenommen.
Abb. 12: Ausbildung von vortretenden
Bauteilen

(2) Vordächer
Vordächer sollen, wenn überhaupt in Richtung
Straßenraum eingeordnet, sich weitestgehend
zurücknehmen, und deshalb in einer Linie mit den
horizontalen Elementen der Fassadengestaltung
liegen, und nicht durch Schrägen oder Rundungen
betont werden. Vordächer sollen nur als optisch
waagerechte Kragplatten in Erscheinung treten. Mit dieser Regelung soll eine Beeinträchtigung der auf eine schlichte, kubische Wirkung ausgerichteten Gebäude durch auffällige
Vordächer verhindert werden.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Begründung zur Satzung
Seite 12 von 18

(3) Markisen, Rollläden und Raffstores,

Abb. 13: Markisenfarbe in EG und OG gleich in
dezenter Ergänzung zum Fassadengrundton

Diese Elemente ergänzen die originäre Gebäudefassade. Sie können zur Belebung der Erdgeschosszone und des öffentlichen Raumes beitragen. Der Akzent des Ergänzens und nicht Konterkarierens der Gebäudefassade ist dabei ein wichtiges Anliegen der Satzung, worin sich die einschränkenden Vorgaben des Satzungstextes begründen. Mit den Materialvorgaben soll die Kontinuität zu den vergleichbaren historischen Elementen gewahrt und gleichzeitig eine Grundqualität der
Materialität gesichert werden (vgl. Abbildung 13).

Abb. 14: Markisenfarbe als Akzent und
zu Belebung der sonst sehr
zurückhaltenden Fassadenfarbigkeit

Zu § 7 Dachausbildung

Tonnendach

Die Dachlandschaft im historischen Kern der Friedrichstadt ist geprägt durch relativ steile Sattel- und
Mansarddächer. Sie sind zum größten Teil symmetrisch und bestimmen das Stadtbild in den Straßenräumen. Flachdächer und flachgeneigte Dächer sind im Gebiet, insbesondere bei Bebauung in
Quartierinnenbereichen und bei neu errichteten
Gebäuden vorhanden. Flach geneigte Dächer oder
gar Flachdächer sind aufgrund der baugeschichtlichen Entwicklung im Stadtteil bzw. nicht untypisch.
Hauptanliegen der Regelungen ist deshalb die
Bewahrung der vorhandenen und vergleichsweise
homogenen optischen Dachlandschaft.
Bei straßenbegleitender Bebauung kann unabhängig von der zulässigen Dachausbildung (geneigtes
oder Flachdach) der Dachbereich bei der Gebäudeansicht ablesbar sein. Mit der entwickelten Vorstellung werden die Möglichkeiten der Spielräume
aufgezeigt und gleichzeitig mit der Begrenzung ein
Rahmen gesetzt, der für eine Ordnung sorgt. Neben dem geneigten Dach kann die Dachzone als
Staffelgeschoss mit dem Setzen der Zäsur zwi-

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Staffelgeschoss

Begründung zur Satzung
Seite 13 von 18

schen Mittelteil und Dachbereich in Analogie zur
Traufe des geneigten Daches ausgebildet werden.
Ein ähnliches Absetzen des Dachbereiches kann
zum Beispiel:
- durch eine Änderung des Fassadenmotivs,
- durch Einsatz größerer Fensteröffnungen oder
- Wechsel in der Fassadenbekleidung
erreicht werden.

Flachdach
Abb. 15: unterschiedliche Dachformen

Für Quartierinnenflächen ist eine abweichende
Dachgestaltung möglich, da die Baukörper in den
Quartierinnenräumen sowie Rückfronten von
Blockrandbebauungen nicht in dem Maß gestaltprägend für den öffentlichen Raum sind wie straßenbegleitende Gebäudeansichten.
Bei offenerer Bebauung in Rücklage und in Innenbereichen kann davon abgewichen werden.

(1) Dachausbauten bei geneigtem Dach
Die Dächer im Satzungsgebiet sind zu einem großen Teil nicht ausgebaut. Daher stellen diese
nichtausgebauten Dachgeschosse Potenziale dar.
Ausbaumöglichkeiten und mögliche Ausnutzungen
dieser Dachbereiche sind unter Berücksichtigung
der Gestaltungsvorschriften und der Erfordernisse
zur Belichtung möglich und zulässig. Übergeordnetes Gestaltungsziel ist, ein angemessenes Verhältnis der für einen Ausbau des Dachgeschosses
erforderlichen Aufbauten, in Anzahl, Maß, Lage
und Form zur dominierenden Hauptdachfläche
herzustellen.

(2) Dachflächenfenster, Dachverglasungen,
Dacheinschnitte

Einzelgaupe

Dachflächenfenster werden im Satzungsgebiet
zugelassen. Diese sollen sich in die Fassadengliederung einordnen. Dabei spielt die Symmetrie und
die vertikale Gliederung (Achsen) eine wichtige
Rolle. Eine nachhaltige Störung der Dachlandschaft ist auch durch übergroße und durch liegende Dachflächenfenster gegeben. Daher begrenzt
die Satzung den Anteil von Dachflächenfenstern
auf max. 30 % der Dachfläche.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02.2016

Seite 14 von 18

Liegende Gaupe

Dachflächenfenster
Abb. 16: Dachausbauten

(3) Dachaufbauten
Anhäufungen von Dachaufbauten sind im Satzungsgebiet noch nicht vorhanden. Daher wurden
ausführliche Regelungen für Dachaufbauten bezüglich Form, Größe und Lage in den Dachflächen
in die Satzung aufgenommen.
Im Sinne der Förderung und der emissionsfreien
Nutzung und Erzeugung alternativer Energien wurden gestalterische Regelungen zur Zulassung von
Anlagen für Sonnenkollektor- und Photovoltaikanlagen getroffen. Die Integrierung der Anlagen in die
Dachlandschaft und als Einzelobjekt kann unter
Beachtung von gestalterischen Gesichtspunkten
erfolgen.
Einzelanlagen für Funk und Fernsehen im Übermaß verunstalten grundsätzlich das Stadtbild und
die Dachlandschaft („Antennenwald“). Über die
Beschränkung ihrer Höhe und die Standortvorgabe
soll die negative Beeinträchtigung der Dachlandschaft gemindert werden. Durch die Anbringung
dieser Anlagen in einem Abstand auf den vom
öffentlichen Verkehrsraum abgewandten Dachflächen soll vornehmlich Störungen im Straßenbild
verhindert werden.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02.2016

Seite 15 von 18

(4) Dacheindeckung
Die vorhandene Dachdeckung im Satzungsgebiet,
überwiegend vielfältig und aus kleinformatigem
Material bestehend, stellt eine Vorgabe für künftige
Dachdeckungsmaterialien dar. Ortsuntypische
Materialien wurden lediglich aus gestalterischen
Gründen ausgeschlossen.
In begründeten Fällen können Metalleindeckungen
verwendet werden. Metalleindeckungen kommen
vor allem bei gebogenen und gewölbten Dachformen zur Anwendung vor.
Im historischen Kontext der Friedrichstadt sind das
z.B. die Eindeckung des Turmes der Matthäuskirche, der Dachreiter auf dem Marcolini- Palais (heute Krankenhaus Friedrichstadt) oder Eindeckungen
von Dachhauben auf Risaliten oder gebogenen
Dachformen von Gaupen und Risaliten.
Für übertragbare Situationen bei Neubauten bzw.,
wo gebogene Dachformen sich in die Gebietstypik
einfügen, darf in Ausnahmefällen Metall als Bekleidung geneigter Dächer verwendet werden.
Eine zweite Möglichkeit für den Einsatz von Metall
bei geneigten Dächern sind sehr flach geneigte
Dächer, bei denen der zulässige Mindestneigungsgrad für Eindeckungen mit Dachsteinen unterschritten wird.
Beispiele dafür sind die Dachdeckung der von
Schleppgaupen, bei denen zusätzlich eine geringe
Dachaufbauhöhe erreicht werden soll.
Zur ökologischen Stadtgestaltung und Stadtsanierung tragen Dachbegrünungen haben in
dicht bebauten Bereichen ausgleichende
Funktion für Klima, Luft, Wasser und Artenvielfalt. Im Gebiet der Satzung können extensive Dachbegrünung von Flachdächern mit
einer Substratschicht von 15 und eine intensive Begrünung mit einer Substratschicht von
25 cm vorgenommen werden. Die Dachbegrünung dient der Verbesserung des Kleinklimas
und der Bindung von Stäuben. Dadurch wird
die Luftqualität erhöht sowie auch die Aufenthaltsqualität für den Menschen. Darüber hinaus dient die Dachbegrünung der Regenwasserrückhaltung und verbessert die Energiebilanz eines Gebäudes nachhaltig.
Um den ökologischen und ökonomischen Vorteilen einer Dachbegrünung gerecht werden
zu können, ist eine Dachbegrünung mit einer
Substrathöhe von mindestens 15 cm auszubilden.

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02.2016

Seite 16 von 18

Zu § 8 Nicht überbaute Grundstücksflächen der bebauten Grundstücke

Einfriedungen
Nicht nur die geschlossene, differenzierte Bebauung, auch größere Abschnitte mit Mauern (Sandstein oder geputzt) prägen im Gebiet der Satzung
nachhaltig den öffentlichen und privaten Raum. Die
Mauern, über die der alte Baumbestand des Parkes des Krankenhauses ragt, sind beispielsweise
straßenraumprägend. Städtebaulich und denkmalpflegerisch bedeutsame Mauer aus Sandstein sind
für weitere Bereiche zwischen der Friedrichstraße
und der Magdeburger Straße typisch. Geschlossene Bauweise auf der Friedrichstraße einerseits und
eine offene Bauweise mit einer differenzierten Bebauung und einem hohen Anteil an Grünflächen im
Übergangsbereich zur Waltherstraße / Magdeburger Straße andererseits prägen das Erscheinungsbild des vorgenannten Gebietes. Sandsteinmauern
im Wechsel mit Hecken als grüne Ränder finden
sich als typische Freiraumelemente mit ihrer Begrenzungsfunktion im Bereich der Friedhöfe, der
Straßen und bei bebauten Quartieren.
Die gestalterischen Vorgaben zu den Einfriedungen greifen bezüglich Höhe, Materialität und
Standort ein für den Bereich der inneren Friedrichstadt wichtiges Gestaltmotiv auf und entwickeln
es weiter. Sowohl massive Mauern, wie auch Hecken sind nach Maßgaben der Gestaltungssatzung
zulässig. Die Begrenzung der absoluten Höhe von
Einfriedungen zu dem öffentlichen Raum trägt zur
städtebaulichen Akzentuierung bei, sichert in der
entsprechenden Ausführung eine optische Wahrnehmung und Beziehung zu den benachbarten
bebauten Bereichen und einen optisch transparenten Übergang zwischen privaten und öffentlichen
Räumen.
Die Abweichungen von den Regelungen des § 8
Abs. 1 bis 3 betreffen Teilbereiche im Satzungsgebiet insbesondere nördlich der Friedrichstraße und
südlich der Berliner Straße, welche sich durch eine
wechselnde Abfolge von Grünbereichen und markanten Bebauungen vom übrigen und dichten Satzungsgebiet unterscheiden. Ähnlich wie beim
Wechsel zwischen offener Struktur und dichter
Bebauung gibt es eine Gliederung der Grünräume
mit ihren Begrenzungen beispielsweise aus hohen
Sandsteinmauern und geschnittenen Laubholzhecken untereinander. Letztere sind für diese Teilbereiche prägend und können deshalb zugelassen

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zur Satzung

Fassung 10.02.2016

Seite 17 von 18

werden.

Zu § 9 Werbeanlagen

Alle Regelungen der Satzung zu den Werbeanlagen wie Arten, Anbringungsort, Maße und Farben
sollen der allgemeinen Tendenz und dem Bedürfnis nach Werbung an der Stätte der Leistung
Rechnung tragen. Zulässig sind Schilder am Gebäudeeingang, Trägertafeln und Schriftzüge an
Mauer und Gebäude sowie Ausleger. Als sinnvoller
Kompromiss haben sich auch bei innenstadtnahen
Nutzungen Beschränkungen für die Anbringung der
Werbeanlagen auf die Erdgeschosse und Brüstungszone der ersten Obergeschosse und Flächenbeschränkungen erwiesen.
Abb. 17: Schriftzug aus Einzelbuchstaben
auf Gesimsstreifen über EG an
barockem Baudenkmal

Werbeanlagen sind nur im Erdgeschossbereich
einschließlich des Bereiches der Fensterbrüstung
des 1. Obergeschosses zugelassen. Eine Ausdehnungsmöglichkeit auf die darüber liegenden Geschosse würde die Maßstäblichkeit der Fassadengliederung stören und mit der üblicherweise ohnehin zusätzlich in der Erdgeschosszone vorhandenen Werbeanlagen zu einer stadtgestalterisch bedenklichen Häufung von Werbeanlagen an einem
Fassadenteil führen.
Mit Rücksicht auf die Gebäudearchitektur und Gestaltung erfolgen bei allen aufgeführten Arten von
Werbeanlagen maßvolle Vorgaben hinsichtlich
Größe und Höhe von Schriftzügen, Schildern und
Auslegern zur besseren Einbindung der Werbeanlagen in die Gesamtstruktur der Gebäude und in
die Fassadenfläche.

Abb. 18: Schriftzug aus Einzelbuchstaben
im Bereich zwischen Fenster EG
und OG bei Gebäude aus
90er Jahren 20.Jhd.

Die zulässige Gesamtfläche von Schriftzügen ermöglicht, dass Werbeanlagen angebracht werden
und die Fassadenarchitektur wahrnehmbar bleibt.
Die Größenbegrenzung von Auslegern sowie deren
Ausladung in den öffentlichen Verkehrsraum sind
im Satzungstext reglementiert.
Werbeanlagen aus Kastenkörpern und mit grellem,
wechselndem und bewegtem Licht sowie vertikale
Werbungen wirken besonders aggressiv und gestaltbeeinträchtigend. Sie sind daher wegen ihrer
besonders negativen Auswirkungen auf das Stadtbild nicht zulässig.
Temporäre Werbungen für Bauvorhaben, wie z. B.
an Baugerüsten, sind nur während der Bauzeit
zulässig. Die Werbeflächen können als gestaltete
Flächen grafisch in die Gesamtgerüstfläche eingeordnet werden. Mit einer maximalen Größe von 100

Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung 10.02.2016

Abb. 19: Schilder als Sammelanlage
abgestimmt auf Gliederung und
Fugenbild Eingangssituation.

Abb. 20: Filigraner zeitgemäßer Ausleger
unter Einhaltung der vorgegebenen Abmessungen
der Einordnung

Begründung zur Satzung
Seite 18 von 18

qm sollten diese Bezug auf die Gesamtgerüstfläche nehmen und sich an die Gliederung und Proportion der Fassade orientieren.

