DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1188/16
Datum: 19.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baugrund im Überflutungsgebiet der Elbe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1.) Welche Grundstücke im Stadtgebiet der LHD befinden sich innerhalb von gemäß § 75
Abs. 1 Nr. 2 und § 77 Abs. 1 SächsWG zu kennzeichnenden Gebieten, welche bei Versagen von ggf. vorhandenen Hochwasserschutzanlage(n) durch Hochwasser der Elbe und
der Vereinigten Weißeritz überschwemmt werden?
2.) Welche der unter 1 genannten Grundstücke sind potentiell für Bauentwicklungen geeignet oder befinden sich bereits in Vorbereitung für Bauentwicklungen?
3.) Welche der unter 1 genannten Grundstücke befinden sich im Besitz der LHD?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

