DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1186/16
Datum: 19.05.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnhäuser und bewohnte Häuser im Eigentum der Stadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1.) Welche Gebäude/Häuser/Grundstücke, die zu Wohnzwecken genutzt oder nutzbar sind,
befinden sich im Eigentum der LHD oder im Eigentum einer ihrer Gesellschaften? (bitte
auflisten mit Flurstücknummer und Adresse)
2.) Welche der unter 1 genannten Objekte sind derzeit bewohnt? Wie viele Mietparteien
bzw. Mieter wohnen in diesen?
3.) Welche der genannten Objekte sind unbewohnt?
3.1) Welche davon sind unbewohnbar und warum?
3.2) Welche davon sind bewohnbar, jedoch nicht bewohnt und warum?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

