Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
[JLG'^CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

19. MAI Zölß

Förderung für die Bereitstellung von Wohnraum
AF1135/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im November 2015 forderte Sozialbürgermeisterin Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann „alle Immo
bilieneigentümer und Vermieter auf, uns geeignete Wohnungen anzubieten"
fhttp://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemittellungen/2015/ll/pm aOS.php).
um Flüchtlinge unterzubringen. Weiter hieß es in der Pressemitteiiung: „Ais Vermieter erhal
ten private und juristische Personen eine einmalige Förderung zu Beginn des Mietverhältnisses. Voraussetzung ist die Bereitstellung der Wohnung für mindestens fünf Jahre zur Unter

bringung von asylsuchenden Menschen. Die Förderhöhe ist abhängig von der Wohnungsgröße:
für eine Wohnung mit einer Wohnfläche von bis zu 60 Quadratmetern 3000 Euro, für eine
Wohnung mit einer Wohnfläche von bis zu 85 Quadratmetern 4000 Euro und für eine Woh

nung mit einer Wohnfläche mehr als 85 Quadratmetern 5000 Euro, Das notwendige Geld dafür
stellt der Freistaat Sachsen über die Richtlinie Förderung Belegrechte bereit.
1. Wie viele Wohnungen wurden der Landeshauptstadt Dresden bisher zur Unterbringung
von Flüchtlingen angeboten, wie viele Mietverhältnisse wurden abgeschlossen und in wel
cher Höhe wurden insgesamt Fördergelder bezahlt?"

Seit Beginn der Begründung von privaten Mietverhältnissen zur Unterbringung von Flüchtlingen
wurden der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 364 Mietangebote unterbreitet. Daraus wur
den insgesamt 94 Mietverhältnisse begründet. Über die Richtlinie Belegungsrechte wurden bis
her Fördermittel in Höhe von 84.000 Euro ausgezahlt.
2. „Erhielt die Vonovia SE Fördergelder, wenn ja in welcher Höhe?"
Die Venovia SE erhielt bisher keine Fördermittel.

