Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1072/16
Datum: 18. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Entscheidung über die Einziehung einer gewidmeten Grünanlage gemäß § 2 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung und zum Schutz
der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

Beschlussvorschlag:
1.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen der
öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße“ (Flurstücke
3318 und 3321, Altstadt I) und dass diese Teile vorübergehend privatrechtlichen Regelungen
gemäß § 1 Abs. 4 der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber
der Allgemeinheit entsprechend kenntlich zu machen (Änderung im Themenstadtplan).
2.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Revitalis Real Estate
AG zur Überlassung einer Teilfläche von insgesamt ca. 1100 m² auf den Flurstücken 3318 und
...

2/5
3321 der Gemarkung Dresden-Altstadt I der kommunalen Grünanlage "Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße" zu.
3.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister die
nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellten Grünflächen dem Ausschuss unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0092/09 (SR/023/2011)
V1171/11 (UK/043/2012)
V0075/14 (UK/FH/003/2015)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.55.1.0.01 – Öffentliches Grün, Einrichtungen der Erholung
3431000 – Privatrechtliche Entgelte für die
Benutzung öffentlicher Einrichtungen
2016: 26.400 Euro
2017: 39.600 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1 und Beschlusspunkt 2:
Die Flurstücke 3315 und 3316 der Gemarkung Altstadt I, wurden durch die LHD an die Revitalis
Real Estate AG zur Bebauung mit einem Miets- und Geschäftshaus verkauft.
Auf den benachbarten Flurstücken befindet sich die durch Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nach der Grünanlagensatzung gewidmete öffentliche Grünanlage „Schweriner
Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße (ON 0447/01)“ - Flurstücke 3318, 3321 der Gemarkung Altstadt I. Die gegenständlichen Teile der Grünanlage werden nach dem Bebauungsplan 054.1 künftig zur öffentlich gewidmeten Straße „Malergäßchen“ ausgebaut. Damit verändert sich der Zuschnitt der Grünanlage grundsätzlich nach Fertigstellung.
Die Veräußerung der Fläche führt bereits zur Umverlegung des Medienbestandes der Drewag
aus der Verkaufsfläche in die künftige neue Straße. Für das Bauvorhaben ist geplant, die künftige Straße bis zur Fertigstellung des Gebäudes als Baustelleneinrichtungsfläche und Behelfszufahrt zu nutzen. Dies stellt nach der Grünanlagensatzung, die dem Schutz der öffentlichen Grünflächen dient, eine Sondernutzung dar. Die Revitalis stellte einen Antrag auf Sondernutzung von
1100 m² öffentlicher Grünfläche. Um der Entscheidung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft über die Entwidmung und dem damit verbundenem Mietvertrag nicht vorwegzugreifen, wurde vorab die Sondernutzungsgenehmigung an die Revitalis Real Estate AG erteilt.
Es handelt sich um eine Rasenfläche mit vereinzelten Bäumen. Bei der Flächenübergabe am
22.03.2016 wurde u. a. festgelegt, dass nach Bauende, eine Rasenansaat und ein Pflegeschnitt
durch die Revitalis Real Estate AG zu erfolgen hat.
Soll das Bauvorhaben durch die Nutzungsgebühren nicht verhindert oder sehr stark belastet
werden (Erdrosslungsverbot von Gebühren), kann neben einer Einschränkung der für den Bau
notwendigen Mietflächen nur die Entwidmung der betroffenen Teilflächen vorgenommen werden und die Fläche privatrechtlichen Regelungen überstellt werden.
Durch die Entstehung der öffentlichen Straße, die den wirksamen Schutz der Grünanlagensatzung nicht langfristig benötigt, ist ein Mietvertrag zu einem ortsüblichen Preis für Baustelleneinrichtungsflächen Gegenstand der Abwägung und Vorschlag zur Bestätigung.
Berechnung:
3,00 Euro/m²/Monat über die beantragte Nutzungsdauer:
1100 m² x 3,00 Euro/Monat x 20 Monate = 66.000 Euro

...

5/5

Zu Beschlusspunkt 3:
Im § 2 der Grünanlagensatzung wird die regelmäßige Fortschreibung der Anlagenverzeichnisse
zur Aufnahme, Veränderung und Einziehung der kommunalen Grünanlagen als Widmungsakt
durch den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft festgeschrieben. Diese wird mit dem
Beschlusspunkt 2 neu terminiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan vom 15.04.2016, im Maßstab 1:1000
Anlage 2: geänderter Baustelleneinrichtungsplan aus dem Sondernutzungsantrag vom 30.11.2015
Anlage 3: Auszug aus der Grünanlagensatzung
Anlage 4: Vertragsentwurf – vertraulich –

Dirk Hilbert

1907/5

^07/6

3166/2

2039/3
2605/4

2082/1

2605/3

019/2 \

1:1000

nidrtgewerbliche Zweckegestattet

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und
Verbreitung nurmit schriftficher Genehmigung des Heraus
gebers. Analoge Vervielfältigung undWeitergabe füreigene,

Ausgabe vom: 15.April 2015

Amt für Sladtgrün urrd Abfallwirtschaft
Maßstab:

2094/1

Herausgeber

<2,

/]

J Projektgrundstück

öffentlicher Verkehrsfläche

1

opl. Baustelleneinrichtung auf

priv. Grundstücksfläche

Baustelleneinrichtung auf

öffentlicher Verkehrsfläche

Baustelleneinrichtung auf

Bedarf Baustelleneinrichtung

Legende:

©

^Bauzaun

n

•

Schweriner Straße

Baüstalleneinrichtung auf öffentlichem Grundca. 388 qm

Grrmdsi

y

Bauzaun

BE-Plan - Stufe 1

Maßstab 1 ;500 @ A31 Stand 23.03.2016

Schweriner Straße, Dresden

Wohnbau- und Gewerbeprojekt Postplatz Dresden

Bauzaun

BaustraBe
Ba üsiellenelr nchtuno

/Iviiöae 3
Grünanlagensatzung

6.17
TBHaBBSÖ

§1
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung dient dem Schutz und der Erhaltung der kommunalen öffentlichen
Grün- und Erholungsanlagen (im Folgenden „Grünanlagen" genannt) in der Landes
hauptstadt Dresden (im Folgenden „Stadt" genannt).
(2) Grünanlagen im Sinne dieser Satzung sind gestaltete Freiflächen, die sich im Eigen
tum der Stadt befinden und sich vorrangig aus Vegetations-, Wege- und Wasserflächen
zusammensetzen. Sie dienen der Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestaltung
und/oder erfüllen stadtgestalterische, ökologische, stadthygienische sowie kulturelle Auf
gaben.
(3) Zu den Grünanlagen gehören auch bestimmte
- Spiel- und Bolzplätze,
- Skater- und BMX-Anlagen,
- Brunnenanlagen,
- bauliche Anlagen wie Pergolen, Türme, Plastiken, Denkmale, Pavillons,
sofern sie in das Verzeichnis nach §
2
Abs.
1 eingetragen sind.

(4) Keine Grünanlagen im Sinne dieser Satzung sind die von der Stadt unterhaitenen
Hänge, Böschungen, Hecken, Sicherheitsstreifen und ähnliche Anlagen, sofern sie Be
standteil öffentlicher Straßen sind, sowie" Flächen im Bereich von Grünanlagen, weiche
die Stadt unter Ausschluss der Zweckbestimmung des Abs. 2 privatrechtlicher Regelung
unterstellt und entsprechend kenntlich macht.
§2

Verzeichnis der Grünanlagen, Widmung und Einziehung
(1) Grünanlagen sind unter Darstellung ihrer Lage, Grenzen und besonderen Nutzungs
arten in einem Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erhoiungsanlagen der
Landeshauptstadt Dresden" eingetragen. Dieses Verzeichnis ist Bestandteil der Satzung.
(2) Veränderungen werden im Verzeichnis nach Abs. 1 aufgenommen und kenntlich ge
macht

(3) Über Widmungen (Abs. 4), Einbeziehungen (Abs. 5) sowie Veränderungen an ge
widmeten Grünanlagen, die nach Abs. 1 kenntlich zu machen sind, entscheidet der Ausschuss für Umweit und Kommunalwirtschaft.

Das Verzeichnis kann während der

allgemeinen Sprechzeiten beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durch Jedermann
unentgeltlich eingesehen werden. Das Verzeichnis ist auch über das Internet einsehbar.
(4) Eine Anlage im Sinne des § 1 Abs. 2 und 3 erhält die Eigenschaft und Zweckbestim
mung als Grünanlage durch Widmung. Die Widmung erfolgt durch Aufnahme in das Ver
zeichnis gemäß § 2 Abs. 1.

(5) Eine Grünanlage kann vollständig oder teilweise eingezogen und in der Nutzungsart
verändert werden, wenn sie für ihren Widmungszweck nicht mehr benötigt wird oder
überwiegende Gründe des Allgemeinwohls dies erfordem. Die Einziehung erfolgt durch
Löschung im Verzeichnis.
§3
Verkehrssicherungspflicht

(1) Die Benutzung der Grünanlagen und ihrer Einrichtungen geschieht auf eigene Ge
fahr.

40. EL

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/023/2011)

Sitzung am:

27.01.2011

Beschluss zu:

V0092/09

Gegenstand:

Neufassung der „Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der
öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die anliegende Neufassung der
„Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanla
gen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)".
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

a) zu prüfen, inwiefern Radwege und einzelne von Radfahrern intensiv genutzte Wege
durch Parks und in städtischen Grünanlagen unabhängig ihres derzeitigen Aus
baustandards in das aktuelle in der Erstellung befindliche Radverkehrskonzept der
Landeshauptstadt aufgenommen werden können.
b) im Rahmen der Erstellung des Radverkehrskonzeptes eine Analyse des nötigen Aus
baustandards sowie eine Kostenschätzung für den Ausbau dieser in städtischen
Grünanlagen liegenden Wege mit einem für Radfahrer geeigneten Untergrund zu er
stellen.

-2-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der
kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen
(Grünanlagensatzung)
Vom 27. Januar 2011

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen {SächsGemO}
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. 8. 55, ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. Januar 2008 (SächsGVBI. S.138, 158), des § 2 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004 (SächsGVBI.
S. 418, ber. S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom 7. November 2007 (SächsGVBI.
S. 478, 484) in den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den in seiner Sitzung am 27. Januar 2011 folgende Satzung beschlossen;
Inhaltsübersicht:

§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
§ 2 Verzeichnis der Grünanlagen, Widmung und Einziehung
§ 3 Verkehrssicherungspflicht
§ 4 Nutzung der Anlagen
§ 5 Genehmigungen
§ 6 Antragstellung
§ 7 Genehmigungserteilung
§ 8 Genehmigungsversagung
§ 9 Pflichten des Sondernutzers
§ 10 Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
§11 Haftung und Sicherheiten
§12 Erhebung von Gebühren
§13 Gebührenschuldner
§ 14 Entstehung und Ende der Gebührenschuld
§ 15 Gebührenerstattung
§ 16 Pflicht zur Beseitigung
§ 17 Ersatzvornahme

§ 18 Ordnungswidrigkeiten

§ 19 Übergangsvorschriften
§ 20 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten
Anlage: Gebührenkatalog
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Diese Satzung dient dem Schutz und der Erhaltung der kommunalen öffentlichen Grünund Erholungsanlagen (im Folgenden „Grünanlagen" genannt) in der Landeshauptstadt
Dresden (im Folgenden „Stadt" genannt).

(2) Grünanlagen Im Sinne dieser Satzung sind gestaltete Freiflächen, die sich im Eigentum
der Stadt befinden und sich vorrangig aus Vegetations-, Wege- und Wasserflächen zusam
mensetzen. Sie dienen der Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestaltung und/oder erfül
len stadtgestalterische, ökologische, stadthygienische sowie kulturelle Aufgaben.

(3) Zu den Grünanlagen gehören auch bestimmte
- Spiel- und Bolzplätze,
- Skater- und BMX-Anlagen,
Brunnenanlagen,
- bauliche Anlagen wie Pergolen, Türme, Plastiken, Denkmale, Pavillons,
sofern sie in das Verzeichnis nach § 2 Abs. 1 eingetragen sind.

(4) Keine Grünanlagen im Sinne dieser Satzung sind die von der Stadt unterhaltenen Hänge,
Böschungen, Hecken, Sicherheitsstreifen und ähnliche Anlagen, sofern sie Bestandteil öf
fentlicher Straßen sind, sowie Flächen im Bereich von Grünanlagen, welche die Stadt unter
Ausschluss der Zweckbestimmung des Abs. 2 privatrechtlicher Regelung unterstellt und ent
sprechend kenntlich macht.
§ 2 Verzeichnis der Grünanlagen, Widmung und Einziehung

(1) Grünanlagen sind unter Darstellung ihrer Lage, Grenzen und besonderen Nutzungsarten
in einem Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landes
hauptstadt Dresden" eingetragen. Dieses Verzeichnis ist Bestandteil der Satzung.
(2) Veränderungen werden im Verzeichnis nach Abs. 1 aufgenommen und kenntlich ge
macht.

(3) Über Widmungen (Abs. 4), Einbeziehungen (Abs. 5) sowie Veränderungen an gewidme
ten Grünanlagen, die nach Abs. 1 kenntlich zu machen sind, entscheidet der Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft. Das Verzeichnis kann während der allgemeinen Sprech
zeiten beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durch Jedermann unentgeltlich eingese
hen werden. Das Verzeichnis ist auch über das Internet einsehbar.

(4) Eine Anlage im Sinne des § 1 Abs. 2 und 3 erhält die Eigenschaft und Zweckbestimmung
als Grünanlage durch Widmung. Die Widmung erfolgt durch Aufnahme in das Verzeichnis
gemäß § 2 Abs. 1.

(5) Eine Grünanlage kann vollständig oder teilweise eingezogen und in der Nutzungsart ver
ändert werden, wenn sie für ihren Widmungszweck nicht mehr benötigt wird oder überwie

gende Gründe des Allgemeinwohls dies erfordern. Die Einziehung erfolgt durch Löschung im
Verzeichnis.

§ 3 Verkehrssicherungspflicht

(1) Die Benutzung der Grünanlagen und ihrer Einrichtungen geschieht auf eigene Gefahr.
(2) Eine Verpflichtung der Stadt zur Beleuchtung und zur Beseitigung von Schnee- und Eis
glätte auf Wegen und Plätzen in den Grünanlagen besteht nicht. Die Stadt leistet im Rahmen
ihrer Möglichkeiten innerhalb ausgewählter, im Verzeichnis gemäß § 2 Abs. 1 dargestellter
Einzelobjekte einen eingeschränkten Winterdienst. § 3 Abs. 1 bleibt unberührt.

(3) Die Stadt haftet nicht für Schäden, die durch nicht ordnungsgemäße Nutzung der Grün
anlagen, durch dritte Personen, Tiere, höhere Gewalt oder Witterungseinflüsse entstehen.
§ 4 Nutzung der Grünanlagen

(1) Jedermann hat das Recht, die Grünanlagen so zu benutzen, wie es sich aus der Natur
der einzelnen Grünanlagen und ihrer Zweckbestimmung ergibt. Die Nutzung hat schonend
zu erfolgen, so dass bauliche Anlagen, Anpflanzungen, Einrichtungen und Ausstattungen
nicht zerstört, beschädigt, verschmutzt, insbesondere nicht mit Farbe besprüht, entwendet

oder anderweitig beeinträchtigt und andere Grünanlagenbesucher nicht gefährdet oder un
zumutbar gestört werden.

(2) Folgende Nutzungsformen sind auf Grünanlagen verboten:
1. das Abbrennen und Unterhalten offener Feuer und das Grillen außerhalb der dafür beson
ders ausgewiesenen Flächen,
2. das unerlaubte Anpflanzen jeglicher Art bzw. die Beschädigung oder Entnahme vorhan
dener Anpflanzungen,
3. die Entsorgung von Abfällen, außer Wegwerfen von Unterwegsabfällen in aufgestellte
Papierkörbe.

(3) Die Stadt kann für Grünanlagen und Grünanlagenteile zusätzliche Benutzungsvorschrif
ten erlassen.

Verboten sind

1. die Nutzung von Spielplätzen außerhalb der Zeit von 08:00 Uhr bis 22:00 Uhr,

2. das Mitbringen und Konsumieren von alkoholischen Getränken oder sonstigen berau
schenden Mitteln auf Spiel- und Bolzplätzen sowie Skater- und BMX-Anlagen,
3. das Mitbringen und der Gebrauch von Glasbehältnissen und metallischen Verpackungen
auf Spielplätzen, ausgenommen davon sind Glasbehältnisse für Babynahrung.
4. das Rauchen sowie Wegwerfen von Tabakwaren oder Teilen davon (z. B. Zigarettenkip
pen) auf Spielplätzen.
Ausnahmen von den Nummern 1-2 werden von der Stadt kenntlich gemacht.

§ 5 Genehmigungen

(1) Eine Nutzung der Grünanlagen, die über § 4 Abs. 1 Satz 1 hinausgeht (Sondernutzung),
bedarf der Genehmigung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Stadt.
(2) Genehmigungspflichtig nach § 5 Abs. 1 sind insbesondere
- Aufgrabungen und Bohrungen,
- das Befahren mit Kraftfahrzeugen aller Art oder das Abstellen derselben oder ihrer
Anhänger. Ausgenommen sind motorisierte Krankenfahrstühle sowie Dienstfahrzeu
ge der Stadt bzw. der Vertragspartner des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in
Schrittgeschwindigkeit,

-

das Ablagern von Baustoffen, Materialien u. Ä.,

-

das Errichten von ortsfesten und beweglichen baulichen Anlagen (z. B. Kioske, Büh

-

das Aufstellen von Werbeträgern, Schaukästen, Automaten, Abfall- und Wertstoffbe

nen, Baracken, Container),
hältern,

-

die temporäre oder dauerhafte Aufstellung von Kunstwerken,
das Durchführen von Veranstaltungen und Schaustellungen aller Art,

-

das Handel treiben und/oder Anbieten und Ausführen von Dienstleistungen.

§ 6 Antragstellung

(1) Anträge auf Genehmigung einer Sondernutzung sind grundsätzlich schriftlich und min
destens vier Wochen vor Beginn der geplanten Nutzung beim Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft der Stadt zu stellen. In dringenden Ausnahmefällen kann der Antrag fernmündlich
und zur sofortigen Bescheidung gestellt werden. Der Antrag ist dann sofort schriftlich nach
zureichen.

(2) Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:

a) Name und Anschrift des Antragstellers bzw. desjenigen, der die Nutzung tatsächlich aus
führt.

-5

b) genaue Bezeichnung der Grünanlage bzw. Teilen davon,
c) Benutzungsart und -dauer, räumlicher Umfang, einschließlich Lageplan oder Skizze,

d) Gewerbeerlaubnis/Eintrag ins Vereinsregister u. Ä. in Kopie,
e) andere die Nutzung beschreibende Faktoren und Tatbestände.

(3) Durch eine aufgrund dieser Satzung erteilte Genehmigung wird die Erlaubnis- und Ge
nehmigungspflicht nach sonstigen Vorschriften nicht berührt. Insbesondere sind Veranstal
tungen rechtzeitig bei der Zentralen Veranstaltungsstelle im Ordnungsamt der Stadt zu bean
tragen, wenn sie einer ordnungsbehördlichen und/oder einer verwaltungsbehördlichen Koor
dinierung bedürfen. Veranstaltungen in diesem Sinne sind Kultur-, Sport- und Zirkusveran
staltungen, Volks-, Stadtteil- und sonstige Feste, Ausstellungen, Messen, Märkte, Präsenta
tionen, Versammlungen, Aufzüge, Mahnwachen.
§ 7 Genehmigungserteilung

(1) Es besteht kein Rechtsanspruch auf Genehmigung der beantragten Nutzung.
(2) Die Erteilung einer Genehmigung steht im pflichtgemäßen Ermessen der Stadt. Die Ge
nehmigung wird auf Zeit und/oder auf Widerruf schriftlich erteilt und kann mit weiteren Ne
benbestimmungen versehen werden.

(3) Bei der Erteilung oder Verlängerung von Sondernutzungen sind neben den Auswirkungen
auf den Zweck der Grünanlagen die Zuverlässigkeit und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
des Antragstellers angemessen zu berücksichtigen.
§ 8 Genehmigungsversagung
(1) Eine Genehmigung ist zu versagen, wenn
1. Dauerschäden an Vegetationsflächen, Bäumen, baulichen Anlagen, Spiel- und Sportstät
ten, Brunnen oder weiteren Ausstattungen zu erwarten sind,
2. die Sondernutzung in denkmalgeschützten Parkanlagen die denkmalpflegerische Zielstel
lung gefährdet,
3. die Sondernutzung gegen andere Rechtsvorschriften verstößt,
4. durch die Sondernutzung andere Nutzer entgegen der Zweckbestimmung nach § 1 Abs. 2
erheblich beeinträchtigt werden können.

(2) Eine Genehmigung kann versagt werden, wenn die Interessen des Gemeingebrauchs
Vorrang gegenüber der Sondernutzung haben.
Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn

1. der mit der Sondernutzung verfolgte Zweck ebenso durch Inanspruchnahme privater
Grundstücke erreicht werden oder

2. die Sondernutzung an anderer Stelle auf Grünanlagen bei geringerer Beeinträchtigung
des Gemeingebrauchs erfolgen kann.

(3) Eine Genehmigung kann auch versagt werden, wenn der Antragsteller für zurückliegende
Sondernutzungen fällige Verwaltungs- oder Sondernutzungsgebühren oder Kosten der Ver
waltungsvollstreckung nicht gezahlt oder Pflichten aus diesen Genehmigungen nicht oder
verspätet erfüllt hat.

(4) Eine Ablehnung der Sondernutzung ist dem Antragsteller schriftlich zu begründen.

§ 9 Pflichten des Sondernutzers

(1) Der Sondernutzer hat die Sondernutzungsanlagen nach den gesetzlichen Vorschriften

und den anerkannten Regeln derTechnik zu errichten und zu unterhalten. Notwendige Ge
nehmigungen sind einzuholen.

(2) Die öffentliche Nutzung darf durch die Sondernutzung nicht mehr als nach den Umstän

den unvermeidbar beeinträchtigt werden. Der ungehinderte Zugang zu den Grünanlagen und
zu allen der Ver- und Entsorgung der Bevölkerung dienenden Einrichtungen sowie Straßen
rinnen, Straßenabläufen, Kanalschächten und Hydranten ist freizuhalten, soweit sich aus der
erteilten Zustimmung nichts anderes ergibt.
(3) Eine Sondernutzung darf erst begonnen werden, wenn nachweislich eine von der Stadt

nach § 11 Abs. 2 Satz 2 festgesetzte Kaution übenA/iesen, die Festlegungen zur Zahlweise
der Gebühren eingehalten und alle notwendigen Genehmigungen eingeholt sind.
(4) Die Einrichtung der Sondernutzung ist mit Angabe des Sondernutzers, der Nummer der
Sondernutzung und dem Datum der Befristung kenntlich zu machen.
(5) Erlischt die Sondernutzungsgenehmigung durch Ablauf oder Widerruf, hat der Son

dernutzer unverzüglich die Sondernutzung einzustellen, alle von ihm erstellten Einrichtungen
und die zur Sondernutzung verwendeten Gegenstände zu entfernen und den ordnungsge
mäßen Zustand der Anlage auf seine Kosten wiederherzustellen. Die Stadt kann gegenüber
dem Sondernutzer bestimmen, in welcher Weise dies zu geschehen hat.
(6) Infolge der Sondernutzung entstandene Abfälle sind gemäß der „Satzung der Landes
hauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung)" in der jeweils gel
tenden Fassung ordnungsgemäß zu entsorgen. Abfälle zur Beseitigung sind der Stadt ge
mäß § 17 Abfallwirtschaftssatzung zu überlassen. Beabsichtigt der Sondernutzer eine Ver
wertung der Abfälle, so hat er den Nachweis der ordnungsgemäßen und schadlosen Verwer
tung durch Beibringung entsprechender Verträge gegenüber der Stadt zu führen. Außerdem
hat er eine Inanspruchnahme der von der Stadt aufgestellten Papierkörbe nach § 21 Abs. 1
Abfallwirtschaftssatzung für die infolge der Sondernutzung entstandenen Abfälle auszu
schließen.

(7) Die Absätze 5 und 6 gelten entsprechend, wenn eine Sondernutzung ohne Genehmigung
ausgeübt wird.

(8) Nach Beendigung der Sondernutzung wird bei der Rückgabe der Anlage an die Stadt

durch diese ein Übergabe-ZÜbernahmeprotokoll angefertigt.
§10 Nichtausübung und vorzeitige Beendigung der Sondernutzung
(1) Der Sondernutzer hat die Nichtausübung oder vorzeitige Beendigung einer genehmigten
Sondernutzung der Stadt rechtzeitig schriftlich anzuzeigen.
(2) Wird die Anzeige unterlassen, so gilt die Sondernutzung erst dann als nicht ausgeübt
oder beendet, wenn die Stadt Kenntnis von der Nichtausübung oder der Beendigung erlangt
hat.

-7-

§ 11 Haftung und Sicherheiten

(1) Der Sondernutzer haftet für alle Schäden, die durch die Sondernutzung entstehen. Er hat

die Stadt von allen Ansprüchen Dritter freizustellen, die sich aus der Sondernutzung erge
ben.

(2) Der Sondernutzer hat alle durch die Sondernutzung zusätzlich entstehenden Kosten zu

ersetzen. Hierfür kann die Stadt angemessene Vorschüsse und Sicherheiten (z. B. Kaution,
Bankbürgschaft) in Höhe der zu erwartenden Kosten verlangen. Zu ersetzen sind die tat
sächlich angefallenen Kosten auch über die Sicherheiten hinaus.

(3) Der Sondernutzer haftet gegenüber der Stadt für die Verkehrssicherheit der angebrach
ten oder aufgestellten Sondernutzungsanlagen und Gegenstände.

(4) Der Sondernutzer haftet gegenüber der Stadt hinsichtlich verdeckter Mängel der Wieder
herstellung nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik bis zum Ablauf einer Ge
währleistungsfrist von 3 Jahren.

(5) Mehrere Sondernutzer haften als Gesamtschuldner für Schäden, die der Stadt aus der

Sondernutzung entstehen. Die Haftung gegenüber Dritten richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen.

(6) Die Stadt haftet gegenüber dem Sondernutzer nicht für Schäden an den von ihm errichte

ten Anlagen oder Einrichtungen oder an den von ihm angebrachten oder aufgestellten Ge
genständen, sofern ihr nicht Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt.

(7) Bei Widerrufder Genehmigung oder bei Änderung der tatsächlichen Beschaffenheit oder
der rechtlichen Eigenschaften der Grünanlagen durch Sperrung, Änderung, Umstufung oder
Einziehung besteht kein Ersatzanspruch gegen die Stadt.
§ 12 Erhebung von Gebühren

(1) Für die Erteilung oder die Versagung einer Genehmigung nach § 5 Abs. 1 werden Ver
waltungsgebühren und Auslagen nach der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung)" in der jeweils geltenden Fassung erhoben.
(2) Für die Ausübung der Sondernutzung werden Gebühren nach Maßgabe des in der Anla
ge beigefügten Gebührenkataloges erhoben, der Bestandteil der Satzung ist. Dies gilt auch
für genehmigungspflichtige Sondernutzungen, die ohne Genehmigung ausgeübt werden,
sowie für nicht genehmigungsfähige Sondernutzungen. Abs. 1 bleibt unberührt.

(3) Maßstab für die Gebührenerhebung ist die genutzte Fläche pro Tag. Angefangene Tage
sowie angefangene Quadratmeter Sondernutzungsfläche werden voll berechnet.
(4) Von der Erhebung einer Gebühr kann abgesehen werden, wenn
1. die Sondernutzung der Durchführung von Aufgaben des eigenen oder übertragenen Wir
kungskreises der Stadt dient,
2. die Sondernutzung ausschließlich gemeinnützigen, religiösen und/oder politischen
Zwecken dient. Dabei sind die zur Beurteilung der Gebührenfreiheit erforderlichen Nachwei
se vorzulegen.

-8-

§ 13 Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldner ist
a) der Antragsteller,

b) der Sondernutzungsberechtigte,

c) wer die Gebührenschuld durch schriftliche Erklärung übernommen hat.
(2) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.

§ 14 Entstehung und Ende der Sondernutzungsgebührenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht

1. zu dem in der Sondernutzungserlaubnis genannten Beginn der Sondernutzung, sofern mit
der Sondernutzung nicht vorzeitig begonnen wird,
2. bei ungenehmigter Sondernutzung mit dem tatsächlichen Beginn der Sondernutzung.

(2) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid festgesetzt. Sie werden mit Bekanntga
be des Gebührenbescheides an den Schuldner zur Zahlung fällig.
(3) Die Gebührenschuld endet

1. mit Ablauf oder durch Widerruf der Sondernutzungsgenehmigung, sofern die Sondernut
zung nicht über diesen Zeitpunkt hinaus tatsächlich durchgeführt wird,
2. in den Fällen des § 10 Abs. 1 und 2 an dem Tag, an welchem die Stadt von der Nichtausübung oder vorzeitigen Beendigung der Sondernutzung Kenntnis erlangt hat,
3. im Falle der ungenehmigten Sondernutzung mit dem Zeitpunkt der tatsächlichen Beendi
gung.

(4) Die Gebühren können nach Fälligkeit zwangsweise eingezogen werden. Bei verspäteter
Zahlung werden Säumniszuschläge erhoben.
§ 15 Gebührenerstattung

(1) Wird von einer Genehmigung kein Gebrauch gemacht oder die Sondernutzung vorzeitig
beendet, werden bereits gezahlte Sondernutzungsgebühren je nach Sachlage ganz oder
teilweise erstattet.

(2) Die Nichtinanspruchnahme oder reduzierte Sondernutzung ist nachzuweisen. Bei Nach
weis ist die Gebühr auf Antrag um die auf die nicht vorgenommene Sondernutzung entfal
lende Gebühr zu ermäßigen.

(3) Eine Rückerstattung für angefangene Tage erfolgt nicht. Beträge unter 30 EUR werden
nicht erstattet.

(4) Die Stadt ist berechtigt, eine angemessene Gebühr zur Deckung ihres Verwaltungsauf
wandes zu verlangen. § 12 Abs. 1 bleibt unberührt.
§ 16 Pflicht zur Beseitigung

Wer durch Beschädigungen, Verunreinigungen oder in sonstiger Weise einen ordnungswid
rigen Zustand der Grünanlagen herbeiführt, hat diesen unverzüglich auf seine Kosten zu
beseitigen oder beseitigen zu lassen.

9-

§ 17 Ersatzvornahme

Wird bei Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften dieser Satzung ein ordnungswidriger Zu
stand verursacht, der auch nach Androhung und Ablauf der hierbei gesetzten Frist nicht be
seitigt wird, kann die Stadt an Stelle und auf Kosten des Zuwiderhandelnden diesen Zustand

beseitigen. Einer vorherigen Androhung und Fristsetzung bedarf es nicht, wenn der Pflichtige
nicht erreichbar ist, wenn Gefahr im Verzug besteht oder wenn die sofortige Beseitigung des
ordnungswidrigen Zustandes im öffentlichen Interesse geboten ist.
§ 18 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne § 124 Abs. 1 Ziffer 1 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1. entgegen § 4 Abs. 1 Satz 2 bauliche Anlagen, Anpflanzungen, Einrichtungen oder Aus
stattungen zerstört, zweckentfremdet nutzt, entwendet, beschädigt, verschmutzt, insbeson
dere mit Farbe besprüht, oder anderweitig beeinträchtigt oder andere Besucher der Grünan
lagen gefährdet oder unzumutbar stört,
2. entgegen § 4 Abs. 2 Nr. 1 Feuer anzündet oder unterhält oder grillt,
3. entgegen § 4 Abs. 2 Nr. 2 unerlaubte Anpflanzungen jeglicher Art in Grünanlagen vor
nimmt bzw. vorhandene Anpflanzungen beschädigt oder solche entnimmt,
4. entgegen § 4 Abs. 2 Nr. 3 Abfälle in Grünanlagen ablagert,
5. entgegen § 4 Abs. 3 Nr. 1 Spielplätze außerhalb der festgelegten Zeiten nutzt,
6. entgegen § 4 Abs. 3 Nr. 2 auf Spiel- und Bolzplätzen sowie Skater- und BMX-Anlagen
alkoholhaltige Getränke oder sonstige berauschende Mittel mitbringt oder konsumiert,
7. entgegen § 4 Abs. 3 Nr. 3 auf Spielplätze Glasbehältnisse oder metallische Verpackungen
mitbringt oder auf diesen gebraucht,
8. entgegen § 4 Abs. 3 Nr. 4 auf Spielplätzen raucht oder Tabakwaren oder Teile davon
wegwirft,
9. entgegen § 5 Abs. 1 eine Sondernutzung auf einer Grünanlage durchführt, ohne über die
hierfür erforderliche Genehmigung zu verfügen,
10. entgegen § 7 Abs. 2 Satz 2 die Bestimmungen der Genehmigung nicht einhält,
11. entgegen § 9 Abs. 1 - 4 die Pflichten des Sondernutzers nicht einhält,
12. entgegen § 9 Abs. 5 die von ihm erstellten Einrichtungen und die zur Sondernutzung
verwendeten Gegenstände nicht entfernt und/oder den ordnungsgemäßen Zustand der
Grünanlagen nicht unverzüglich wiederherstellt.

(2) Die Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 17 Abs. 1 und 2 Ordnungswidrigkeitengesetz
mit einer Geldbuße von bis zu 1.000 EUR geahndet werden.

§19 Übergangsvorschriften
(1) Bestehende Grünanlagen gelten als gewidmet, wenn sie der Öffentlichkeit zur Verfügung
gestellt sind.

(2) Die vorhandenen Schilder der bestehenden Grünanlagen gelten bis zu ihrer Erneuerung
als Kennzeichnung weiter.

(3) Erteilte Sondernutzungsgenehmigungen gelten bis zu ihrem Auslaufen wie genehmigt
weiter.

10

§ 20 Sonstige Bestimmungen und Inkrafttreten

(1) Im Sinne der Lesbarkeit der Satzung gelten alle in der Satzung verwendeten Personen
bezeichnungen für das weibliche und männliche Geschlecht gleichermaßen.
(2) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(3) Das Verzeichnis der Grünanlagen gemäß § 2 Abs. 1 wird laut § 3 der „Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachung und der ortsübli

chen Bekanntgabe (Bekanntmachungssatzung)" im Rahmen einer Ersatzbekanntmachung

zur kostenlosen Einsicht durch Jedermann während der Öffnungszeiten im Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, 01069 Dresden, Grunaer Straße 2, Zimmer W 326, niedergelegt.
(4) Gleichzeitig tritt die „Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öf
fentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)" vom
15. Juli 1991 außer Kraft.

Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

-11 -

Anlage zur Grünanlagensatzung - Gebührenkatalog
Anlage gemäß § 12 Abs. 2 der Satzung

Art der Nutzung

Pos.

Aufgrabungen, Lagerung von Baustoffen und Materialien
aller Art, Einrichtung und Unterhaltung von Baustellen

1

Gebühr (EUR)

0,30

mindestens^' 10,00

pro m^/Tag
Errichtung und Unterhaltung von baulichen Anlagen

2

3

0,50

(z. B. Bühnen, Baracken, Container) pro m^/Tag

mindestens^'

Befahren mit Kraftfahrzeugen pro m^/Tag

Gesamtgewicht

25,00

lfd. m/Tag
a)

befestigte Wege in Grün- und Parkanlagen (Pflaster, Be
ton, Asphalt)

bis 51
über 5 t

0,50
1,00

b)

unbefestigte (geschlämmte) Wege

bis 5 t
über 51

1,00
2,00

c)

Grünflächen

bis 5 t
über 51

2,50
5,00

4

Warenhandel, Anbieten und Ausführen von Dienstleis

4,00

tungen pro m^/Tag
m^ Ansichtsfläche/Tag
Aufstellen von mobilen Werbeträgern
Automaten und Werbeträger, die mit baulichen Anlagen

4,00
2,00

verbunden sind
Schaukästen

1,00

6

Schaustellungen, Werbeveranstaltungen pro m'^/Tag

0,50

7

andere Veranstaltungen pro m^/ Tag

0,50

5 a)
b)
c)

Fallen mehrere unterschiedliche Nutzungen auf einer Fläche innerhalb eines beantragten
Zeitraumes an, sind die entsprechenden Gebühren zu addieren.

pro Sondernutzungsgenehmigung

-12

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/043/2012)

Sitzung am:

16.07.2012

Beschluss zu:

V1171 /11

Gegenstand:

Entscheidung über Widmung, Einziehung sowie Veränderungen an gewidmeten Grünanla
gen gemäß § 2 der Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öf
fentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die in der Liste 1 Park-

und Grünanlagen, Liste 2 Spielplätze und Liste 3 Brunnen dargestellten Änderungen
des Verzeichnisses „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Lan
deshauptstadt Dresden."

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeis

terin (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) mit der inhaltlichen Überarbeitung der
Verzeichnisse „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsanlagen der Landes
hauptstadt Dresden".

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Wirtschaft

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
(UK/FH/003/2015)

Sitzung am;

05.01.2015

Beschlusszu:

V0075/14

Gegenstand:

Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie die Veränderungen gewidmeter Grünan
lagen gemäß § 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzun
gen und zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Beschluss:

Beschlussvorschlaa:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage darge

stellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen", „Liste 2 Spielplätze" und „Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt
Dresden.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterin

mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2016.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzende

