Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
^:U

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

^3. MAf 2016

Erneute Änderung der Pläne der Stadtverwaltung zur Nutzung des ehem. Hotels „Prinz Eugen"
AF1156/16
Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zu den Ausführungen des Rathaussprechers Kai Schulz, in der Sächsischen Zeitung vom 3. Mai
zum ehemaligen Hotel Prinz Eugen bitte ich Sie um Beantwortung der nachstehenden Fragen:
1.

In welchem Zeitraum wurde das Gebäude als Wohnhaus genutzt; wann wurde die Nut

zungsänderung zum Hotelbetrieb genehmigt?"
Nach den der STESAD vorliegenden Unterlagen wurde das Objekt 1993 als Boarding- und Appar
tementhaus mit 46 Appartements errichtet und betrieben.

„Das Boarding-House ist ein Appartement-Wohnhaus mit insgesamt 46 Appartements, die kurz
zeitig (analog Hotel) wie auch für Langzeitaufenthalte vermietet werden können.

Jedes Appartement ist mit Nasszelle, Küche, Flur mit Einbauschrank, Wohnbereich und Schlafbereich ausgestattet und ermöglicht damit ein unabhängiges Wohnen."
(Zitat aus der Baubeschreibung des Bauantrages von 1991)
In der Folge gab es eine Reihe von baulichen Maßnahmen, die aber den grundsätzlichen Charak
ter und die Struktur nicht wesentlich verändert haben. Insofern sind die technischen und kons

truktiven Rahmenbedingungen gut für eine Appartementnutzung für selbstständiges Wohnen
geeignet.

2. „Welche Steuern sind beim Kauf des Gebäudes durch die Stesad angefallen und würden
beim Verkauf des Gebäudes an die zukünftige städtische Wohnungsgenossenschaft Steu
ern anfallen?"

Beim Erwerb sind Grunderwerbssteuern in Höhe von 126.668 Euro angefallen. Ob Steuern und
in welcher Höhe beim Verkauf des Gebäudes an die künftige Wohnungsgesellschaft anfallen, ist

