LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/022/2016)

Sitzung am:

18.05.2016

Beschluss zu:

V1004/16

Gegenstand:

Vorhaben bezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt OstJägerpark
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach

§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Albertstadt-Ost im Bereich des Jäger
parkes einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs.l BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 DresdenNeustadt, Albertstadt Ost Jägerpark.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den An
lagen 1 und 2.

3.

Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die An-

gemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die
Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.

4.

Die „Planstraße Ost'' ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie zum Jä
gerpark genutzt werden kann.

5.

Das Werkstattverfahren ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen.

Dresden,

:l imidt-liamontaln
VOrstz

der

