Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

]3Lc;2(:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.4.2

Datum:

^5. MAI 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt (mit Kindertreff)
AF1153/16

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie wird das im INSEK aufgeführte Schlüsselprojekt "Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt
(mit Kindertreff)" für den Schwerpunktraum Johannstadt konkret umgesetzt?"
Das Projekt Stadtteilhaus Johannstadt (Ersatzneubau für den Kulturtreff Johannstadt mit teil weiser
Integration von Einrichtungen des Kinderschutzbundes) ist ein Schlüsselprojekt im Rahmen der Ent
wicklung des Fördergebietes „Nördliche Johannstadt" im Förderprogramm Soziale Stadt.

Das Projekt gilt als wichtigstes Vorhaben im Grobkonzept als auch in dem zurzeit in Vorbereitung be
findlichen Feinkonzept für die Stadtteilentwicklung. Die zum Neubau notwendigen Mittel sollen aus
Eigen- und Fördermitteln der Stadterneuerung bereitgestellt werden. Während die notwendigen För
dermittel bereitstehen, sind die zur Kofinanzierung erforderlichen städtischen Eigenmittel derzeit
noch nicht in vollem Umfang im Haushalt des Stadtplanungsamtes verfügbar. Im Rahmen der Be
schlussfassung zum Haushalt der Stadt in den Jahren 2017 und 2018 wird ein entsprechender Mehr
bedarf angemeldet.
In diesem Jahr wurde die Suche nach einem geeigneten Standort für den Neubau abgeschlossen. Die
ser soll auf der in der Anlage dargestellten Fläche erfolgen. Um die Rahmenbedingungen der Stand
ortentwicklung näher zu bestimmen, wird in den nächsten Wochen eine Planungsstudie ausgelöst.
Die Bedarfe des Kinderschutzbundes werden in dieser Studie berücksichtigt. Auf Grundlage der Stu
die wird eine Beschlussvorlage für den Stadtrat zur Bestätigung des Einsatzes von Fördermitteln vor
bereitet. Im Jahr 2020 soll das Bauvorhaben abgeschlossen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

