Datum: 18.05.2016

ANTRAG

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII
in Verbindung mit § 17 Abs. 5 LJHG
Beschlussvorschlaa:

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 15.09.2016

eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB
VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 LJHG zur Beschlussfassung vorzulegen. Diese Neufassung ersetzt
die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Leistungen, die gem. § 77 SGB VIII in Form von
ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart werden können.

Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von
Fachleistungsstunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die im
Kontext der neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von
Fachleistungsstunden erbracht werden.

Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei aufzunehmen:

•

Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte sowie
für Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf derGrundlage derTarifverträge im
öffentlichen Dienst (TVöD SuE /TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und
Personalvergütungsregelungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein

Verwaltungsanteil von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig.
Alternativ dazu kann auch eine Pauschale in Höhe von 18% der Personalkosten o.g.
Fachkräfte vereinbart werden.

•

Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einerAufstellung der zu erwartenden
Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe gemäß §
77 Abs.1 Satz 1 SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Kosten von
Freistellungen gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wiedervorlage
Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie
Zuschüsse zum Jobticket u.a. anerkannt oder sie können alternativ mit einem Anteil von 2%
der Personalkosten vereinbart werden.

•

Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der jeweils
geltenden VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen.

•

Fürpädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine
Minderzeit von 10% der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu
gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fachcoaching,
Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an

Qualitätsentwicklungsprozessen, fachbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.
•

Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressaten,

Hilfeplangespräche und -konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene
kollegiale Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation, fehlgeschlagene

Kontakte sowie Warte-ZÜberbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.
Seite 1 von 2

Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Ausiastungsgrad von 95%
ausgegangen.

Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteii der Fachleistungsstunde erfolgt in Form einer
Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarungen
nach § 78b SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale wird
jahresweise entsprechend derallgemeinen Kostenentwicklung it. Tabeilen des Bundesamtes
für Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.

In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach §§ 61
ff. SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtiicher Verträge in besonderen
Fällen nach § 59 SGB Xaufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt 3 Monate
zum Ende des Vereinbarungszeitraums.

Die Option zur Fortschreibung von Personaikosten entsprechend der Tarifentwicklung wird
ausdrücklich eingeräumt.

Begründung:

Die geltende Regelung zur Fachleistungsstunde in der Landeshauptstadt Dresden wird seit mehr als

10 Jahren ohne wesentliche Änderungen angewandt. Die Rahmenbedingungen für die
Leistungserbringung haben sich in dieser Zeit grundlegend gewandelt. So beeinflusst die erhöhte

Aufmerksamkeit für den Schutz von Kindern vor Gefährdungen die Aufgaben der ambulanten Dienste
in derJugendhilfe, ambulante Jugendhilfeleistungen werden überwiegend nicht sozialräumlich
gesteuert und die Arbeitsmarktsituation für pädagogische Fachkräfte führt zum Wettbewerb um

attraktive Arbeitsbedingungen als wesentliche Voraussetzung für eine zuverlässige und kontinuierliche
Leistungsqualität.

Die gegenwärtig geltende Regelung wird von freien Trägern seit Jahren insbesondere wegen der nicht
mehr leistungsgerechten Festlegung zu den Wegezeiten und der inzwischen nicht mehr
auskömmlichen Sachkostenpauschale kritisiert.

Der vorliegende Antrag beruht auf dem Brutto-Modell der Fachleistungsstunde sowie grundlegenden
Regelungen zur Nettoarbeitszeit und zur Minderzeit für pädagogische Fachkräfte, die von den
Jugendämtern im Freistaat Sachsen allgemein angewandt werden.
Mit dem vorliegenden Antrag soll den in Sachsen gesetzlich normierten Grundsätzen der

Leistungsgerechtigkeit, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit für Vereinbarungen nach § 77 SGB VIII
entsprochen werden. Hinzu kommen wesentliche Aspekte, die ein zügiges Zustandekommen von

sachgerechten Vereinbarungen ermöglichen und den dafür notwendigen Verwaltungsaufwand
angemessen gering halten können.

Carsten Schöne

/

Arfja Stepfran

Heike Riedel

Seite 2 von 2

