Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (Sondersitzung) (OBR Leu/014/2016)
am Dienstag, dem 7. Juni 2016,

19:00 Uhr,

in der 64. Oberschule, Schulaula,
Linzer Str. 1, 01279 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 13 . Ortsbeiratssitzung am 27. April 2016.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast,
Wohnpark Solitude (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

3

Beschlussfassung Sitzungstermine 2017

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Dresden, 23.05.2016

Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V1130/16
beratend

