Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
dqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) EU

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

19, mAI 2016

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden vom 21. Januar 2016

AF1148/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim
Jobcenter Dresden" vom 21. Januar 2016:

In seiner Sitzung am 21. Januar 2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0107/15
zum Gegenstand „Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des o. g. Beschlusses veranlasst?"

Die zur Einrichtung der Ombudsstelle notwendigen personellen und sächlichen Maßnahmen,
insbesondere die Erarbeitung und Bewertung der Stellenbeschreibung sowie die Vorbereitung
der Personalgewinnung, wurden nach der Beschlussfassung veranlasst und sind angelaufen.
2. „Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses?"

Gegenwärtig wird die Ausschreibung der Stelle vorbereitet. Parallel dazu werden die Details der
räumlich-sächlichen Ausstattung mit dem Jobcenter abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirl^ilbert

