Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
TY*.GZ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

Hartmut Krien

Datum:

1 9. MAI 2016

GAGA Ampel
AF1133/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Walter- Peters Straße in Dresden Sporbitz Ist eine Sackgasse und so schmal, das 2 breite
PKW nur mit Mühe aneinander vorbeikommen. Trotzdem hat diese Straße an ihrer Mündung

auf die Pirnaer Landstraße eine Fußgängerampei, die das Überqueren dieser winzigen Straße
regelt. Diese Ampel habe ich stets auf ROT stehend vorgefunden. Jede Person bzw. Fahrrad
fahrer die ich beobachtet habe überquert die Straße ohne der Ampel Beachtung zu schenken.

Möglicherweise kann man, mit einiger Geduld ein GRÜN anzufordern, das tut aber keiner.
1) Wie viele Personen bzw. Radfahrer überqueren täglich diese Straße?"
Gemäß der letzten Zählung vom 20. Mai 2014 überqueren 75 Radfahrer die Walter-Peters-Stra
ße. Eine Auswertung der Fußgängerzahlen liegt nicht vor.

2) „Wie viele KfZ bzw. Krad fahren täglich in diese Straße ein und aus - kreuzen also diesen
Fußgänger bzw. Fahrradverkehr?"

Auch eine Zählung der in bzw. aus der Walter-Peters-Straße fahrenden Kraftfahrzeuge existiert
nicht.

3) „Gibt es ansonsten einen mir unbekannten Grund diese Straße zu beampeln?"

Die Einmündung der Walter-Peters-Straße befindet sich im Knoteninnenbereich eines signalge
regelten Knotens. Die Nichtsignalisierung einer der Knotenzufahrten eines an sich signalisierten
Knotens ist aus Gründen der Sicherheit ausgeschlossen.

