Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LG^uGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB}GB3 02 141

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

t 9. MAI ZfllS

Demonstrationsgeschehen: Anfragen und Informationen des Verfassungsschutzes
AF0972/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich im Nachgang wie folgt:
„Das strukturelle und personelle Versagen der sächsischen Verfassungsschutzbehörde Im Falle
der Mordanschläge des NSU verlieh dem Vorwurf, dass der sächsische Verfassungsschutz auf
dem rechten Auge blind Ist, einen traurigen Beleg. Zuletzt geriet der sächsische Verfassungs
schutz zudem wiederholt In die Kritik, da seine Aktivitäten die Welle rechtsradikaler Gewalt
gegen Flüchtlingsunterkünfte und Personen nicht erkennbar stoppen konnte und er seine Da
seinsberechtigung somit selbst In Frage stellt. Dresden und sein Umland stellt dabei einen or
ganisatorischen Mittelpunkt jener rechtsgerichteten Kräfte dar, die das Gewaltmonopol des
Staates brechen und Gewalt gegen Flüchtlinge und deren Unterkünfte verüben oder propagie
ren oder gar wie die AfD dazu aufrufen, dass der Staat Grenzübertritte durch den gezielten
Schusswaffengebrauch gegen Schutzsuchende unterbinden soll. Gegenüber der Versamm
lungsbehörde selbst werden zudem wiederkehrend Vorwürfe laut, dass Demonstrationsan
meldungen von Personen außerhalb des rechtspopulistischen und rechtsradikalen Spektrums
anders (d.h. schlechter) behandelt werden, ohne dass Gründe für eine solche Ungleichbehand
lung vorliegen.

Bitte beantworten Sie hierzu folgende Fragen, welche Insbesondere erfassen sollen, ob eine
Ungleichbehandlung zwischen rechtsgerichteten und sonstigen Demonstrationen besteht, und
wie diese - falls vorhanden - begründet wird:

