Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

GB2

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

12, MAI 2016

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (EB Stadtentwäs
serung) aus der Sitzung am 02.02.2015

V0191/14 „Zweite überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und
Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (Vlil) - Kinder- und Jugendhilfe Im
Bereich der erzieherischen Hilfen"

hier: Pkt. 3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) monatlich die Budgetauslastung, soweit wie

möglich aufgegliedert, und eine Prognosezahl bis zum Jahresende zur Verfügung zu stellen."

Sehr geehrte Damen und Herren,
gemäß Beschluss, Punkt 3, zu o. g. Vorlage übergebe ich Ihnen die Zuarbelt des Jugendamtes.
Diese wurde auf der Grundiage der vom Jugendamt erstellten Statistik „Hilfe zur Erziehung"
(HzE) des Monats März 2016 erarbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Hartrnii

: Vorjohann

Beig^rdneterfür Finanzen und Liegenschaften
Anlage

