Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 13

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

.20. MAI

Aufgaben und wirtschaftliche Situation des Dresden Convention Bureau
AF1119/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Aufgaben erfüllt das Dresden Convention Bureau und welche Ziele verfolgt die
Landeshauptstadt damit?"
Durch den jährlichen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden wird die DMG in die Lage versetzt,
Stadtmarketing für Dresden national und international zu betreiben. Das Kongressmarketing, als
eines von 4 Geschäftsbereichen der DMG, hat die Aufgabe, durch geeignete Maßnahmen den

Kongressstandort Dresden national und international für potentielle Kongressentscheider attrak
tiv und bekannt zu machen. Aufgrund des begrenzten Budgets sind die DMG-Marketingmaßnahmen Im Rahmen einer Basiskommunikation begrenzt.
Über das Dresden Convention Bureau, einem Marketingverbund von derzeit ca. 25 Mitgliedern
der lokalen Kongressbranche, können weitere, über die Basiskommunikation der DMG hinaus

gehende Maßnahmen zur attraktiven Bewerbung des Kongressstandortes Dresden realisiert
werden.

Aufgaben DGB:
Kongressmarketing

KongresseinwerbungZ-akquise
Kongressunterstützung

Ziele der Landeshauptstadt/DMG:

Steigerung der nationalen und internationalen Bekanntheit und Offensive
Positionierung Dresdens als attraktive Destination für Kongresse, Tagungen,
Incentives und Events (MICE) bei nationalen und internationalen
Kongressveranstaltern und -entscheidern

