Hausmitteilung

Dresden.
:ü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.4

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

20, MAI ?0I6

Auslaufen des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt und Ablösezahlungen
AF1151/16

Sehr geehrte Frau Muth,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der Fra
gen 2 bis 4 kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen unter den Ziffern 2 bis 4 auf
geworfenen Fragen habe, beantworte ich auch diese - allerdings insoweit ohne Anerkennung einer
Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt wurde 1991 durch eine Satzung ausgerufen, um eine ge
ordnete Entwicklung des Gebiets zu gewährleisten.

1. Wann wird voraussichtlich die Sanierungssatzung für die Äußere Neustadt aufgeho
ben/auslaufen?"

Formal läuft das Sanierungsgebiet Ende 2017 aus. Für die letzten geplanten Maßnahmen wird eine
Laufzeitverlängerung bis 2020 benötigt. Dazu führt die Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig mit
dem Sächsischen Staatsministerium des Innern Gespräche. Eine Bestätigung zur Laufzeitverlängerung
des Sanierungsgebietes liegt noch nicht vor.

