Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/023/2016)
am Montag, dem 6. Juni 2016,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortssbeiratssitzung am
19.04.2016 (Sondersitzung) sowie der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am 02.05.2016

2

Information zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2016
ca. 17.35 Uhr

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
-Unterlagen bitte mitbringen - vertagt in der Sitzung am
02.05.2016ca. 18 Uhr

V0943/16
beratend

3.2

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
-Unterlagen bitte mitbringen - vertagt in der Sitzung am
02.05.2016; die Anlagen zur Vorlage können zusätzlich im Ortsamt Neustadt oder im Ratsinformationssystem der Landeshauptsadt Dresden (ratsinfo.dresden.de) eingesehen werdenca. 18.30 Uhr

V1029/16
beratend

3.3

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

V1127/16
beratend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
-die Anlagen zur Vorlage können zusätzlich im Ortsamt Neustadt
oder im Ratsinformationssystem der Landeshauptsadt Dresden
(ratsinfo.dresden.de) eingesehen werdenca. 19 Uhr
4

Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die
Schiedsstelle Neustadt
ca. 20 Uhr

5

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2017 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

3/3
6.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

6.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Dresden, 26.05.2016

André Barth
Ortsamtsleiter

