Hausmitteilung

Dresden.
T""'ac;8aGfj'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB4 41

Datum:

20. MAI 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Aus- und Umbauhilfe für Bildende Künstlerjnnen 2016
AF1150/16

Sehr geehrte Frau Muth,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der Fra
gen 2 bis 4 kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen unter den Ziffern 2 bis 4 auf
geworfenen Fragen habe, beantworte ich auch diese - allerdings insoweit ohne Anerkennung einer
Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Einer Pressemitteilung der LHD vom 27.04.2016 ist zu entnehmen, dass Förderwürdige noch bis
31.08.2016 die sogenannte Atelier-Ausbauförderung von jeweils bis zu 5000 EURfür das Jahr 2016
bei der LHD beantragen können.
In der dafür vorgesehenen Richtlinie zur "Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau
von Arbeitsateliers Bildender Künstler" ist jedoch festgehalten: "Anträge auf Förderung können
von Antragsberechtigten während des gesamten Haushaltsjahres eingereicht werden".
1. Woher rührt die in der Pressemitteilung gesetzte Frist, die sich so In der entsprechenden Richt
linie nicht wiederfindet?"

