Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
QLGaCjGÜ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

Datum:

28. MAI Z015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Willkommensbündnisse

AF1136/16

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf der Internetselte der Landeshauptstadt Dresden sind eine Vielzahl von Willkommens
bündnissen aufgellstet
(https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migratlon/asvl/hIlfe/wlllkommensbuendnlsse.php).

Erhalten die Willkommensbündnisse neben ideeller Unterstützung seitens der Landeshaupt

stadt Dresden auch anderweitig Unterstützung, z.B. In Form von Geld- und/oder Sachleistun
gen und/oder durch von der Stadt bezahlte Arbeitskräfte? Falls ja. In welchem Umfang bzw. In
welcher Höhe werden die jeweiligen Organisationen gefördert und unterstützt?"
Im Rahmen der Förderrichtlinie Integrative Maßnahmen des Freistaates Sachsen wurden über
den Fördertopf der MikroproJekte 74 Projekte bei der Stadt beantragt und genehmigt. Die För

derung beträgt pro Mikroprojekt max. 1.000 Euro. Die Förderobergrenze wurde von ca. 95 Pro
zent der eingereichten MikroproJekte erreicht. Zu den Mikroprojekten gehören Angebote wie
Familientreffs für Familien mit Migrationshintergrund, Angebote speziell für Frauen, Sprach
treffs, die Flüchtlingen ermöglichen, die erlernten Sprachkenntnisse anzuwenden, weiterhin An

gebote mit Breakdance und Graffiti für Jugendliche sowie mehrsprachige Stadtführungen für
Flüchtlinge zum Kennenlernen der Stadt Dresden.

Insgesamt 102 ehrenamtlich geführte Deutschkurse werden von 23 Initiativen bisher in diesem
Jahr angeboten. Zusätzlich organisiert DAMF (Deutsch-Asyl-Migration-Flucht) 49 Kurse, u. a. spe
ziell für Analphabeten. Im Rahmen der Förderrichtlinie Integrative Maßnahmen des Freistaates
Sachsen können hier ebenfalls Anträge auf finanzielle Unterstützung gestellt werden.

