Antrag Nr.: A0222/16
Datum: 19.05.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§ 77 SGB VIII

Beschlussvorschlag:
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
15. September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 LJHG zur Beschlussfassung vorzulegen. Diese Neufassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Leistungen,
die gem. § 77 SGB VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart werden können.
Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von Fachleistungsstunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die im
Kontext der neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von Fachleistungsstunden erbracht werden.
Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei aufzunehmen:


Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte sowie
für Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der Tarifverträge im öffentlichen Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und Personalvergütungsregelungen anerkannt.



Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungsanteil von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu
kann auch eine Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte vereinbart werden.

• Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwartenden Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe gemäß § 77 Abs.1 Satz 1 SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Kosten
von Freistellungen gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wiedervorlage
Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie Zuschüsse zum Jobticket u. a. anerkannt oder sie können alternativ mit einem Anteil von 2 Prozent
der Personalkosten vereinbart werden.
Seite 1 von 3



Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der jeweils
geltenden VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen.



Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine
Minderzeit von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fachcoaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, fachbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.



Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressaten,
Hilfeplangespräche und -konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene
kollegiale Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation, fehlgeschlagene Kontakte sowie Warte-/Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.



Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Prozent ausgegangen.



Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form einer
Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarungen
nach § 78b SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale wird
jahresweise entsprechend der allgemeinen Kostenentwicklung lt. Tabellen des Bundesamtes
für Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.



In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach
§§ 61 ff. SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in besonderen Fällen nach §59 SGB X aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt
3 Monate zum Ende des Vereinbarungszeitraums.



Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird
ausdrücklich eingeräumt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die geltende Regelung zur Fachleistungsstunde in der Landeshauptstadt Dresden wird seit mehr
als 10 Jahren ohne wesentliche Änderungen angewandt. Die Rahmenbedingungen für die Leistungserbringung haben sich in dieser Zeit grundlegend gewandelt. So beeinflusst die erhöhte
Aufmerksamkeit für den Schutz von Kindern vor Gefährdungen die Aufgaben der ambulanten
Dienste in der Jugendhilfe, ambulante Jugendhilfeleistungen werden überwiegend nicht sozialräumlich gesteuert und die Arbeitsmarktsituation für pädagogische Fachkräfte führt zum Wettbewerb um attraktive Arbeitsbedingungen als wesentliche Voraussetzung für eine zuverlässige
und kontinuierliche Leistungsqualität.
Die gegenwärtig geltende Regelung wird von freien Trägern seit Jahren insbesondere wegen der
nicht mehr leistungsgerechten Festlegung zu den Wegezeiten und der inzwischen nicht mehr
auskömmlichen Sachkostenpauschale kritisiert.
Der vorliegende Antrag beruht auf dem Brutto-Modell der Fachleistungsstunde sowie grundlegenden Regelungen zur Nettoarbeitszeit und zur Minderzeit für pädagogische Fachkräfte, die
von den Jugendämtern im Freistaat Sachsen allgemein angewandt werden.
Mit dem vorliegenden Antrag soll den in Sachsen gesetzlich normierten Grundsätzen der Leistungsgerechtigkeit, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit für Vereinbarungen nach § 77 SGB VIII
entsprochen werden. Hinzu kommen wesentliche Aspekte, die ein zügiges Zustandekommen
von sachgerechten Vereinbarungen ermöglichen und den dafür notwendigen Verwaltungsaufwand angemessen gering halten können.

Anlagenverzeichnis:

Einreicher:
Carsten Schöne
Anja Stephan
Heike Riedel

Seite 3 von 3

