Hausmitteilung

Dresden.
.gkcig:

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

MAI 2016

Entwicklung der Wohnungslosigkelt
AF1145/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden jeweils zum 31. Dezember in
den Jahren von 2000 bis 2015 von Wohnungslosigkeit betroffen?"
Personen, die auf der Straße leben und keine Sozialleistungen sowie weder beim Jobcenter
Dresden noch im Sozialamt Beratungs- und Unterstützungsleistungen in Anspruch nehmen, kön
nen statistisch nicht erfasst werden. Obdachlose Personen, die gegenüber dem Sozialamt den

Bedarfeiner Unterbringung anzeigen, erhalten eine Zuweisung in ein Übergangswohnheim und

