Anfrage Nr.: AF1192/16
Datum: 23.05.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asylkosten für Dresden 2015

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Sachsens Kommunen haben im Vorjahr rund 280 Millionen Euro für die Unterbringung von
Asylbewerbern ausgegeben - und damit deutlich mehr als sie Zuweisungen vom Land bekamen.
Laut einem Bericht der „Freien Presse“ bleiben die kreisfreien Städte sowie die zehn Landkreise
damit vorerst auf Kosten von rund 62 Millionen Euro sitzen. Nach Angaben der Zeitung, die sich
auf ein vom Innenministerium in Auftrag gegebenes Finanzgutachten beruft, mussten die Kommunen im Vorjahr im Schnitt rund 11.000 Euro pro Asylbewerber aufwenden. Derzeit liegt die
Pauschale bei 7.600 Euro.

Fragen:
1. Wieviel Euro hat die LH DD im Jahre 2015 für die Unterbringung von Asylbewerbern ausgegeben?
2. Wie hoch waren dafür die Zuweisungen vom Land im Jahre 2015, die die LH DD erhielt?
3. Wieviel Euro hat die LH DD im Jahre 2015 durchschnittlich je Asylbewerber aufgewendet?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

