Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/021/2016)
am Dienstag, dem 7. Juni 2016,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 20 . Ortsbeiratssitzung am 3. Mai 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2016/2017
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

2.1

2.2

Neubau eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden und
Neubau einer Einfeldsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der
Schule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“, Leisniger Straße 76
Zuständig: GB Personal und Recht

3

Informationen aus dem Polizeirevier Dresden-West zur Arbeit der Polizei im
Ortsamtsgebiet Pieschen sowie zur Sicherheitslage

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt, hier:
öffentliche Auslegung des Entwurfs der Aufhebungssatzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

4.1

V0943/16
beratend

V1094/16
beratend

V0966/16
beratend

4.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, Wohnbebauung Neuländer Straße, hier:
1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchfühg. d. Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbez. B-Plan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V0972/16
beratend

4.3

Neubenennung von Straßen

V1074/16
beratend

5

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)

6

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich
Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

6.1

Dresden, 24. Mai 2016

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter Pieschen

A0204/16
zur Info

