Petition Nr.: P0057/16
Datum: 23. Mai 2016

Petition

Gegenstand:
Mittelfreigabe für Instandsetzung der Gostritzer Straße
Petitionstext:
Petenten appellieren daran, bei der Haushaltsplanung für 2017 die Mittel für eine Sanierung der Fußwege und Fahrbahn der Gostritzer Straße zur Verfügung zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
5 Unterschriftslisten mit 72 Unterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

