Anlage ‐ bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2016

1
2
3
4
5

lfd. Nr.

12

Priorität / Kategorie
Brandschutz- und Sicherheitsmaßnahmen / dringliche Maßnahmen zum
Erhalt der Bausubstanz
Maßnahmen zur Realisierung behindertengerechter Zugänge
Maßnahmen zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit
Maßnahmen mit pädagogischer Notwendigkeit
sonstige Maßnahmen

Aktenzeichen

135.00.01.BAU16

Träger

Angebot

Kinder‐ und 
Kinder‐ und 
Jugendbauernhof Nickern  Jugendbauernhof 
e. V.
Nickern 

Anschrift des Objektes

angezeigte Baumaßnahmen

Sanierung der Windmühle 
Am Stausee 3,                 (Repapartur Fassade und Dach; Bau 
01239 Dresden
einer Fluchttreppe für 
Obergeschoss)

Bedarfsanzei-ge Prioritätenin EUR
setzung

11.000

* Der in der Anlage in der Spalte „Bedarfsanzeige“ ausgewiesene Betrag dient zur Information bezüglich der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.

1 von 1

keine

Bemerkung

Die Baumaßnahme wird mit folgender
Begründung abgelehnt: Die kleine
Windmühle befindet sich auf dem
Außengelände des Kinder- und
Jugendbauernhofs Nickern. Die Nutzung
der Windmühle ist nicht Teil des
sozialpädagogisch geförderten und
notwendigen Angebotes. Das nutzbare
Außengelände und die vorhandenen
Räumlichkeiten sind ausreichend zur
Umsetzung des vorliegenden Konzeptes.

