Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1127/16
Datum: 23. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Variante 8.7 gemäß Anlage 6. Diese ist mittels Planfeststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2263/13 vom 16. April 2014
A0007/14 vom 11./12. Dezember 2014
A0117/15 vom 6. August 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Begründung:
Die letzten beiden Stadtratsbeschlüsse zur Königsbrücker Straße Süd datieren aus dem Jahr
2014. Mit dem Stadtratsbeschluss V2263/13 vom 16. April 2014 wurde die Variante 7, Anlage 7
Blatt 1 und 2, beschlossen. Der Stadtratsbeschluss A0007/14 – Stadtteilverträgliche Sanierung
der Königsbrücker Straße – vom 11./12. Dezember 2014 beinhaltete die Untersuchung von zwei
neuen, stadtteilverträglichen Varianten und dem Vergleich mit der Variante 7. Entsprechend der
Begründung des Antrages A0007/14 gilt für die neuen Varianten das Ziel, die „Königsbrücker
Straße als Stadtteilzentrum/Geschäftsstraße im Rahmen einer „städtebaulichen Bemessung“
gemäß RASt 06 zu planen“ und „der Größe und der Gestaltung der Randzonen hohe Priorität“
zuzumessen, sodass die hohe Nutzungsdichte der Seitenräume durch Wohnen, Handel und Gewerbe im Stadtteilzentrum Äußere Neustadt in ausreichendem Maße Berücksichtigung findet
und eine Verträglichkeit aller Nutzungsansprüche gewährleistet ist.
Die Variante 7 beinhaltet:
- Albertplatz bis Katharinenstraße: abmarkierter straßenbündiger Bahnkörper, daneben je
Richtung ein Fahrstreifen und separate Radverkehrsanlagen
- Katharinenstraße bis Bischofsweg: staßenbündiger Bahnkörper (für den motorisierten Individualverkehr (MIV) nutzbar), daneben je Richtung ein separater Fahrstreifen des MIV und
separate Radverkehrsanlagen
- Bischofsweg bis zur Stauffenbergallee: straßenbündiger Bahnkörper (teilweise für den MIV
nutzbar), daneben je Richtung ein Fahrstreifen und separate Radverkehrsanlagen
Die Variante 8.1. beinhaltete:
- Albertplatz bis Katharinenstraße: besonderer Bahnkörper, daneben je Richtung ein Fahrstreifen und separate Radverkehrsanlagen
- Katharinenstraße bis Bischofsweg: je Richtung ein gemeinsamer Fahrstreifen für MIV und
ÖPNV und separate Radverkehrsanlagen, Ausbildung eines Mittelstreifens im Abschnitt
Louisenstraße bis Bischofsweg als Querungsangebot für Fußgänger
- Bischofsweg bis zur Stauffenbergallee: besonderer Bahnkörper, daneben je Richtung ein
Fahrstreifen und separate Radverkehrsanlagen
Die Variante 8.2 beinhaltete:
- Sanierung weitestgehend innerhalb der bestehenden Bordlagen
- Albertplatz bis Katharinenstraße: je Richtung ein gemeinsamer Fahrstreifen für MIV und
Straßenbahn und separate Radverkehrsanlagen
- Katharinenstraße bis Bischofsweg: je Richtung ein gemeinsamer Fahrstreifen für MIV und
Straßenbahn und separate Radverkehrsanlagen
- Bischofsweg bis zur Stauffenbergallee: Je Richtung ein gemeinsamer Fahrstreifen für MIV
und Straßenbahn und separate Radverkehrsanlagen sowie Erhalt des Reitweges
Die beiden Varianten 8.1 und 8.2 wurden planerisch aufgetragen. Da massive Konflikte, insbesondere mit der Müllentsorgung (Vorbeifahrt der Straßenbahn und des öffentlichen Verkehrs)
zu erwarten sind, wurden unter Beibehaltung der gewählten Straßenraumaufteilung die Verkehrsräume neben dem Gleisbereich/dem Kfz-Fahrstreifen so dimensioniert, dass eine Straßenbahn an einem haltenden Müllfahrzeug vorbeifahren kann und die notwendigen Sicherheitsräume zwischen den Verkehrsarten eingehalten werden. Die so entstandenen regelkonformen
Varianten erhielten die Nummerierung 8.3 (aus der Variante 8.1) und 8.4 (aus der Variante 8.2).
...

4/9
Daraufhin erging am 6. August 2015 der Beschluss A0117/15 – Sanierung der Königsbrücker
Straße beschleunigen. Nun sollten die Variante 8.4, siehe Anlage 5 Blatt 1 und 2, und eine neue
Variante 8.5 weiterverfolgt werden (siehe Variantenentwicklung). Die Variante mit dem Mittelstreifen (Variante 8.3.) wurde wegen der erforderlichen Flächeninanspruchnahme zu Lasten der
Seitenräume verworfen.
Variante 8.5 beinhaltete:
- Albertplatz bis Katharinenstraße: besonderer Bahnkörper, daneben je ein Fahrstreifen und
separate Radverkehrsanlagen
- Katharinenstraße bis Bischofsweg: ein gemeinsamer Fahrstreifen für MIV und Straßenbahn
und separate Radverkehrsanlagen
- Bischofsweg bis zur Stauffenbergallee: besonderer Bahnkörper, daneben je Richtung ein
Fahrstreifen und separate Radverkehrsanlagen
Diese beiden Varianten wurden nun auch verkehrstechnisch untersucht.
Variantenentwicklung (Anlage 7)
Bei der verkehrstechnischen Untersuchung stellte sich heraus, dass der Linksabbieger von der
südlichen Königsbrücker Straße in den westlichen Bischofsweg in allen Varianten zu Problemen
der Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes führt. Es wurde in der Lenkungsgruppe beschlossen,
diesen entfallen zu lassen. Geometrisch wurde nichts verändert. Auch war erkennbar, dass die
nördliche Zufahrt am Knotenpunkt Bischofsweg problematisch hinsichtlich der Verkehrsabwicklung ist. Die Variante 8.5 schnitt hier verkehrlich für den motorisierten Individualverkehr wie
auch für den querenden Straßenbahnverkehr sehr schlecht ab. In der Lenkungsgruppe wurde
daraufhin beschlossen, eine weitere Variante hinsichtlich der Gestaltung der nördlichen Knotenpunktszufahrt, aufbauend auf der Variante 8.5 zu untersuchen. Daraus entstand die Variante
8.6. Sie beinhaltet in der nördlichen Zufahrt zwei Geradeausfahrstreifen, einen im Bereich des
Haltestellenkaps, von dem auch rechts abgebogen werden kann und einen im Bereich des
stadtwärtigen Gleises. Die Verflechtung auf eine Spur erfolgt nach dem Knotenpunkt, symmetrisch zur gegenüberliegenden Fahrbahnseite. Im Rahmen einer Lenkungsgruppensitzung wurde
der Vorschlag zur Verlagerung der Haltestelle direkt vor die Schauburg mit einer Entflechtung
der Verkehrsströme (Geradeausverkehr und Rechtsabbieger) an der nördlichen Knotenpunktszufahrt eingebracht. Dadurch wurde die Variante 8.7 (Anlage 6 Blatt 1und 2) in der nördlichen
Zufahrt mit einem separaten Rechtsabbiegestreifen, einem Geradeausfahrstreifen im Gleisbereich sowie einem dazwischenliegenden Radfahrstreifen entwickelt. Gleichzeitig wurde bei der
Variante 8.7 eine Verschiebung der Gleisachse zwischen Louisenstraße und Bischofsweg in Richtung Westen einbezogen, die eine Verbreiterung des östlichen Seitenraumes ermöglicht. Diese
Verschiebung kann bei allen Varianten 8.x (x = 1 bis 7) erfolgen und war daher Grundlage für die
weitere Bewertung.
Die Varianten 7, 8.4, 8.5, 8.6 und 8.7 wurden hinsichtlich der Belange Städtebau, Denkmalschutz, Verkehr, Umwelt, Kosten und Genehmigungsfähigkeit bewertet und verglichen. So wurden zunächst maßgebliche Ziele und Anforderungen definiert sowie die Bewertungskriterien
bestimmt. Dabei gab es Anforderungen und Ziele, die nur in der Sachgesamtheit des Streckenzuges betrachtet wurden, und welche auf den jeweiligen Teilabschnitt bezogen bewertet wurden.

...

5/9
Der Planungsprämisse, die Flächeninanspruchnahme der Verkehrsflächen gegenüber der Variante 7 so zu verringern, dass die Nutzungs- und Gestaltungsmöglichkeiten der Seitenräume im
Ortsteilzentrum zwischen Katharinenstraße und Paulstraße verbessert werden, entsprechen die
Planungsvarianten 8.4, 8.5 und 8.7. Der Erhalt prägender stadträumlicher Strukturen (Vorgärten
zwischen Albertplatz bis Katharinenstraße, Reitweg) wird mit der Variante 8.4 erreicht. Die Varianten 8.5, 8.6 und 8.7 sind mit Ausnahme der Ausbildung am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Bischofsweg hinsichtlich der verkehrlichen und städtebaulichen Konzeption vergleichbar.
Variante 8.7 weist bei den geringsten Eingriffen dieser drei Varianten die beste Verkehrsqualität
auf.
Die Lenkungsgruppe zur Königsbrücker Straße beschloss deshalb in ihrer 3. Sitzung, den abschließenden Variantenvergleich (Anlage 2) und die daran anschließende Bürgerbeteiligung
mit den Varianten 7, 8.4 und 8.7 durchzuführen.
Die Anforderungen bzw. Ziele und Bewertungskriterien sind in den einzelnen Abschnitten sehr
unterschiedlich, da die Abschnitte auch unterschiedliche Randbedingungen aufweisen. So ist
beispielsweise die Bedeutung als Ortsteilzentrum im mittleren Abschnitt zwischen Katharinenstraße und Paulstraße sehr wichtig.
Prognoseuntersuchung
Für die Varianten 7, 8.4 und 8.7 wurden auf Grundlage des integrierten Dresdner Verkehrsmodells die Verkehrsmengen im Kfz-Verkehr auf der Königsbrücker Straße für das Jahr 2025 prognostiziert.
Voraussetzung für die Verkehrswirksamkeitsbetrachtung aller drei Varianten ist der Ausbau der
S-Bahn mit den neuen Haltepunkten Bischofsplatz und Olbrichtplatz. Die Straßenbahnlinie 7
verkehrt nach wie vor bis Weixdorf und die Linie 8 nach Hellerau. Im Straßennetz wird von der
Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke, der Sanierung der Stauffenbergallee und des
Ausbaus der Königsbrücker Straße Nord ausgegangen. Auch der Ausbau des Radnetzes sowie
die Angebote im Fußverkehr wurden bei der Ermittlung der Verkehrsmengen berücksichtigt.
Eine Übersicht der Werte in Kfz/24h bezogen auf den gesamten Querschnitt enthält folgende
Tabelle:
Querschnitt
Königsbrücker Straße:
südlich Stauffenbergallee
Königsbrücker Straße:
südlich Bischofsweg
Königsbrücker Straße:
südlich Louisenstraße
Königsbrücker Straße:
nördlich Albertplatz

Zählung
im Juni 2014

Prognose 2025
Variante 7

Prognose 2025
Variante 8.4

Prognose 2025
Variante 8.7

13.600

18.500

17.300

18.400

16.300

15.100

12.900

13.200

17.600

18.600

16.200

19.000

20.300

20.800

19.100

21.100

...

6/9
In der Gesamtschau wird deutlich, dass Variante 7 die meisten Verkehre auf der Königsbrücker
Straße bündelt und verteilt. Variante 8.4 hingegen hat durch die fehlenden Abbieger (aus Platzgründen keine Linksabbieger zwischen Albertplatz und Tannenstraße) eine geringere Bündelungs- und Verteilungswirkung. Die Folgen davon ist zwar eine geringere Verkehrsbelastung auf
der Königsbrücker Straße, Louisenstraße und der Lößnitzstraße aber unter Inkaufnahme der
Verdrängung von etwa 1.200 Kfz/24h auf die Friedrich-Wolf-Straße, 700 Kfz/24h auf den
Dammweg, 500 Kfz/24h auf die Rudolf-Leonhard-Straße und bis zu 1.000 Kfz/24h auf die Förstereistraße/Alaunstraße/Katharinen-straße.
Auch in der Variante 8.7 werden gegenüber der Variante 7 Verkehre verdrängt, allerdings in
deutlich geringerem räumlichen Umfang und geringerer Zahl (900 Kfz/24h auf den Dammweg,
800 Kfz/24h auf die Alaunstraße und Katharinenstraße). Die Variante 8.4 ist vor dem Aspekt der
Verdrängung von Verkehr am problematischsten einzuschätzen.
Auch der Effekt von Tempo 30 auf der Königsbrücker Straße wurde im Zusammenhang mit der
Variante 8.4 geprüft. Hier werden dann bis zu 3.000 Kfz verdrängt – besonders in das Hechtviertel.
Im Zuge der Bearbeitung der Königsbrücker Straße wurde die Prognose für den Straßenverkehr
der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2030 fertig gestellt. Die vorliegenden Ergebnisse für
den Prognosehorizont 2025 wurden mit der Prognose 2030 abgeglichen. Im Ergebnis wurde
festgestellt, dass sich die Unterschiede zwischen den drei betrachteten Varianten in gleicher Art
und Weise auswirken. Auch die Dimension der Verkehrsbelastungen ist nahezu gleich. Da bis
2030 zusätzlich von einem leicht sinkenden Pendleraufkommen aus dem Umland ausgegangen
werden muss, werden sich zwischen Stauffenbergallee und Bischofsweg sogar noch etwas geringere Verkehrsmengen einstellen. Insofern kann die Nutzung der Prognose 2025 für den aktuellen Projektstand als ausreichend angesehen werden, da sie aus Sicht des Kfz-Verkehrs ein maximales Szenario beschreibt. In späteren Planungsphasen sollte dann aber die Prognose 2030 als
Bemessungsgrundlage genutzt werden.
Die Ergebnisse der verkehrstechnischen Untersuchung sind in der Anlage 3 enthalten.
Bewertung der Varianten
Die Aussagen zu den Verkehrsmengen bilden eine wichtige Grundlage für die Bewertung der
verbliebenen drei Varianten 7, 8.4 und 8.7. Bei allen Varianten gab es folgende Gemeinsamkeiten, sowohl positive wie negative:
Abschnitt 1: Albertplatz bis Katharinenstraße (320m):
- keine Eingriffe in die Vorgärten auf der westlichen Straßenseite vor den Häusern Nr. 5 bis
11,
- bedarfsgerechte Gehwegbreiten auf der Ostseite größer als 4 m, Baumpflanzungen möglich,
- Unterschreitung der bedarfsgerechten Gehwegbreiten im Bereich Antonstraße 2a ( Simmelmarkt),
- keine ausreichenden Gehwegbreiten zur Einordnung von Sondernutzungen im Bereich Antonstraße 2a,
- ausreichende und sichere Querungsmöglichkeiten,
- Verlust aller Bestandsbäume, zwölf bzw. 13 Neupflanzungen sind möglich,
- Erhalt und Wiederverwendung ortstypischer, einheitlicher Materialien,
...

7/9
-

barrierefreie Gestaltung der Verkehrsanlage,
anforderungsgerechte Radverkehrsanlagen gemäß den Richtlinien für Anlagen von Stadtstraßen (RASt 06) und den Empfehlungen für Radverkehrsanlage 2010 (ERA 2010),
Umsetzung eines einheitlichen Mast- und Beleuchtungskonzeptes.

Abschnitt 2: Katharinenstraße bis Paulstraße (ca. 680 m):
- gute Erschließung durch den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV),
- ausreichende und sichere Querungsmöglichkeiten,
- Erhalt und Wiederverwendung ortstypischer, einheitlicher Materialien,
- barrierefreie Gestaltung der Verkehrsanlage,
- anforderungsgerechte Radverkehrsanlagen gemäß den Richtlinien RASt 06 und ERA 2010,
- Umsetzung eines einheitlichen Mast- und Beleuchtungskonzeptes.
Abschnitt 3: von Paulstraße bis Stauffenbergallee (ca. 500m):
- gute ÖPNV-Erschließung,
- ausreichende Andienungsmöglichkeiten/gesicherte Erschließung des Einzelhandels,
- keine Eingriffe in Vorgärten/Außenanlagen von Nr. 78, 80, 84, 88, 91 in der Königsbrücker
Straße und Nr. 1 in der Paulstraße,
- Verlust aller Bestandsbäume,
- Erhalt und Wiederverwendung ortstypischer, einheitlicher Materialien,
- barrierefreie Gestaltung der Verkehrsanlage,
- anforderungsgerechte Radverkehrsanlagen gemäß den Richtlinien RASt 06 und ERA2010,
- Umsetzung eines einheitlichen Mast- und Beleuchtungskonzeptes.
Gesamtstrecke:
- Lärmbelastung größer 65dB(A) tags und größer 55dB(A) nachts
Diese Gemeinsamkeiten fanden in der Gesamtbewertung keine weitere Berücksichtigung.
Die wesentlichen Unterschiede der drei Varianten sind folgende:
Variante 7:
- klare Flächenzuordnungen (MIV und ÖPNV haben immer getrennte Verkehrswege) und es
treten kaum Interaktionen zwischen den Verkehrsarten auf, sie sind somit kaum störanfällig,
- gute Verkehrsqualität für MIV und ÖPNV,
- hohe Flächenneuversiegelung,
- große Eingriffe in Umgebungs- und Denkmalschutz und Entfall vieler Vorgärten und Vorgartenstrukturen,
- zwei Zufahrtsspuren in der nördlichen Knotenpunktszufahrt am Bischofsweg,
- Erhalt des Naturdenkmals Flatterulme sehr kritisch, durch erheblichen Eingriff in die Wurzelbereiche. Für einen Erhalt sind Sonderbauweisen in sehr hohem Maße erforderlich.

...

8/9
Variante 8.4:
- gemeinsame Nutzung des Verkehrsraumes durch MIV und ÖPNV im gesamten Streckenzug,
- schlechte Verkehrsqualität bei MIV und ÖPNV,
- hohe Interaktionen der Verkehrsarten und somit sehr störanfällig,
- keine Einordnung von Linksabbieger möglich, außer am Knotenpunkt Tannenstraße,
- geringster Umfang an Flächenneuversiegelungen,
- Erhalt der meisten Vorgärten und Vorgartenstrukturen und somit geringste Eingriffe in
Umgebungsschutz und Denkmalschutz,
- Haltestelle Tannenstraße ist nicht vollständig barrierefrei,
- drei reihige Baumallee nördlich der Paulstraße,
- Erhalt des Naturdenkmals Flatterulme möglich, durch geringe Eingriffe in die Wurzelbereiche. Für einen Erhalt sind Sonderbauweisen im geringen Maße erforderlich.
Variante 8.7:
- bis auf den mittleren Bereich immer getrennte Verkehrsräume für MIV und ÖPNV (besonderer Bahnkörper), somit gibt es nur im mittleren Bereich Interaktionen zwischen den Verkehrsarten,
- gute Verkehrsqualität bei MIV und ÖPNV,
- hoher Anteil an Flächenneuversiegelung
- stadtwärtige Haltestelle „Bischofsweg“ direkt vor der Schauburg, dadurch Entfall von Parkstellflächen im westlichen Bereich des Bischofsweges (zusätzlicher Halteplatz für einrückenden Straßenbahnen bzw. für Umleitungen erforderlich),
- Erhalt von Vorgärten und Vorgartenstrukturen und somit weniger Eingriffe in den Umgebungs- und Denkmalschutz als Variante 7,
- Erhalt des Naturdenkmals Flatterulme kritisch, durch Eingriffe in die Wurzelbereiche. Für
einen Erhalt sind Sonderbauweisen in hohem Maße erforderlich.
Die Vor- und Nachteile sind in der Zusammenfassung (Anlage 1) beschrieben. Die Anlage von
Parkstellflächen, Andienungsflächen sowie die Neupflanzungen von Bäumen sind in allen drei
Varianten gleich.
Der Vergleich weist nach, dass städtebauliche und denkmalschutzrechtliche Vorteile verkehrlichen Nachteilen gegenüberstehen bzw. umgekehrt. Das ist besonders bei den Varianten 7 (verkehrliche Vorteile, städtebauliche Nachteile) und 8.4 (städtebauliche Vorteile, verkehrliche
Nachteile) ausgeprägt.
Eine Wichtung der einzelnen Wertungskriterien erfolgte nicht. Es ist deutlich erkennbar, dass
die Variante 8.7 einen sehr guten Kompromiss in städtebaulicher, denkmalschutzrechtlicher,
verkehrlicher und umweltrechtlicher Sicht darstellt.
Die Weiterverfolgung der Variante 8.4 wird auf Grund der Sicherheitsdefizite nicht empfohlen.
Auch sprechen die schlechten Verkehrsabläufe, einhergehend mit der Behinderung des ÖPNVs
sowie die mangelhafte Erschließung und die damit einhergehende Verdrängung von Kfz-Verkehr
in angrenzende Gebiete nicht für diese Variante.

...

9/9
Auf Grund der großen Nachteile hinsichtlich Städtebau, Denkmalschutz und Kosten gegenüber
den anderen beiden Varianten sollte auch die Variante 7 nicht weiter bearbeitet werden. Die
verkehrlichen Vorteile, wie gute Verkehrsabläufe und geringe Interaktionen, können die vorgenannten Nachteile nicht aufwiegen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Dirk Hilbert

Zusammenfassung Vor- und Nachteile der Varianten 7, 8.4 und 8.7
Variantenvergleich 7, 8.4 und 8.7
Level of Service (LOS)-Betrachtungen 2025 für ÖPNV und MIV
Lageplan Variante 7
Lageplan Variante 8.4
Lageplan Variante 8.7
Variantenentwicklung Königsbrücker Straße

Anlage 1

Zusammenfassung Vor- und Nachteile der Varianten 7, 8.4 und 8.7
Variante

Variante 7

Wertungsmerkmal

Variante 8.4

Variante 8.7

Städtebau
Vorteile:
- keine
Nachteile:
- Entfall prägender Vorgärten und Vorgartenstrukturen
(Nr. 10 bis 18 sowie 45 bis 53)
- erhebliche Eingriffe in die Gebäudevorfläche Post und
Vorplatzfläche Schauburg, geringste Gesamtgehwegbreite vor Café Rissmann,
- Unterschreitung erforderlicher Breiten im Seitenraum
zum Erhalt der Funktion als lebendiges Ortsteilzentrum
- kein Erhalt der städtebaulich prägenden Struktur des
Reitweges
- Verlust prägender Großgehölze

Vorteile:
- Erhalt ortsbildprägender Vorgartenstrukturen (Nr. 10 bis 18
sowie Nr. 45 bis 53), Erhalt gem. §172 BauGB
- teilweise Erhalt der städtebaulich prägenden Struktur
des Reitweges
- Erhalt von ausreichenden Gebäudevorflächen und
Gehwegbreiten im Abschnitt zwischen Katharinenstraße
und Paulstraße zum Erhalt der Funktion als lebendiges
Ortsteilzentrum
- teilweise Erhalt prägender Großgehölze im Abschnitt
Albertplatz bis Katharinenstraße und nördlich
Bischofsweg möglich
- Erhalt einer ausreichend dimensionierten Vorplatzfläche Schauburg sowie Gebäudevorfläche Post
Nachteile:
- keine

Vorteile:
- Erhalt/Schaffung von ausreichenden Gebäudevorflächen und Gehwegbreiten im Abschnitt zwischen
Katharinenstraße und Paulstraße zum Erhalt der
Funktion als lebendiges Ortsteilzentrums
- Erhalt ortbildprägender Vorgärten/Gebäudevorflächen
im Abschnitt Nr. 45 bis 53
- Erhalt einer ausreichend dimensionierten Vorplatzfläche Schauburg
Nachteile:
- Verlust der ortsbildprägenden Vorgartenstrukturen auf
der östlichen Straßenseite im Abschnitt zwischen
Albertplatz bis Katharinenstraße (Nr. 10 bis 18)
- Eingriffe in die Gebäudevorfläche Post
- kein Erhalt der städtebaulich prägenden Struktur
des Reitweges
- Verlust von prägenden Großgehölzen im Abschnitt
Albertplatz-Katharinenstraße und nördlich des Bischofsweges

Denkmalschutz
Vorteile:
- keine

Vorteile:
- keine

Vorteile:
- keine

Nachteile:
- Variante mit den größten Eingriffen sowohl in den
Umgebungsschutz wie auch in die Denkmalsubstanz

Nachteile:
- Eingriffe auch in dieser Variante unvermeidbar, jedoch
insgesamt noch am verträglichsten zu bewerten

Nachteile:
- Eingriffe auch in dieser Variante unvermeidbar mit
ungünstigerer Bewertung als Variante 8.4 aber deutlich
besserer als Variante 7

1 von 2

Anlage 1

Verkehr
Vorteile:
- gute Verkehrsqualität/Leistungsfähigkeit im Gesamtabschnitt und am Knotenpunkt Bischofsweg für ÖPNV und MIV
- klare Flächenzuordnung, geringe Interaktionen
(Gesamtstrecke)
Nachteile:
- unzureichende Gehwegbreite im mittleren Abschnitt
(Ostseite)
- deutliche Verringerung der Gehwegbreite in Höhe Schauburg
und am Naturdenkmal (Ulme)

Vorteile:
- angemessene Gehwegbreite im Gesamtabschnitt
Nachteile:
- sehr viele Interaktionen zwischen mehreren Verkehrsarten im Gesamtabschnitt
- hohe Störanfälligkeit und fehlende Flexibilität bei
Änderungen (z. B. Havarien, Veränderung von
Verkehrsströmen)
- Verkehrsqualität/Leistungsfähigkeit abschnittsweise
kritisch (Knotenpunkt Bischofsweg)
- stark eingeschränkte Erschließungsfunktion, da keine
Linksabbiegemöglichkeiten in die angrenzenden Stadtgebiete (Ausnahme: in westliche Tannenstraße )
- größter Anteil verdrängter Kfz-Verkehr in die
angrenzenden Stadtgebiete
- Radverkehr nördlich der Paulstraße hinter den Bäumen
und im Mischverkehr mit Parkverkehr
- bei Erhalt der östlichen Baumreihe nördlich der Paulstraße Entfall aller Stellplätze in diesem Bereich
- Sicherheitsdefizite für Radfahrer und Fußgänger

Vorteile:
- angemessene Gehwegbreite im Gesamtabschnitt
- gute Verkehrsqualität/Leistungsfähigkeit im Gesamtabschnitt und am Knotenpunkt Bischofsweg für ÖPNV und MIV
- klare Flächenzuordnung und geringe Interaktionen
ausgenommen im mittleren Bereich
(Louisenstraße bis Bischofsweg)
- durch verlegte Haltestelle an der Schauburg bessere
Lage zum Aufkommensschwerpunkt und breite
Seitenräume im Haltestellenbereich
- sehr gute Umsteigebedingungen in stadtwärtiger Richtung
Nachteile:
- Interaktionen zwischen mehreren Verkehrsarten im
mittleren Abschnitt
- zusätzliche Haltestelle für Strab-Einrückefahrten und
Entfall einiger Stellplätze im westlichen Bischofsweg (Nordseite)

Umwelt
Vorteile:
- geringste Störungen im Verkehrsablauf infolge weitgehend separater Verkehrsräume auf gesamter Strecke,
damit überwiegend gute bis sehr gute Bedingungen für
den ÖPNV und Radfahrer (Stärkung Umweltverbund)
Nachteile:
- hohe Flächenneuversiegelung, entspricht daher nicht
dem Grundsatz der Eingriffsminimierung
- Naturdenkmal Flatterulme:
erhebliche/starke Eingriffe in Wurzelbereiche erforderlich,
damit Sonderbauweisen und spezielle Maßnahmen in
sehr hohem Maß notwendig

Vorteile:
- geringste Flächenneuversiegelung, entspricht daher dem
Grundsatz der Eingriffsminimierung
- teilweiser Erhalt der historisch gewachsenen Alleestruktur
nördlich des Bischofsweges möglich
- Naturdenkmal Flatterulme:
geringe Eingriffe in die Wurzelbereiche notwendig, damit
Sonderbauweisen in geringem Maß erforderlich
Nachteile:
- schlechte Bedingungen für Bevorrechtigung des ÖPNV
- Störungen im Verkehrsablauf infolge starker Überlagerung
von Verkehrsräumen auf gesamter Strecke

Vorteile:
- im überwiegenden Streckenteil sehr geringe Störungen im
Verkehrsablauf infolge weitgehend separater Verkehrsräume, nur im mittleren Bereich zwischen Katharinenstraße
und Bischofsweg Einschränkungen durch Überlagerungen
von Verkehrsräumen
Nachteile:
- hohe Flächenneuversiegelung, entspricht daher nicht
dem Grundsatz der Eingriffsminimierung
- Naturdenkmal Flatterulme:
Eingriffe in Wurzelbereiche unvermeidbar mit ungünstigerer
Bewertung als Variante 8.4 aber deutlich besser als
Variante 7, Sonderbauweisen und spezielle Maßnahmen in
hohem Maß erforderlich

Kosten / Förderfähigkeit
Vorteile:
- Förderfähigkeit vsl. gegeben (Verbesserung Radverkehr und Leistungsfähigkeit/Qualität im Verkehrsablauf)
Nachteile:
- Variante mit den höchsten Kosten

Vorteile:
- Variante mit den geringsten Kosten
Nachteile:
- Förderfähigkeit kritisch (Verbesserung Radverkehr,
aber kritische Leistungsfähigkeit/Qualität, geringe
Zuverlässigkeit ÖPNV, hohe Störanfälligkeit bei
Änderungen und Sicherheitsdefizite)

Vorteile:
- Förderfähigkeit vsl. gegeben (Verbesserung Radverkehr und
Leistungsfähigkeit/Qualität im Verkehrsablauf,
abschnittsweise besonderer Bahnkörper)
Nachteile:
- keine

Genehmigungsfähigkeit
- möglich

- kritisch, infolge von Störungen im Verkehrsablauf und
Sicherheitsdefiziten

- möglich

2 von 2

Stand: 13.04.2016
Seite 1 von 6

Königsbrücker Straße (Süd) zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
Abschnitt

Merkmal

Maßgebliche Anforderungen/Ziele

Leistungsfähigkeit Gesamtabschnitt
(Ergebnis Simulation ÖPNV + MIV,
Level of Service (LOS),
Streckengeschwindigkeiten)

ÖPNV:
Reisegeschwindigkeit (*) stadtwärts: LOS B
Reisegeschwindigkeit (*) landwärts: LOS B

LOS-Stufe

Streckengeschwindigkeit:
in stadtwärtige Richtung: 22,3 km/h (LOS B)
in landwärtige Richtung: 21,2 km/h (LOS C)

durchgängig in beiden Richtungen keine Entkopplung ÖPNV/MIV;
Streckengeschwindigkeit:
in stadtwärtige Richtung: 18,8 km/h (LOS D)
in landwärtige Richtung: 20,8 km/h (LOS C)

Streckengeschwindigkeit:
in beiden Fahrtrichtungen mit LOS B bzw. sicherer LOS-Stufe C noch
gut

(*) MIV:
Reisegeschwindigkeit (*) stadtwärts: LOS D
Reisegeschwindigkeit (*) landwärts: LOS D

LOS-Stufe

Streckengeschwindigkeit:
in stadtwärtige Richtung: 25,3 km/h (LOS D)
in landwärtige Richtung: 24,9 km/h (LOS D)

Streckengeschwindigkeit:
in stadtwärtige Richtung: 20,2 km/h (LOS D)
in landwärtige Richtung: 23,6 km/h (LOS D)

Streckengeschwindigkeit:
in stadtwärtige Richtung 25 km/h (mittlere LOS-Stufe D)
in landwärtige Richtung mit 23,5 km/h ebenfalls Stufe D

ÖPNV/MIV:
Bau- und Betriebsordnung für Straßenbahnen (BoStrab)
Gewährleistung der Verkehrssicherheit (StVO, RiLSA,...)

- gesicherte und barrierefreie Zugänge zu den Haltestellen

- an allen Haltestellen gegeben

- an stadtwärtige Haltestelle Tannenstraße nur auf eingeschränkter Länge gegeben (16,0 m statt 45,0 m)

- an allen Haltestellen gegeben

- eindeutige Zuordnung der Verkehrsräume

- auf gesamter Länge gegeben

- auf gesamter Länge keine separaten
Verkehrsräume ÖPNV/MIV,
- Verflechtungsbereich nach Haltestellenbereichen
(landwärtige zwei MIV-Spuren und eine ÖPNV-Spur) besonders
bei Ausfall der dynamischen Zeitinsel (DZI) sicherheitsrelevant
- Kombination Radverkehrsführung mit NebenFahrstreifen/Parkstreifen nördlich Paulstraße

- nur abschnittsweise gegeben,
im Bereich Katharinenstraße - Bischofsweg keine
separaten Verkehrsräume ÖPNV/MIV

- sichere Querungsmöglichkeiten

an allen Knotenpunkten gegeben

an allen Knotenpunkten gegeben,
kritische Einschränkungen im Bereich nördlich der Paulstraße wo
Gleisbereich unmittelbar an Grünstreifen mit Bäumen grenzt

an allen Knotenpunkten gegeben

- separate, durchgängige Radverkehrsanlagen und sichere
Nutzung dieser

- auf gesamter Länge gegeben,
jedoch Einschränkungen bei Andienung durch
Müllfahrzeuge am Fahrstreifenrand

- auf gesamter Länge nicht gegeben,
infolge Überlagerung der Verkehrsräume der
Straßenbahn, des Radverkehrs und Fahrzeugen
der Müllentsorgung bei Andienung
- Begreifbarkeit der gemeinsamen Fahrstreifen Rad/Parken nördlich
der Paulstraße kritisch

- nur abschnittsweise gegeben,
im Bereich Katharinenstraße - Bischofsweg keine
klare Aufteilung infolge Überlagerung der Verkehrsräume für ÖPNV, MIV, Radverkehr und Fahrzeugen
der Müllentsorgung

- landwärts: 2 (Lößnitzstraße, Tannenstraße)
- stadtwärts: 2 (Louisenstraße, Katharinenstraße)

- landwärts: 1 (Tannenstraße)
- stadtwärts: 0
Verkehrsverlagerungen durch Entfall Linksabbieger

Gesamtstrecke
Albertplatz bis Stauffenbergallee (ca. 1.500 m)

Verkehrssicherheit

Bewertungskriterien/Bewertungsmerkmale

Variante 7

- barrierefreie Gestaltung der Verkehrsanlage

Variante 8.4

Variante 8.7

- auf gesamter Länge gegeben

Straßennetzgestaltung

- Angemessene Anbindung angrenzender Stadtgebiete

- Abbiegebeziehungen an Knotenpunkten/Einmündungen
je Fahrtrichtung mindestens ein Linksabbieger und
Linksabbieger in die westliche Tannenstraße

Lärm

- Vermeidung gesundheitsrelevanter Lärmbelastungen
- Lärmvorsorge gemäß 16. BImSchV

> 65 dB(A) tagsüber und > 55 dB(A) nachts
(Abschätzung)

Boden/Wasser

- Minimierung Flächenversiegelung

- Eingriffsminimierung (**):
> Neuversiegelung minimieren
> Entsiegelungen anstreben

- zusätzliche Neuversiegelung: ca. 3.410 m²
- keine Entsiegelung

Grunderwerb/Betroffenheiten

- Vermeidung/Minimierung Grundstückseingriffe

- Anzahl betroffener Grundstücke

- 22 betroffene Grundstücke
- 16 betroffene Grundstücke
(2859/1, 2858, 2857/2, 761, 787/1, 766/1, 732, 725/4, 735, 725/5, 717/1, (2859/1, 2858, 2857/2, 761, 787/1, 766/1, 732, 735, 717/1, 716/1, 1589i,
716/1, 1589i, 1589/4, 1589/6, 1622/2, 1609, 1608, 1603a, 1603, 1602, 1589/4, 1589/6, 1622/2, 1609, 1608)
1601a)

- 22 betroffene Grundstücke
(2859/1, 2858, 2857/2, 761, 787/1, 766/1, 732, 725/4, 735, 725/5, 717/1,
716/1, 1589i, 1589/4, 1589/6, 1622/2, 1609, 1608, 1603a, 1603, 1602,
1601a)

Förderfähigkeit

Einhaltung der jeweiligen Förderkriterien:
ÖPNV:
- Errichtung barrierefreier Haltestellen,
- Beschleunigung des ÖPNV,
- Streckenabschnitte mit besonderem Bahnkörper

ÖPNV:
- Barrierefreiheit,
- Beschleunigung des ÖPNV,
- besonderer Bahnkörper,
- Sperrflächen

Durch die Errichtung von barrierefreien Haltestellen und der
Beschleunigung des ÖPNV kann eine grundsätzliche Förderfähigkeit
der Variante über das ÖPNV Landesprogramm unterstellt werden.

Errichtung von barrierefreien Haltestellen. Keine wesentliche
Verbesserung der Reisegeschwindigkeit für den ÖPNV. Durch die
aufgeführten Interaktionen zwischen ÖPNV und MIV ist eine vollständige Förderung der Variante kritisch zu sehen.

Durch die Errichtung von barrierefreien Haltestellen und einer partiellen
Errichtung eines besonderen Bahnkörpers sowie der Beschleunigung
des ÖPNV in diesen Bereichen, kann eine grundsätzliche
Förderfähigkeit der Variante über das ÖPNV Landesprogramm
unterstellt werden.

MIV:
Verbesserung der Verkehrsverhältnisse, Ziele der Raumordnung
und Landesplanung berücksichtigt, Planungen nach anerkannten
Regeln der Technik unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit

MIV:
Einhaltung der Maße nach RASt06 und begleitender Vorschriften
wie Einhaltung der Vorschriften hinsichtlich zur Trassierung, zum
Oberbau, zur Wasserhaltung und -beseitigung, zur Sicherheit, zur
Barrierefreiheit, zu Sichtweiten etc. bei der Planung der
Verkehrsanlage

Die Trennung und Entflechtung der Verkehrsarten
wirkt sich positiv auf die Förderfähigkeit aus. Die Maße der RASt
werden eingehalten.

Durch die aufgeführten Sicherheitsprobleme kann es auch bei
Einhaltung der Maße nach der RASt zu einem Versagen der Förderung
kommen.
Eine Förderung geht auch immer mit einer Verbesserung aller am
Verkehr Beteiligter einher.

Die Trennung und Entflechtung der Verkehrsarten
wirkt sich posiiv auf die Förderfähigkeit aus. Die Maße der RASt
werden eingehalten.

Gesamtbaukosten

Abschätzung,
eine konkrete Kostenbenennung ist derzeit nicht möglich!

- im Vergleich geringste Kosten aller Varianten

- Kosten höher als Variante 8.4

Kosten

* Ermittlung Reisegeschwindigkeit auf Basis Spitzenstunde, ** Bewertung relativ nach schlecht/gut (kein Ausschlusskriterium)

- landwärts: 2 (Lößnitzstraße, Tannenstraße)
- stadtwärts: 1 (Katharinenstraße)

wird überschritten
(vorbehaltlich Nachweis Schallgutachten)

- im Vergleich höchste Kosten aller Varianten

- zusätzliche Neuversiegelung: ca. 1.950 m²
- keine Entsiegelung

- zusätzliche Neuversiegelung: ca. 3.100 m²
- keine Entsiegelung

Problematisch ist der mittlere Bereich hinsichtlich der aufgeführten
Beeinträchtigungen MIV/ÖPNV.

Anlage 2

Stand: 13.04.2016
Seite 2 von 6

Königsbrücker Straße (Süd) zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
Abschnitt

Merkmal

Maßgebliche Anforderungen/Ziele

Bewertungskriterien/Bewertungsmerkmale

Variante 7

- Erhalt der ortsbildprägenden Vorgärten mit ortstypischen
Gehölzen und Einfriedungen (eiserne Zäune und Mauern)
> östliche Straßenseite (Nr. 8 bis Nr. 18)

Verlust aller Vorgärten und Grünstrukturen

Variante 8.4

Variante 8.7

Leistungsfähigkeit Gesamtabschnitt

1.1 Städtebau
Städtebau 1:
Erhalt städtebaulicher Charakter

- Erhalt prägender städtebaulicher Strukturen gemäß
Erhaltungssatzung H-04 „Äußere Neustadt“
(Bewahrung des charakteristischen Erscheinungsbildes, Erhalt der
ortsbildprägenden Vorgartenstrukturen)

Erhalt/geringe Eingriffe in alle Vorgärten

- Erhalt der ortsbildprägenden Vorgärten mit ortstypischen
Gehölzen und Einfriedungen (eiserne Zäune und Mauern)
> westliche Straßenseite (Nr. 5 bis Nr. 11)
- Erhalt der straßenraumprägenden Gehölze
(u.a. Hochbeet Nr. 2-6a, Einzelbaum Ecke Katharinenstraße)

Verlust aller Vorgärten und Grünstrukturen

keine Eingriffe in die Vorgärten

Erhalt Hochbeet vor Nr. 2-6a, Verlust Einzelbaum Ecke
Katharinenstraße und vor Königsbrücker Straße 10

Erhalt Hochbeet vor Nr. 2-6a, Einzelbaum Ecke Katharinenstraße und
vor Königsbrücker Straße 10

Erhalt Hochbeet vor Nr. 2-6a, Verlust Einzelbaum Ecke
Katharinenstraße und vor Königsbrücker Straße 10

- lineare bzw. auf die Gebäude bezogene Bordverläufe
Bordverziehungen im Mündungsbereich Albertplatz (Einfädelspur)
- Erhalt/Wiederverwendung ortstypischer, einheitliche
Materialien
Städtebau 2:
Erhalt der Funktion als Stadtteilzentrum
im Bereich Albertplatz

- ausreichende Nutzungsflächen für Handel und Gewerbe
im Bereich Nordwestseite Albertplatz
(Warenauslagen, Fahrradabstellanlagen etc.)
- ausreichende Bewegungs- und Begegnungsflächen für
Fußgängerverkehr insbesondere am Albertplatz
- sichere Querungsmöglichkeiten für den Fußgänger

Zielformulierung/Planungsanforderung an die weitere Planung/Oberflächengestaltung

- bedarfsgerechte Gehwegbreiten mit Baumpflanzungen
gem. EFA (> 4 m)
> östliche Straßenseite

gegeben

- bedarfsgerechte Gehwegbreiten ohne Baumpflanzungen
gem. EFA (> 3 m)
> westliche Straßenseite

Unterschreitung der bedarfsgerechten Gehwegbreiten im Bereich Antonstraße 2a (Verkehrshochhaus)

- ausreichende Gebäudevorflächen für die Einordnung von
Sondernnutzungen (zusätzlich 1,0 m bis 1,5 m)

keine ausreichenden Breiten im Bereich Antonstraße 2a (Verkehrshochhaus)

Abschnitt 1
Albertplatz bis Katharinenstraße (ca. 320 m)

- Anzahl der sicheren Querungsstellen

zwei

Städtebau 3:
- einheitliche, ortstypische Gestaltung und Ausstattung des
Gestaltungsqualität des Straßenraumes Straßenraums
- Ausbildung von prägenden, dem Erscheinungsbild
angemessenen Grünstrukturen (Straßenbaumreihen,
Vorflächengestaltung)
- Gestaltung und Möblierung des öffentlichen Raumes

- Einordnung prägender, raumwirksamer Großbäume
durch Abstand zu Gebäuden > 4 m
(östliche Straßenseite)

Abstand zu Gebäuden ca. 3,50 m

Abstand zu Gebäuden ca. 8,00 m

Abstand zu Gebäuden ca. 3,00 m

Städtebau 4:
Denkmalschutz

- Vermeidung/Minimierung von Eingriffen in Bereichen mit
Kulturdenkmälern
- denkmalgerechte Straßenraumgestaltung/Ausstattung
- Einzeldenkmale:
Königsbrücker Straße Nr.: 7, 8, 9, 11, 12a, 18, 19 sowie
Antonstraße 2a (Hochhaus am Albertplatz) und
Brunnen an der Bautzner Straße, Katharinenstraße 1

Eingriffe in Umgebungsschutz
- ohne Eingriffe: 2 Grundstücke
Antonstraße 2a (Hochhaus); Bautzner Straße
(Brunnen); Katharinenstraße 1
- mittlere Eingriffe: 1 Grundstück
Königsbrücker Straße 9
- starke Eingriffe: 2 Grundstücke
Königsbrücker Straße 7, 8

Eingriffe in Umgebungsschutz
- ohne Eingriffe: 3 Grundstücke
Antonstraße 2a (Hochhaus); Bautzner Straße
(Brunnen); Katharinenstraße 1
- mittlere Eingriffe: 3 Grundstücke
Königsbrücker Straße 7-9
- starke Eingriffe: 0 Grundstücke

Eingriffe in Umgebungsschutz
- ohne Eingriffe: 2 Grundstücke
Antonstraße 2a (Hochhaus); Bautzner Straße
(Brunnen); Katharinenstraße 1
- mittlere Eingriffe: 1 Grundstück
Königsbrücker Straße 9
- starke Eingriffe: 2 Grundstücke
Königsbrücker Straße 7, 8

Eingriffe in Denkmalsubstanz:
- ohne Eingriffe: 2 Grundstücke
Königsbrücker Straße 11, 19
- mittlere Eingriffe: 0 Grundstücke
- starke Eingriffe: 2 Grundstücke
Königsbrücker Straße 12a, 18

Eingriffe in Denkmalsubstanz:
- ohne Eingriffe: 2 Grundstücke
Königsbrücker Straße 11, 19
- mittlere Eingriffe: 2 Grundstücke
Königsbrücker Straße 12a, 18
- starke Eingriffe: 0 Grundstücke

Eingriffe in Denkmalsubstanz:
- ohne Eingriffe: 2 Grundstücke
Königsbrücker Straße 11, 19
- mittlere Eingriffe: 0 Grundstücke
- starke Eingriffe: 2 Grundstücke
Königsbrücker Straße 12a, 18

1.2 Verkehr
Verkehr 1:
ÖPNV (Öffentlicher
Personennahverkehr)

- Erhaltung Kulturdenkmäler inkl. Außenanlagen,
Berücksichtigung der Umgebungsschutzbelange

- Störungsarmer Verkehrsablauf

- besonderer Bahnkörper (Länge)/Sperrfläche
- geringe Interaktionen ÖPNV/andere Verkehrsarten incl.
Ver-/Entsorgung
- separate Fahrstreifen ÖPNV/MIV
- Mischfahrstreifen ÖPNV/MIV

baulich kein besonderer Bahnkörper, aber Sperrfläche im Gleisbereich
und je Fahrtrichtung
ein MIV-Fahrstreifen neben Gleis;
wenig Interaktionen;
in Knotenzufahrt Knotenpunkt Katharinenstraße-Nord Linksabbieger
auf dem Gleis

kein besonderer Bahnkörper und je Fahrtrichtung nur ein Fahrstreifen
als Mischfahrstreifen MIV/ÖPNV
>> unmittelbare Kopplung MIV-ÖPNV mit entsprechend vielen
Interaktionen,
infolge fehlender Parkflächen im Straßenraum erfolgt
Andienung/Wartung auf den Radfahrstreifen mit entsprechender
Behinderung der Straßenbahn;
zusätzl. Haltlicht-LSA nördl. Albertplatz vor Verflechtung ÖPNV/MIV in
landwärtige Richtung;
in Knotenzufahrten keine Linksabbieger auf Gleis

besonderer Bahnkörper auf 260 m Länge in beide Richtungen,
je Fahrtrichtung ein MIV-Fahrstreifen;
keine Interaktionen;
in Knotenzufahrt Knotenpunkt Katharinenstraße Nord Linksabbieger auf
dem Gleis

- Qualität des Verkehrsablaufes an Knotenpunkten
Katharinenstraße,
Albertplatz (ohne Berechnung)

- LOS A

Knotenpunkt Katharinenstraße:
sehr gute Verkehrsqualitäten (LOS A)

Knotenpunkt Katharinenstraße:
gute Verkehrsqualität (LOS A u. B)

analog Variante 8.5: Knotenpunkt Katharinenstraße:
sehr gute Verkehrsqualitäten (LOS A)

- Zufahrt Albertplatz

unkritisch,
infolge separater Verkehrsräume für MIV/ÖPNV

kritisch,
unkritisch,
bei Rückstau über den Stauraum der Knotenzufahrt hinaus steht der
infolge separater Verkehrsräume für MIV/ÖPNV
MIV im Gleisbereich mit entsprechender Behinderung der Straßenbahn

Knotenpunkt Katharinenstraße:
sehr gute Verkehrsqualitäten (LOS A)

Knotenpunkt Katharinenstraße:
sehr gute Verkehrsqualitäten (LOS A)

Verkehr 2:
Kraftfahrzeuge

- Qualität des Verkehrsablaufes an Knotenpunkten

- LOS C

Verkehr 3:
Radverkehr

- anforderungsgerechte Radverkehrsanlagen gemäß
Richtlinien (ERA/RASt 06)

- Radfahrstreifen, Breite mindestens 1,85 m; ggf. zusätzlich
Sicherheitsabstände

Verkehr 4:
Fußgänger

- anforderungsgerechte Gehwegbreite gemäß Empfehlung für
Fußgängerverkehrsanlagen (EFA) mit Berücksichtigung der
Neupflanzung von Straßenbäumen

- Grundanforderung mit Baumstandorten = 4,0 m (Ostseite),
Grundanforderung ohne Baumstandorte = 3,0 m (Westseite)

westliche Straßenseite: 3,20 - 3,30 m;
östliche Straßenseite: 3,50 m

westliche Straßenseite: 3,50 m;
östliche Straßenseite: 3,50 m

westliche Straßenseite: 3,20 - 3,30 m;
östliche Straßenseite: 3,50 m

- ausreichende und sichere Querungsmöglichkeiten über
die Königsbrücker Straße

- an Knotenpunkten sichere Querungen

an allen Knotenpunkten gegeben

an allen Knotenpunkten gegeben
(Albertplatz und F-LSA Katharinenstraße)

an allen Knotenpunkten gegeben

- Gewährleistung Müllentsorgung, Baumpflege- sowie
Wartungsarbeiten der öffentlichen Beleuchtung mit
Vorbeifahrmöglichkeit für Straßenbahn

- ausreichende Anzahl Vorbeifahrmöglichkeit Strab an Müllfahrzeug in Abhängigkeit vom Entsorgungsintervall/ -dauer
(ggf. punktuell) und Fahrzeugen der Straßenunterhaltung

landwärts und stadtwärts ausreichend gegeben,
infolge Trennung der Verkehrsräume für ÖPNV und MIV
sowie Planung separater überbreiter Fahrstreifen mit
5,50 m Breite zur Gewährleistung der Vorbeifahrt

landwärts und stadtwärts gegeben,
infolge Berücksichtigung der Verkehrsräume für das Müllfahrzeug im
Straßenrandbereich für Vorbeifahrt der Straßenbahn und MIV,
in stadtwärtige Richtung Andienung Grundstücke über Stetzscher
Straße und Aufweitungsbereich Zufahrt Albertplatz

landwärts und stadtwärts ausreichend gegeben,
infolge Trennung der Verkehrsräume für ÖPNV und MIV
sowie Planung separater überbreiter Fahrstreifen mit
5,50 m Breite zur Gewährleistung der Vorbeifahrt

- Umsetzung Luftreinhalteplanung

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV und
Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu verhindern
- guter Verkehrsablauf (ohne gegenseitige Störungen)

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV
und Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu
verhindern
- guter Verkehrsablauf

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV
und Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu
verhindern
- Behinderungen im Verkehrsablauf

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV
und Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu
verhindern
- guter Verkehrsablauf

- Umsetzung Straßenbaumentwicklungskonzept

- Erhalt vorhandener Großgehölzstrukturen (insgesamt)
- Minimierung notwendiger Fällungen
- Realisierung von Neupflanzungen

- Neupflanzungen: 12 Stück
- erforderliche Baumfällungen: 24 Stück
> öffentlich: 15 Stück / privat: 9 Stück

- Neupflanzungen: 13 Stück
- erforderliche Baumfällungen: 21 Stück
> öffentlich: 12 Stück / privat: 9 Stück

- Neupflanzungen: 12 Stück
- erforderliche Baumfällungen: 24 Stück
> öffentlich: 15 Stück / privat: 9 Stück

Verkehr 5:
Parken/Liefern/Entsorgen

1.3 Umwelt
Umwelt 1:
Luftreinhaltung

Umwelt 2:
Bäume

* Ermittlung Reisegeschwindigkeit auf Basis Spitzenstunde, ** Bewertung relativ nach schlecht/gut (kein Ausschlusskriterium)

analog Variante 8.5: Knotenpunkt Katharinenstraße:
gute Verkehrsqualitäten (LOS A u. B)

gegeben

Anlage 2

Stand: 13.04.2016
Seite 3 von 6

Königsbrücker Straße (Süd) zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
Abschnitt

Merkmal

Maßgebliche Anforderungen/Ziele

Bewertungskriterien/Bewertungsmerkmale

Variante 7

Variante 8.4

Variante 8.7

Leistungsfähigkeit Gesamtabschnitt

2.1 Städtebau
Städtebau 1:
Erhalt städtebaulicher Charakter

- Erhalt prägender städtebaulicher Bebauungsstrukturen
gemäß Erhaltungssatzung H-04 Äußere Neustadt
> Erhalt der Vorgärten/begrünten Gebäudevorflächen auf der
westlichen Straßenseite
> keine Beeinträchtigung der vielgestaltigen Fassadengestaltung der gründerzeitlichen geschlossenen Bebauung
> Erhalt der charakteristischen Ausstattungsmerkmale des
öffentlichen Raumes

- Erhalt des ortsbildprägenden Vorgartens sowie der
Einfriedung Königsbrücker Straße Nr. 19

keine Eingriffe in den Vorgarten

- Nr. 21 (Postgebäude): Erhalt des Ensembles ehemaliges
Postgebäude mit proportional dimensionierter Vorfläche

starke Eingriffe in die Gebäudevorfläche,
kein Erhalt der Gehölze

geringe Eingriffe in die Gebäudevorfläche,
weitestgehender Erhalt der Grünfläche/Gehölze

Eingriffe in die Gebäudevorfläche,
teilweise Erhalt von Gehölzen

- Erhalt der Nebenfahrstreifen im Abschnitt Scheunenhofstraße
bis Eschenstraße mit charakteristischen Gestaltungs- und
Ausstattungsmerkmalen (Material, Querschnittsgestaltung)

kein Gehweg infolge notwendiger Fahrstreifenbreiten,
eingeschränkter Gestaltungsspielraum

Gliederung Gehweg und Fahrstreifen möglich,
Sondernutzungen gewährleistet

Gliederung Gehweg und Fahrstreifen möglich,
Sondernutzungen gewährleistet

- Erhalt der Gebäudevorflächen/ggf. Vorgärten im Abschnitt
Nr. 45 (Trollhuis) bis 53 mit ortstypischen
Vorflächenstrukturen

kein Erhalt der Vorgärten und Gebäudevorflächen

Erhalt bzw. geringe Eingriffe und Neugestaltung der
Gebäudevorflächen/Vorgärten

geringe Eingriffe in die Gebäudevorflächen und Vorgärten mit teilweise
Erhalt der ortstypischen Vorflächenstrukturen

- Erhalt der Gebäudevorfläche der Schauburg mit
ausreichender Dimensionierung (> 10 m)

Breite 8,70 m

Breite 11,80 m

Breite 10,57 m

- Erhalt der straßenbildprägenden Grünstrukturen
(u. a. Naturdenkmal Flatterulme)

ungenügende Flächenverfügbarkeit zur Integration der Flatterulme in
ausreichende Flächenverfügbarkeit zur Integration der Flatterulme in
den Straßenraum durch starke Verbreiterung der Fahrstreifen gegeben den Straßenraum gegeben

- Erhalt/Wiederverwendung ortstypischer, einheitliche
Materialien

Abschnitt 2
Katharinenstraße bis Paulstraße (ca. 680 m)

Städtebau 2:
Erhalt der Funktion als Stadtteilzentrum

- Erhalt/Schaffung von Nutzungs- und Aufenthaltsqualitäten
der Seitenräume/Gebäudevorflächen
- ausreichende Nutzungsflächen für Handel und Gewerbe
(Warenauslagen, Freischankflächen, Fahrradabstellanlagen)
- ausreichende Bewegungs- und Begegnungsflächen für den
Fußgängerverkehr mit genügend Querungsmöglichkeiten
- dem OTZ angemessene ÖPNV-Erreichbarkeit
- ausreichende Anzahl an Kunden- und Besucherstellplätzen
- Multifunktionale Nutzung von Flächen im Seitenraum
(z. B. niveaugleiche Stellplätze/Gehwege, Nutzung)
- ausreichende Andienungsflächen

In allen Varianten möglich.
Erarbeitung und Umsetzung eines einheitlichen Material- und Ausstattungskonzeptes wird in der weiteren Planung erforderlich.

- Lineare bzw. auf die Gebäude bezogene Bordverläufe
(Königsbrücker Straße 45 nördlich)

geringe Bordverziehungen auf der der östlichen Straßenseite
(Einordnung einer angehobenen Fahrstreifen)

Geringe Bordverziehungen auf der der östlichen Straßenseite
(Einordnung einer angehobenen Fahrstreifen)

Bordverziehung durch die Einordnung der Haltestellenkaps

- ausreichende Gewegbreiten vor Gebäude Nr. 32 (Bäckerei
Rissmann), mindestens 4,50 m mit 2,50 m Gehweg zzgl.
2,00 m Aufstellfläche für Fußgängerfurt

Unterschreitung der Gehwegbreiten vor dem Gebäudeeingang;
Konflikt Aufmerksamkeitsfeld – Gebäudeeingang
Engstelle Einmündung Louisenstraße

Unterschreitung der Gehwegbreiten in der Louisenstraße

Unterschreitung der Gehwegbreiten in der Louisenstraße

- Gehwegbreiten im Abschnitt Nr. 22 bis Nr. 76
Ausreichend dimensionierte Gebäudevorflächen als
Aufenthalts-, Bewegungs- und Begegnungsflächen
- durchgängige Berücksichtigung von Sondernutzungsflächen für Warenauslagen/Freischankflächen gemäß EFA
von > 5 m inkl. der Nutzungsflächen für Handel und Gewerbe

Gehwegbreiten von 4 bis max. 4,70 m. Engstellen durch
Baumeinordnungen im Gehweg (2,50 m),
Haltestelle Bischofsweg: Nutzungskonflikte (Sondernutzung,
Wartefläche, Gehwegbreite)

Achtung: Die Veränderung der Planungsanforderung mit
Trassenverschiebung um ca. 1,30 m nach Westen
analog V8.7 ist für alle Varianten 8.x ansetzbar,
damit Gehwegbreiten von 5,35 bis 6,60 m gegeben;
Haltestelle Bischofsweg landwärts und stadtwärts: Nutzungskonflikte
(Sondernutzung, Wartefläche, Gehwegbreite)

Gehwegbreiten von 5,35 m bis 6,60 m,
Einordnung von Bäumen im Gehweg möglich (verbleibende
Gehwegbreite: ca. 3,85 m)
Haltestelle Bischofsweg lw: Nutzungskonflikte (Sondernutzung,
Wartefläche, Gehwegbreite)

- Querungslänge bzw. Anzahl der zu querenden Fahrstreifen,
Trennwirkung

17,40 m auf Höhe Königsbrücker Straße 45,
4 Fahrstreifen

13,10 m (12,55 m) auf Höhe Königsbrücker Straße 45,
2 Fahrstreifen

12,55 m auf Höhe Königsbrücker Straße 45,
2 Fahrstreifen

- ausreichende ÖPNV-Erschließung

Städtebau 3:
- Einheitliche, ortstypische Gestaltung und Ausstattung des
Gestaltungsqualität des Straßenraumes Straßenraums
- Erhalt/Schaffung von prägenden, dem Erscheinungsbild
angemessenen Grünstrukturen (Straßenbaumreihen,
Vorflächen-/Vorgartengestaltung)
- Gestaltung und Möblierung des öffentlichen Raumes zur
Schaffung von Nutzungs- und Aufenthaltsqualitäten

gute ÖPNV-Erschließung
(Haltestellen Louisenstraße, Bischofsweg)

- Anzahl/Lage der Andienungsflächen für Gebäude ohne
rückwärtige Erschließung

direkte Andienung im Abschnitt 62 bis 74 (Haltestelle Bischofsweg)
nicht möglich,
Unterschreitung der Gehwegbreiten durch die Einordnung einer
Andienfläche vor REWE-Markt

- Einordnung mit der Bebauungsstruktur korrespondierender
Straßenbäume (gleichmäßiges Baumraster, räumliche
Fassung des Straßenraumes, ortstypische Baumarten
und Wuchsformen) durch Abstand zu Gebäuden > 4 m

Abstand zu Gebäuden im Abschnitt Königsbrücker Straße 38 bis 74:
Achtung: Die Veränderung der Planungsanforderung mit
Abstand zu Gebäuden im Abschnitt Königsbrücker Straße 38 bis 74:
ca. 3,50 m; damit ist Einordnung groß- bzw. mittelkroniger Bäume nicht Trassenverschiebung um ca. 1,30 m nach Westen
ca. 5,35 m; damit ist Einordnung mittelkroniger Bäume möglich
möglich
analog V8.7 ist für alle Varianten 8.x ansetzbar,
damit Abstand zu Gebäuden im Abschnitt Königsbrücker Straße 38 bis
74: ca. 5,35 m und Einordnung mittelkroniger Bäume möglich

- ausreichende Dimensionierung der Seitenräume zur
Schaffung von Aufenthaltsqualitäten

geringes Potential zur Um- und Neugestaltung von Flächen mit hoher
Nutzungs- und Aufenthaltsqualität in Abhängigkeit von der
Flächenverfügbarkeit in den Seitenräumen

- Verwendung ortstypischer Materialien
(u. a. Granitkrustenplatten für Gehwege)
- Verwendung einheitlicher, dem Straßenraumcharakter
entsprechende Ausstattungs- und Möblierungselemente

- Erhaltung Kulturdenkmäler inkl. Außenanlagen,
Berücksichtigung der Umgebungsschutzbelange

* Ermittlung Reisegeschwindigkeit auf Basis Spitzenstunde, ** Bewertung relativ nach schlecht/gut (kein Ausschlusskriterium)

- Vermeidung/Minimierung von Eingriffen in Bereichen mit
Kulturdenkmälern
- denkmalgerechte Straßenraumgestaltung/Ausstattung
- Einzeldenkmale:
Königsbrücker Straße Nr.: 21, 37-41, 43-45, 47-48, 50-51, 54,
58, 59-60, 62, 64, 66, 68, 70, 72, 74 sowie Schauburg;
Schweppnitzer Straße Nr.: 2; Eschenstraße Nr.: 1

direkte Andienung im Abschnitt 62 bis 74 (Haltestelle Bischofsweg)
nicht möglich,
Achtung: Veränderung der Planungsanforderung mit
Trassenverschiebung um ca. 1,30 m nach Westen
analog V8.7 ist für alle Varianten 8.x ansetzbar,
damit Einordnung einer Andienfläche vor REWE-Markt möglich

hohes Potential zur Um- und Neugestaltung von Flächen mit hoher
Nutzungs- und Aufenthaltsqualität in Abhängigkeit von der
Flächenverfügbarkeit in den Seitenräumen

direkte Andienung im Abschnitt 62 bis 74 (Haltestelle Bischofsweg)
nicht möglich,
Einordnung einer Andienfläche vor REWE möglich

hohes Potential zur Um- und Neugestaltung von Flächen mit hoher
Nutzungs- und Aufenthaltsqualität in Abhängigkeit von der
Flächenverfügbarkeit in den Seitenräumen

In allen Varianten möglich.
Erarbeitung und Umsetzung eines einheitlichen Material- und Ausstattungskonzeptes wird in der weiteren Planung erforderlich.

'- Umsetzung eines einheitliches Mast- und Beleuchtungskonzeptes

Städtebau 4:
Denkmalschutz

ausreichende Flächenverfügbarkeit zur Integration der Flatterulme in
den Straßenraum gegeben

In allen Varianten möglich.
Erarbeitung/Überarbeitung des Mast- und Beleuchtungskonzeptes erfolgt in den weiteren Planungsschritten.
Eingriffe in Umgebungsschutz
- ohne Eingriffe: 5 Grundstücke
Königsbrücker Straße 38, 40, 44, 59, 78
- mittlere Eingriffe: 14 Grundstücke
Königsbrücker Straße 46-50, 54-74
- starke Eingriffe: 8 Grundstücke
Königsbrücker Straße 35, 37-43, 51;
Eschenstraße 1; Schweppnitzer Straße 2
- sehr starke Eingriffe: 3 Grundstücke
Königsbrücker Straße 21 (Post), 47, 55 (Kino)

Eingriffe in Umgebungsschutz
- ohne Eingriffe: 5 Grundstücke
Königsbrücker Straße 38, 40, 44, 59, 78
- mittlere Eingriffe: 14 Grundstücke
Königsbrücker Str. 21, 35, 37-43, 46-50, 47, 51, 55;
Eschenstraße 1; Schweppnitzer Straße 2
- starke Eingriffe: 11 Grundstücke
Königsbrücker Straße 54-74
- sehr starke Eingriffe: 0 Grundstücke

Eingriffe in Umgebungsschutz
- ohne Eingriffe: 5 Grundstücke
Königsbrücker Straße 38, 40, 44, 59, 78
- mittlere Eingriffe: 12 Grundstücke
Königsbrücker Straße 35, 54-74
- starke Eingriffe: 13 Grundstücke
Königsbrücker Straße 21, 37-43, 46-50, 47, 51, 55;
Eschenstraße 1; Schweppnitzer Straße 2
- sehr starke Eingriffe: 0 Grundstücke

Eingriffe in Denkmalsubstanz:
- mittlere Eingriffe: 0 Grundstücke
- starke Eingriffe: 0 Grundstücke
- sehr starke Eingriffe: 1 Grundstück
Königsbrücker Straße 45 (Trollhus)

Eingriffe in Denkmalsubstanz:
- mittlere Eingriffe: 1 Grundstück
Königsbrücker Straße 45 (Trollhus)
- starke Eingriffe: 0 Grundstücke
- sehr starke Eingriffe: 0 Grundstücke

Eingriffe in Denkmalsubstanz:
- mittlere Eingriffe: 1 Grundstück
Königsbrücker Straße 45 (Trollhus)
- starke Eingriffe: 0 Grundstücke
- sehr starke Eingriffe: 0 Grundstücke

Anlage 2

Stand: 13.04.2016
Seite 4 von 6

Königsbrücker Straße (Süd) zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
Abschnitt

Merkmal
Leistungsfähigkeit
Gesamtabschnitt
2.2
Verkehr
Verkehr 1:
ÖPNV (Öffentlicher
Personennahverkehr)

Maßgebliche Anforderungen/Ziele
- Störungsarmer Verkehrsablauf

- Qualität des Verkehrsablaufes an Knotenpunkten
Königsbrücker Straße
Bischofsweg
Louisenstraße

- barrierefreie Haltestellen mit anforderungsgerechten
Warteflächen

Abschnitt 2
Katharinenstraße bis Paulstraße (ca. 680 m)

Verkehr 2:
Kraftfahrzeuge

- Qualität des Verkehrsablaufes an Knotenpunkten

Bewertungskriterien/Bewertungsmerkmale
- besonderer Bahnkörper (Länge)/Sperrfläche
- geringe Interaktionen ÖPNV/andere Verkehrsarten incl.
Ver-/Entsorgung
- separate Fahrstreifen ÖPNV/MIV
- Mischfahrstreifen ÖPNV/MIV

am Knotenpunkt Louisen-/Lößnitzstraße beidseitig Linksabbieger auf
Gleis;
keine Behinderung durch Rechtsabbieger aufgrund separater
Fahrstreifen neben Gleis

Behinderungen durch Rechtsabbieger aufgrund Mischfahrstreifen
ÖPNV/MIV

- Königsbrücker Straße:
LOS A, ggf. B (Louisenstraße)
LOS B (Bischofsweg)

Knotenpunkt Lößnitzstraße/Louisenstraße:
gute Verkehrsqualitäten (LOS A u. B) mit
Aufhebung Einbahnstraße Zufahrt Louisenstraße
Knotenpunkt Bischofsweg:
gute Verkehrsqualitäten (LOS A u. B)
kaum Behinderung und reduzierte Störanfälligkeit durch ausreichende
Leistungsfähigkeit mit zweitem MIV/ÖPNV-Mischfahrstreifen in Zufahrt
Nord

Knotenpunkt Lößnitzstraße/Louisenstraße:
gute Verkehrsqualitäten (LOS A u. B) mit
Louisenstraße als wegführende Einbahnstraße
Knotenpunkt Bischofsweg:
noch ausreichende Verkehrsqualität (LOS B u. D)
kritischer MIV-Leistungsfähigkeitsengpaß in Zufahrt Nord hat negative
Auswirkung auf ÖPNV

Knotenpunkt Lößnitzstraße/Louisenstraße:
sehr gute Verkehrsqualitäten (LOS A) mit Louisenstraße als
wegführende Einbahnstraße
Knotenpunkt Bischofsweg:
gute Verkehrsqualitäten (2 x LOS B)
Zufahrt Nord: reduzierte Störanfälligkeit durch ausreichende
Leistungsfähigkeit mit separatem MIV-Rechtsabbiegerfahrstreifen

- Bischofsweg: LOS C, ggf. D

Zufahrt West: LOS B
Zufahrt Ost: LOS C

Zufahrt West: LOS D
Zufahrt Ost: Leistungsfähigkeitsgrenze LOS E

Zufahrt West: LOS C
Zufahrt Ost: LOS C

- barrierefreie Haltestellenlänge 45 m
- bei Warteflächen im Seitenraum:
gemäß EFA zusätzlich mindestens 1,50 m zur Grundanforderung
der durchgehenden Gehwegbreite (5,00 m) im betrachteten
Straßenabschnitt

Haltestelle Louisenstraße:
erfüllt

Haltestelle Louisenstraße:
Länge landwärtige eingeschränkt auf 41,00 m;
Breite erfüllt

Haltestelle Louisenstraße:
Länge landwärtige eingeschränkt auf 41,00 m;
Breite erfüllt

Haltestelle Bischofsweg:
Länge gewährleistet
Breite landwärtige um ca. 0,5 m nicht erfüllt,
Breite stadtwärtige um ca. 1,5 m nicht erfüllt

Haltestelle Bischofsweg:
Länge gewährleistet,
Breite landwärtige um ca. 2,00 m nicht erfüllt;
Breite stadtwärtige um ca. 2,50 m nicht erfüllt

Haltestelle Bischofsweg:
Länge gewährleistet,
Breite landwärtige um ca. 0,7 m nicht erfüllt

- Königsbrücker Straße: LOS C

Knotenpunkt Lößnitzstraße/Louisenstraße:
gute Verkehrsqualitäten (LOS A u. B) mit
Aufhebung Einbahnstraße Zufahrt Louisenstraße
Knotenpunkt Bischofsweg:
akzeptable Verkehrsqualitäten (mindestens LOS C)

Knotenpunkt Lößnitzstraße/Louisenstraße:
gute Verkehrsqualitäten (LOS A) mit
Louisenstraße als wegführende Einbahnstraße
Knotenpunkt Bischofsweg:
Annäherung an Leistungsfähigkeitsgrenze: unzureichende Kapazität in
Zufahrt Nord (LOS E)

Knotenpunkt Lößnitzstraße/Louisenstraße:
gute Verkehrsqualitäten (LOS A u. B) mit Louisenstraße als
wegführtende Einbahnstraße
Knotenpunkt Bischofsweg:
akzeptable Verkehrsqualitäten (mindestens LOS C)

- Bischofsweg:

Zufahrt West: LOS B
Zufahrt Ost: LOS C

Zufahrt West: LOS B, Linksabbieger LOS C
Zufahrt Ost: LOS D

Zufahrt West: LOS B (Linksabbieger: LOS C)
Zufahrt Ost: LOS C

- Radfahrstreifen, Breite mindestens 1,85 m; ggf. zusätzlich
Sicherheitsabstände

Verkehr 4:
Fußgänger

- anforderungsgerechte Gehwegbreite gemäß EFA

- Grundanforderung ≥ 5 m

2.3 Umwelt
Umwelt 1:
Luftreinhaltung

Variante 8.7

kein besonderer Bahnkörper,
je Fahrtrichtung nur ein Fahrstreifen als Mischfahrstreifen MIV/ÖPNV
bzw. stellenweise Fahrstreifen neben dem Gleis
>> unmittelbare Kopplung MIV-ÖPNV mit entspr. vielen Interaktionen;
in Knotenzufahrten keine Linksabbieger auf Gleis;

- anforderungsgerechte Radverkehrsanlagen gemäß
ERA/RASt 06

Verkehr 5:
Parken/Liefern/Entsorgung

Variante 8.4

kein besonderer Bahnkörper,
je Fahrtrichtung zwei Fahrstreifen, davon einer als Mischfahrstreifen
MIV/ÖPNV;
wenig Interaktionen;

Verkehr 3:
Radverkehr

- ausreichende und sichere Querungsmöglichkeit

Variante 7

kein besonderer Bahnkörper,
je Fahrtrichtung nur ein Fahrstreifen als Mischfahrstreifen MIV/ÖPNV
bzw. abschnittsweise Fahrstreifen neben dem Gleis
>> teilweise Kopplung MIV-ÖPNV mit entspr. Interaktionen;
in Knotenzufahrten 1mal Linksabbieger auf Gleis,
am Knotenpunkt Bischofsweg Zufahrt Nord separater
Rechtsabbiegestreifen und ein Mischfahrstreifen MIV/ÖPNV;
Behinderungen durch Rechtsabbieger aufgrund Mischfahrstreifen
ÖPNV/MIV

gegeben
Ostseite: überwiegend 4,10 - 4,50 m

Ostseite:
Achtung: Veränderung der Planungsanforderung mit
Trassenverschiebung um ca. 1,30 m nach Westen
analog V8.7 ist für alle Varianten 8.x ansetzbar,
damit Gehwegbreite überwiegend 5,30 - 6,60 m

Ostseite: überwiegend 5,30 - 6,60 m

Bäckerei Rissmann: 3,00 m

Bäckerei Rissmann: 4,00 m

Bäckerei Rissmann: 4,00 m

- an Knotenpunkten sichere Querungen,
zusätzliche Querungen zwischen Louisenstraße und
Bischofsweg

an allen Knotenpunkten punktuell gegeben,
zusätzlich F-LSA Eschenstraße

- Gewährleistung Müllentsorgung, Baumpflege- sowie
Wartungsarbeiten der öffentlichen Beleuchtung mit
Vorbeifahrmöglichkeit für Straßenbahn

- ausreichende Anzahl Vorbeifahrmöglichkeit Strab an Müllfahrzeug in Abhängigkeit vom Entsorgungsintervall/ -dauer
(ggf. punktuell)

landwärts und stadtwärts ausreichend gegeben,
infolge Trennung der Verkehrsräume für ÖPNV und MIV
durch Planung separater MIV-Fahrstreifen neben
Gleis zur Gewährleistung der Vorbeifahrt

landwärts und stadtwärts gegeben,
infolge Berücksichtigung der Verkehrsräume für das Müllfahrzeug im
Straßenrandbereich für Vorbeifahrt der Straßenbahn und MIV,
in stadtwärtige Richtung Andienung Grundstücke auch über
Eschenstraße und NebenFahrstreifen

landwärts und stadtwärts gegeben,
infolge Berücksichtigung der Verkehrsräume für das Müllfahrzeug im
Straßenrandbereich für Vorbeifahrt der Straßenbahn und MIV,
in stadtwärtige Richtung Andienung Grundstücke auch über
Eschenstraße und NebenFahrstreifen

- Anliefern/Parken

- Anzahl Stellplätze/Anlieferflächen

- Stellplätze (vorhanden/geplant)
Königsbrücker Straße: 153 / 87 Stellplätze
Bischofsweg: 22 / 10 Stellplätze und 5 x Taxi

- Stellplätze (vorhanden/geplant)
Königsbrücker Straße: 153 / 101 Stellplätze
Bischofsweg: 22 / 10 Stellplätze und 5 x Taxi

- Stellplätze (vorhanden/geplant)
Königsbrücker Straße: 153 / 95 Stellplätze
Bischofsweg: 22 / 6 Stellplätze und 4 x Taxi

- Anlieferflächen: 3 Stück

- Anlieferflächen: 3 Stück
Achtung: Die Veränderung der Planungsanforderung
mit Trassenverschiebung um ca. 1,30 m nach
Westen analog V8.7 ist für alle Varianten 8.x
ansetzbar, damit Fläche vor REWE möglich

- Anlieferflächen: 3 Stück

- Umsetzung Luftreinhalteplanung

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV und
Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu verhindern
- guter Verkehrsablauf (ohne gegenseitige Störungen)

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV
und Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu
verhindern
- guter Verkehrsablauf

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV
und Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu
verhindern
- Behinderungen im Verkehrsablauf möglich

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV
und Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu
verhindern
- Behinderungen im Verkehrsablauf möglich

Umwelt 2:
Bäume

- Umsetzung Straßenbaumentwicklungskonzept

- Erhalt vorhandener Großgehölzstrukturen (insgesamt)
- Minimierung notwendiger Fällungen
- Realisierung von Neupflanzungen

- Neupflanzungen: 62 Stück
- erforderliche Baumfällungen: 34 Stück
> öffentlich: 20 Stück
> privat: 14 Stück

- Neupflanzungen: 46 Stück
- erforderliche Baumfällungen: 26 Stück
> öffentlich: 18 Stück
> privat: 8 Stück

- Neupflanzungen: 61 Stück
- erforderliche Baumfällungen: 34 Stück
> öffentlich: 20 Stück
> privat: 14 Stück

Umwelt 3:
Naturdenkmale

- Erhalt Naturdenkmal Flatterulme

- Minimierung der baulichen Eingriffe im Wurzelbereich

- erhebliche/starke Eingriffe in die Wurzelbereiche
- Erhalt sehr kritisch
- Sonderbauweisen und spezielle Maßnahmen in
sehr hohem Maß erforderlich

- geringe Eingriffe in die Wurzelbereiche
- Erhalt möglich
- Sonderbauweisen in geringem Maß erforderlich

- mittlere Eingriffe in die Wurzelbereiche
- Erhalt kritisch
- Sonderbauweisen und spezielle Maßnahmen in
hohem Maß erforderlich

* Ermittlung Reisegeschwindigkeit auf Basis Spitzenstunde, ** Bewertung relativ nach schlecht/gut (kein Ausschlusskriterium)

Anlage 2

Stand: 13.04.2016
Seite 5 von 6

Königsbrücker Straße (Süd) zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
Abschnitt

Merkmal

Maßgebliche Anforderungen/Ziele

Bewertungskriterien/Bewertungsmerkmale

Variante 7

Variante 8.4

Variante 8.7

Leistungsfähigkeit Gesamtabschnitt

3.1 Städtebau
Städtebau 1:
Erhalt städtebaulicher Charakter

- Erhalt prägender städtebaulicher Strukturen
> Gebäudevorflächen/Vorgärten
> Bestandsbäume
> Struktur Reitweg–Nebenfahrbahn

- Erhalt der Gebäudevorflächen/Vorgärten mit prägenden
Gehölzen und Einfriedungen (Nr. 59 bis 97)

Eingriffe in die Gebäudevorflächen
Königsbrücker Straße 58 bis 61b und nördlich Tannenstraße

minimale Eingriffe in die Vorfläche Königsbrücker Straße 58 bis 61b

Eingriffe in die Gebäudevorflächen
Königsbrücker Straße 58 bis 61b und nördlich Tannenstraße

- Erhalt der straßenraumprägenden Bestandsbäume

Verlust aller Bestandsbäume,
Neupflanzung von zwei Baumreihen mit Alleecharakter

Verlust aller Bestandsbäume
(Erhalt der östliche Baumreihe möglich bei Verzicht sämtlicher
Parkplätze in diesem Bereich)

Verlust aller Bestandsbäume,
Neupflanzung von zwei Baumreihen mit Alleecharakter

- Erhalt der prägenden städtebaulichen Merkmale der
mehrreihigen Baumallee (Reitweg)

Verlust des prägenden städtebaulichen Merkmals (Reitweg)

Wiederherstellung der dreireihigen Baumallee zum Erhalt des
prägenden städtebaulichen Merkmals ist nur teilweise umsetzbar

Verlust des prägenden städtebaulichen Merkmals (Reitweg)

- Verwendung ortstypischer Materialien in den Seitenräumen
Städtebau 2:
Erhalt der städtebaulichen Funktion

- ausreichende Anzahl an Stellplätzen
- angemessene ÖPNV-Erreichbarkeit
- ausreichende Andienungsflächen
- ausreichende Anzahl an sicheren Querungsstellen

- Erhalt/Schaffung von Stellplätzen

In allen Varianten möglich.
Erarbeitung und Umsetzung eines einheitlichen Material- und Ausstattungskonzeptes wird in der weiteren Planung erforderlich.
Reduzierung der Stellplatzanzahl gegenüber dem Bestand (Anzahl in
allen Varianten gleich)

zusätzliche Reduzierung der Stellplatzanzahl gegenüber dem Bestand Reduzierung der Stellplatzanzahl gegenüber dem Bestand (Anzahl in
infolge Kombination mit NebenFahrstreifen/Radverkehrsführung
allen Varianten gleich)

- ausreichende ÖPNV-Erschließung
ausreichende ÖPNV-Erschließung (Haltestelle Tannenstraße)

Abschnitt 3
Paulstraße bis Stauffenbergallee (ca. 500 m)

- ausreichende Andienungsmöglichkeiten/gesicherte
Erschließung des Einzelhandels
Städtebau 3:
- Einheitliche, ortstypische Gestaltung des Straßenraums
Gestaltungsqualität des Straßenraumes - Erhalt und Neupflanzung von durchgängigen Straßenbildprägenden Straßenbaumreihen

Erschließung des Einzelhandels und ausreichende Andienmöglichkeiten in allen Varianten gesichert (auf der westlichen Straßenseite durch Grundstückzufahrten wie Bestand).

- Verwendung ortstypischer Materialien
- Verwendung einheitlicher, dem Straßenraumcharakter
entsprechende Ausstattungs- und Möblierungselemente

In allen Varianten möglich.
Erarbeitung und Umsetzung eines einheitlichen Material- und Ausstattungskonzeptes wird in der weiteren Planung erforderlich.

- Umsetzung eines einheitliches Mast- und Beleuchtungskonzeptes
- Einordnung mit der Bebauungsstruktur korrespondierende
Straßenbäume (gleichmäßiges Baumraster, räumliche
Fassung des Straßenraums, ortstypische Baumarten
und Wuchsformen)

In allen Varianten möglich.
Erarbeitung/Überarbeitung des Mast- und Beleuchtungskonzeptes erfolgt in den weiteren Planungsschritten.
Einordnung raumwirksamer großkroniger Bäume möglich,
Einordnung von Straßenbäumen im Gehweg zur räumlichen Fassung
des Straßenraumes

- ausreichend dimensionierte Seitenräume zur Schaffung von
Nutzungs- und Aufenthaltsqualitäten
Städtebau 4:
Denkmalschutz

3.2 Verkehr
Verkehr 1:
ÖPNV (Öffentlicher
Personennahverkehr)

Verkehr 2:
Kraftfahrzeuge

Gliederung und räumliche Fassung des Straßenraumes durch
Wiederherstellung der Mittelbaumreihe

Einordnung raumwirksamer großkroniger Bäume möglich,
Einordnung von Straßenbäumen im Gehweg zur räumlichen Fassung
des Straßenraumes

geringes/mittleres Potential zur Neugestaltung des Straßenraumes

- Erhaltung Kulturdenkmäler inkl. Außenanlagen,
Berücksichtigung der Umgebungsschutzbelange

- Vermeidung/Minimierung von Eingriffen in Bereichen mit
Kulturdenkmälern
- denkmalgerechte Straßenraumgestaltung/Ausstattung
- Einzeldenkmale:
Königsbrücker Straße Nr.: 78, 80, 84, 88, 91;
Paulstraße Nr.: 1

- Störungsarmer Verkehrsablauf

- besonderer Bahnkörper (Länge) / Sperrfläche
- geringe Interaktionen ÖPNV/andere Verkehrsarten incl.
Ver-/Entsorgung
- separate Fahrstreifen ÖPNV/MIV
- Mischfahrstreifen ÖPNV/MIV

- kein besonderer Bahnkörper, aber je Fahrtrichtung ein MIVFahrstreifen neben Gleis;
wenig Interaktionen;
in Knotenzufahrt Knotenpunkt Tannenstraße Süd Linksabbieger auf
dem Gleis,
keine Behinderung durch Rechtsabbieger aufgrund separater
Fahrstreifen neben Gleis

kein besonderer Bahnkörper,
je Fahrtrichtung nur ein Fahrstreifen als Mischfahrstreifen MIV/ÖPNV
bzw.
stellenweise Fahrstreifen neben dem Gleis
>> unmittelbare Kopplung MIV - ÖPNV mit entspr. vielen Interaktionen;
in Knotenzufahrt Knotenpunkt Tannenstraße Süd Linksabbieger auf
dem Gleis,
Behinderungen durch Rechtsabbieger aufgrund Mischfahrstreifen
ÖPNV/MIV

- Qualität des Verkehrsablaufes an Knotenpunkten
Tannenstraße

- LOS A, ggf. B (Tannenstraße)

Knotenpunkt Tannenstraße:
gute Verkehrsqualitäten (LOS A u. B)

Knotenpunkt Tannenstraße:
Knotenpunkt Tannenstraße:
ausreichende Verkehrsqualitäten LOS B bzw. D,
gute Verkehrsqualitäten (LOS A u. B)
aber wegen fehlender Entkopplung stadtwärts starke Behinderung des
ÖPNV durch MIV
(nur ein Mischfahrstreifen)

- Zufahrt Stauffenbergallee

unkritisch,
infolge separater Verkehrsräume für MIV/ÖPNV

kritisch,
unkritisch,
bei Rückstau über den Stauraum der Knotenzufahrt hinaus steht der
infolge separater Verkehrsräume für MIV/ÖPNV
MIV im Gleisbereich mit entsprechender Behinderung der Straßenbahn

- barrierefreie Haltestellen mit anforderungsgerechten
Warteflächen

- barrierefreie Haltestellenlänge 45 m
- bei Warteflächen im Seitenraum:
gemäß EFA zusätzlich mindestens 1,50 m zur Grundanforderung
der durchgehenden Gehwegbreite (4,00 m) im betrachteten
Straßenabschnitt

Haltestelle Tannenstraße:
Länge gewährleistet,
Breite landwärtige um ca. 1,00 m nicht erfüllt,
Breite stadtwärtige um ca. 1,50 m nicht erfüllt

Haltestelle Tannenstraße:
Länge stadtwärtige eingeschränkt auf 16,00 m,
Breite landwärtige um ca. 0,50 m nicht erfüllt

Haltestelle Tannenstraße:
Länge gewährleistet,
Breite landwärtige um ca. 0,50 m nicht erfüllt,
Breite stadtwärtige um ca. 1,50 m nicht erfüllt

- Qualität des Verkehrsablaufes an Knotenpunkten

- LOS C

Knotenpunkt Tannenstraße:
gute Verkehrsqualitäten (LOS A u. B),
Ausnahme: Linksabbieger LOS D

Knotenpunkt Tannenstraße:
akzeptable Verkehrsqualitäten (LOS B u. C)
aber wachsender Rückstau von Knotenpunkt Bischofsweg,
Linksabbieger: Leistungsfähigkeitsgrenze LOS E

Knotenpunkt Tannenstraße:
gute Verkehrsqualitäten (LOS A u. B),
Ausnahme: Linksabbieger LOS D

* Ermittlung Reisegeschwindigkeit auf Basis Spitzenstunde, ** Bewertung relativ nach schlecht/gut (kein Ausschlusskriterium)

- keine Eingriffe in Vorgärten/Außenanlagen

besonderer Bahnkörper auf 460 m Länge in beide Richtungen,
je Fahrtrichtung ein separater MIV-Fahrstreifen;
keine Interaktionen;
in Knotenzufahrt Knotenpunkt Tannenstraße Süd Linksabbieger auf
dem Gleis,
keine Behinderung durch Rechtsabbieger aufgrund separater
Fahrstreifen neben Gleis

Anlage 2

Stand: 13.04.2016
Seite 6 von 6

Königsbrücker Straße (Süd) zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

Abschnitt 3
Paulstraße bis Stauffenbergallee (ca. 500 m)

Abschnitt

Merkmal

Maßgebliche Anforderungen/Ziele

Leistungsfähigkeit
Gesamtabschnitt
Verkehr
3:
Radverkehr

- anforderungsgerechte Radverkehrsanlagen gemäß
ERA/RASt06

- Radfahrstreifen, Breite mindestens 1,85 m; ggf. zusätzlich
Sicherheitsabstände

gegeben

landwärtige Führung im Seitenraum auf NebenFahrstreifen hinter
Bäumen neben Parkstellplätzen

gegeben

Verkehr 4:
Fußgänger

- anforderungsgerechte Gehwegbreite gemäß EFA mit
Berücksichtigung der Neupflanzung von Straßenbäumen

- Grundanforderung 4,00 m

westliche Straßenseite: ≥ 4,00 m;
östliche Straßenseite: ≥ 4,00 m

westliche Straßenseite: im Bereich NebenFahrstreifen/ Parkstellplätze
3,50 m;
östliche Straßenseite: ≥ 4,00 m

westliche Straßenseite: 3,50 - 4,00 m;
östliche Straßenseite: 3,50 - 4,00 m

- ausreichende und sichere Querungsmöglichkeiten

- an Knotenpunkten sichere Querungen

gegeben

gegeben,
gegeben
kritische Einschränkungen im Bereich zwischen den Knotenpunkten wo
Gleisbereich unmittelbar an Grünstreifen mit Bäumen grenzt

- Gewährleistung Müllentsorgung, Baumpflege- sowie
Wartungsarbeiten der öffentlichen Beleuchtung mit
Vorbeifahrmöglichkeit für Straßenbahn

- ausreichende Anzahl Vorbeifahrmöglichkeit Strab an Müllfahrzeug in Abhängigkeit vom Entsorgungsintervall/ -dauer
(ggf. punktuell)

landwärts und stadtwärts ausreichend gegeben,
infolge Trennung der Verkehrsräume für ÖPNV und MIV
durch Planung separater MIV-Fahrstreifen neben
Gleis zur Gewährleistung der Vorbeifahrt

landwärts und stadtwärts gegeben,
infolge Berücksichtigung der Verkehrsräume für das Müllfahrzeug im
Straßenrandbereich für Vorbeifahrt der Straßenbahn und MIV,
Andienung in landwärtiger Richtung über Tannenstr. bzw.
Stauffenbergallee

landwärts und stadtwärts ausreichend gegeben,
infolge Trennung der Verkehrsräume für ÖPNV und MIV
sowie Planung separater überbreiter Fahrstreifen mit
5,50 m Breite zur Gewährleistung der Vorbeifahrt

- Parken

- Anzahl Stellplätze

- Stellplätze (vorhanden/geplant)
Königsbrücker Straße: 68 / 44 Stellplätze
- Anlieferflächen: keine

- Stellplätze (vorhanden/geplant)
Königsbrücker Straße: 68 / 36 Stellplätze
(Entfall sämtlicher Parkplätze bei Erhalt
der östlichen Baumreihe)
- Anlieferflächen: keine

- Stellplätze (vorhanden/geplant)
Königsbrücker Straße: 68 / 44 Stellplätze
- Anlieferflächen: keine

- Umsetzung Luftreinhalteplanung

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV und
Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu verhindern
- guter Verkehrsablauf (ohne gegenseitige Störungen)

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV
und Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu
verhindern
- guter Verkehrsablauf

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV
und Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu
verhindern
- Behinderungen im Verkehrsablauf möglich

- Schaffung guter Bedingungen für Nutzung ÖPNV
und Radfahrer, um ein Anwachsen des MIV zu
verhindern
- guter Verkehrsablauf

- Umsetzung Straßenbaumentwicklungskonzept

- Erhalt vorhandener Großgehölzstrukturen (insgesamt)
- Minimierung notwendiger Fällungen
- Realisierung von Neupflanzungen

- Neupflanzungen: 49 Stück
- erforderliche Baumfällungen: 63 Stück
> öffentlich: 62 Stück
> privat: 1 Stück

- Neupflanzungen: 69 Stück
- erforderliche Baumfällungen: 63 Stück
> öffentlich: 61 Stück
> privat: 2 Stück

- Neupflanzungen: 44 Stück
- erforderliche Baumfällungen: 64 Stück
> öffentlich: 62 Stück
> privat: 2 Stück

Verkehr 5:
Parken/Liefern/Entsorgung

3.3 Umwelt
Umwelt 1:
Luftreinhaltung

Umwelt 2:
Bäume

* Ermittlung Reisegeschwindigkeit auf Basis Spitzenstunde, ** Bewertung relativ nach schlecht/gut (kein Ausschlusskriterium)

Bewertungskriterien/Bewertungsmerkmale

Variante 7

Variante 8.4

Variante 8.7

Anlage 2

Königsbrücker Straße(Süd) zwischen Albertplatz u. Stauffenbergallee
Vorplanung – Verkehrsqualität

Blatt 1

Qualitätsstufen des Verkehrsablaufs (LOS) nach HBS
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV), Straßenbahn

Verkehrsanlage: EP, Variante 7 ohne Linksabb. an K1102 Süd

Stand: 12/2012

Belegung: Verkehrsprognose 2025 (V7): Spitzenstunde
12

Beförderungsgeschw.

VP, Variante 8.4 ohne Linksabb. an K1102 Süd

Stand: 08/2015

Verkehrsprognose 2025 (V8.4b) ohne LA K1102: Spitzenstunde

C

Streckenzug

21,2 km/h
264 s

13

C

VP, Variante 8.7 ohne Linksabb. an K1102 Süd

Stand: 03/2016

Verkehrsprognose 2025 (V8.5b) ohne LA K1102: Spitzenstunde

20,8 km/h
269 s

12

C

21,6 km/h
259 s

Königsbrücker Str.

Nebenrtg.
WEST
KP Kö /
Tannenstr.

Hauptrichtung
Kö., Zuf. NORD

Nebenrtg.
OST

Nebenrtg.
WEST

A

Hauptrichtung
Kö., Zuf. NORD

Hauptrichtung
Kö., Zuf. NORD

B

D

B

C

B

Nebenrtg.
OST

A

B

B

E

D

C

C

A

KP Kö /
Louisenstr.

Nebenrtg.
WEST

D

B

KP Kö /
Bischofsweg

Nebenrtg.
OST

B

A

B

A

A

B

B

A

Anlage 3
KP Kö /
Katharinenstr.

A

A

A
Legende

A

B

A
Verkehrsqualität

Hauptrichtung
Kö., Zuf. SÜD

Nebenrtg.
WEST

Nebenrtg.
OST

Hauptrichtung
Kö., Zuf. SÜD

Nebenrtg.
WEST

Nebenrtg.
OST

Hauptrichtung
Kö., Zuf. SÜD

Nebenrtg.
WEST

Beförderungsgeschw.

Streckenzug
Königsbrücker Str.

251 s
22,3 km/h

B

12

251 s
18,8 km/h

D

12

252 s
22,1 km/h

B

12

Nebenrtg.
OST

LOS-Stufe ÖPNV
Kriterium Knoten:
mittlere Wartezeit [s]
Kriterium Strecke:
Beförd.geschw. [km/h]

A

B

C

D

E

F

≤5

≤ 15

≤ 25

≤ 40

≤ 60

> 60

≥ 24

≥ 22

≥ 19

≥ 15

≥ 10

< 10

Königsbrücker Straße(Süd) zwischen Albertplatz u. Stauffenbergallee
Vorplanung – Verkehrsqualität

Blatt 2

Qualitätsstufen des Verkehrsablaufs (LOS) nach HBS
Motorisierter Individualverkehr (MIV)

Verkehrsanlage: EP, Variante 7 ohne Linksabb. an K1102 Süd

Stand: 12/2012

Belegung: Verkehrsprognose 2025 (V7): Spitzenstunde
Reisegeschw.
Streckenzug
Königsbrücker Str.

Nebenrtg.
WEST
KP Kö /
Tannenstr.

S
Hauptrichtung
Kö., Zuf. NORD

24,9 km/h
224 s
Nebenrtg.
OST

D

375

S

B

Nebenrtg.
WEST

S

S
Hauptrichtung
Kö., Zuf. NORD
S
C

D

Nebenrtg.
OST
S

E

C
C

B

D

A
S

S

HLA

S

S
S

S

E

B
B

C
D

C
B
S
S
S
C

C
C
B

S

C

S

S

S

C

S
S

S

C

S
S

S

A

S
S

B

C
C
C

B
B
D

C
C
S

A
S

KP Kö /
Katharinenstr.

A

S
S

S
S

S
C

S

A

S
Nebenrtg.
OST

S
Hauptrichtung
Kö., Zuf. SÜD
S

Nebenrtg.
WEST

D

429

Verkehrsqualität

S
B

S

276 s
20,2 km/h

B
S

Nebenrtg.
OST

D

358

B
S
Hauptrichtung
Kö., Zuf. SÜD

Nebenrtg.
WEST
S

HLA

Legende

S
S
A

A

S
221 s
25,3 km/h

A

B

A
Hauptrichtung
Kö., Zuf. SÜD

C

S

B

Nebenrtg.
WEST

Anlage 3
S

A

S

Königsbrücker Str.

Nebenrtg.
OST

B

C

B

23,5 km/h
237 s

Hauptrichtung
Kö., Zuf. NORD

Nebenrtg.
WEST

S
S

C

KP Kö /
Louisenstr.

D

351

B
S

S

KP Kö /
Bischofsweg

Verkehrsprognose 2025 (V8.5b) ohne LA K1102: Spitzenstunde

D
D

A

S
S

Stand: 03/2016

S

D
S

VP, Variante 8.7 ohne Linksabb. an K1102 Süd

23,6 km/h
236 s

C
C
C

Reisegeschw.
Streckenzug

Stand: 08/2015

Verkehrsprognose 2025 (V8.4b) ohne LA K1102: Spitzenstunde

D

364

VP, Variante 8.4 ohne Linksabb. an K1102 Süd

225 s
24,8 km/h

D

407

LOS-Stufe MIV

A

B

C

D

E

F

Kriterium Knoten:
mittlere Wartezeit [s]

≤ 20

≤ 35

≤ 50

≤ 70

≤ 100

> 100

≥ 45

≥ 40

≥ 30

≥ 20

≥ 10

< 10

Kriterium Strecke:
Reisegeschw. [km/h]

Nebenrtg.
OST

Fahrstreifen
markierter Fahrstreifen
S = Mischfahrstreifen MIV+ÖPNV (Strab)
S
separater Gleiskörper

VARIANTE 7

Bau
fe
Wer ld
tstoff

Niederlassung Dresden

conta
iner

01097 Dresden
Eberswalder Straße 1
Tel.: 0351 / 80 89 300
Fax: 0351 / 80 89 333

bearbeitet

08.04.2016

gezeichnet

08.04.2016

geprüft

08.04.2016

Projekt-Nr. 16659

Landeshauptstadt Dresden

Baugrenze

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt
01069 Dresden
St. Petersburger Straße 9
Tel.: 0351 / 4880

Baugrenze

Halt
este
lle "L
ouis
enst
raß

Radstreifen
Fahrbahn

itt 1
Abschn

Bau
gre
nze
Radstreifen

Geh
weg

Parken

ang
Wart
eho
eflä
ben
che
e Ra
dfah
rbah
n

Gehweg
ifen

Radstre

Einst

0,350

n
Fahrbah

0,3

Bau
gren
z

Nr.

0,5

Geh
weg

Haltestelle "Louisenstraße"
itt 1
Abschn

BAUAN
Straßen FANG
ba
Bau-km u
0+000

0,250

r GK
sondere

be

0,150

n

Fahrbah

0,55
0

Baugrenze

Landeshauptstadt Dresden

0,2

Rad
streife

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt

n

Fah
rbah
n

che

Grünflä

Baugrenz
e

befa
hrba
rer G
K

0,6

Gehweg

0,1

Parke

n

0,0

RQ Abschnitt 1

0,65
0

RQ Abschnitt 2

Fahrleitungsmast vorhanden
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg

LSA-Mast mit Signalen
6.50

3.50

2.00

4.05

M1:250

4.85

2.00

2.00

2.35

3.25

6.50

3.25

2.35

2.50

4.15 - 4.50

Blatt 1

M1:250

Anschluß Blatt 2

3.50

Haltestellenbeleuchtung
Wandbefestigung Fahrleitung vorhanden / neu
Mast mit Video-Kamera
Abbruch Mast

M:\16659\cad\PS\A2-2015\LIB\PS2L7002.dwg, 16659-V7-LP-1000-1, 4/8/2016 11:59:53 AM, Vorheriges Papierformat (310.98 x 1399.96 mm)

5.7 / 1

Lageplan Variante 7

Königsbrücker Straße (Süd)
zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

Fahrleitungsmast neu
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg
öffentliche Beleuchtung vorhanden / neu

2.00

Unterlage / Blatt-Nr.:

Maßstab: 1 : 1000

PROJIS-Nr.:

Geh
weg

0,7

3.30

Zeichen

B 97 / Bau-km 0+000 - 1+475

Fah
rbah
n
Rad
streife
n

chnit
t2

Abs

ng
rube
Baug ntwässeru
Stadte

Datum

Baugren
ze

ifen
Radstre

-0,05
0

Art der Änderung

e

0,4

ifen

Radstre

Gehweg

ilfe

hrba
rer G
K

Abs
chnit
t2

Radweg

iegsh

befa

0,450

Gehweg

n
Fahrbah

e"

aufgestellt:
Dresden, den ...........................

Anlage 4 Blatt 1

Baugrenze

VARIANTE 7

Niederlassung Dresden
01097 Dresden
Eberswalder Straße 1
Tel.: 0351 / 80 89 300
Fax: 0351 / 80 89 333

Baugrenze

bearbeitet

08.04.2016

gezeichnet

08.04.2016

geprüft

08.04.2016

st
Halte

Projekt-Nr. 16659

s
(We

Baugrenze

Baugrenze

Abschnitt 3

t)

Haltestelle "Tannenstraße"

Haltestelle "Bischofsweg" stw (Nord)
Baugrenze

Baugrenze

Anpassungsbereich
Stauffenbergallee

BAUENDE
Straßen- und Gleisbau
Bau-km 1+475

w
g" st
fswe
ischo

"B
elle
Baugrenze

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt
01069 Dresden
St. Petersburger Straße 9
Tel.: 0351 / 4880

Nr.

befahrbarer GK

Art der Änderung

Datum

Zeichen

1,5

0,9
0,8
0,750

1,2

1,050

1,0

0,850

1,1

Haltestelle "Bischofsweg" lw (Süd)

0,950
Baugrenze

1,350

1,250

1,550
1,450

1,150

Haltestelle "Tannenstraße"

Landeshauptstadt Dresden

Baugrenze

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt

hofs
Haltestelle "Bisc

0,7

1,4

Abschnitt 3

1,3

Unterlage / Blatt-Nr.:

5.7 / 2

Lageplan Variante 7

B 97 / Bau-km 0+000 - 1+475
Maßstab: 1 : 1000

PROJIS-Nr.:

weg" lw (Ost)

RQ Abschnitt 3

Königsbrücker Straße (Süd)
zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
Fahrleitungsmast vorhanden
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg
Fahrleitungsmast neu
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg
öffentliche Beleuchtung vorhanden / neu

1
latt

4.00

1.85

3.25

3.25

3.25

3.25

2.35

2.50

4.00

Baugrenze

Baugrenze

ßB
chlu
Ans 2
t
Blat

M1:250

LSA-Mast mit Signalen

Haltestellenbeleuchtung
Wandbefestigung Fahrleitung vorhanden / neu
Mast mit Video-Kamera
Abbruch Mast

M:\16659\cad\PS\A2-2015\LIB\PS2L7002.dwg, 16659-V7-LP-1000-2, 4/8/2016 12:01:39 PM, Vorheriges Papierformat (310.98 x 1399.96 mm)

aufgestellt:
Dresden, den ...........................

Anlage 4 Blatt 2

VARIANTE 8.4

Niederlassung Dresden
01097 Dresden
Eberswalder Straße 1
Tel.: 0351 / 80 89 300
Fax: 0351 / 80 89 333

bearbeitet

08.04.2016

gezeichnet

08.04.2016

geprüft

08.04.2016

Projekt-Nr. 16659

Landeshauptstadt Dresden

Baugrenze

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt
01069 Dresden
St. Petersburger Straße 9
Tel.: 0351 / 4880

Baugrenze

Halt
este
lle "L
ouis
ens

Gehweg
Parken
Radstreifen

befahrbarer GK

befahrbarer GK

traß

befahrbarer GK

befahrbarer GK
Radstreifen/Müllfz

e" st
w

Geh
weg

Einstie
angehobene Radfah ghilfe
rbahn

Bau
gre
nze

Parken

ifen

Radstre

0,350

rer GK

Gehweg

0,450

Rad
st
Parke
n

Gehweg

Radweg

befa
hrba
rer G
K

0,4

0,3

rer GK
befahrba
z
ifen/Müllf
Radstre

efläch
e

ange
Einst hobene
iegsh Rad
fahrb
ilfe
ahn
befa
hrba
rer G
K

Gehweg

Gehweg

befahrba

Wart

Wartefläche

Gehweg

0,250

Bau
gren
z

reife
n/Mül

Nr.

BAUAN
Straßen FANG
ba
Bau-km u
0+000

traße" lw

erer GK

Baugre
nze

besond

0,150

n

0,55
0

che

Grünflä

0,1

Baugrenz
e
0,6

Gehweg

Landeshauptstadt Dresden

Misch
verk verkeh
ehrs
rs
beru fläche
higte
r Be
reich
/Müllf
Bau
z
mstre
ifen
Park
en P
kw
Rad
streife
n

Baugrenze

ifen
Radstre

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt

befa
hrba
rer G
K
befa
hrba
rer G
K
Rad
streife
n/Mü
llfz
Park
en

0,0

Unterlage / Blatt-Nr.:

Maßstab:

PROJIS-Nr.:

G eh

weg

1 : 1000

RQ Abschnitt 2

RQ Abschnitt 1

Königsbrücker Straße (Süd)
zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

0,7

Fahrleitungsmast vorhanden
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg
Fahrleitungsmast neu
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg

3.50
3.50

2.00

3.50

3.60

5.50

3.50

2.00

2.50

3.25

3.60

2.95

2.50

4.00

0.44

3.50

M1:250

12.30

M1:250
Blatt 1

12.05

2.95

Anschluß Blatt 2

öffentliche Beleuchtung vorhanden / neu

LSA-Mast mit Signalen
Haltestellenbeleuchtung
Wandbefestigung Fahrleitung vorhanden / neu
Mast mit Video-Kamera
Abbruch Mast

5.4 / 1

Lageplan V8.4

B 97 / Bau-km 0+000 - 1+475

0,65
0

M:\16659\cad\PS\A2-2015\LIB\PS2L8404.dwg, 16659-V8.4-LP-1000-1, 4/8/2016 12:44:33 PM, Vorheriges Papierformat (310.98 x 1399.96 mm)

Zeichen

Haltestelle "Lou
isens
0,2

Fahrbah

-0,05
0

Datum

Geh
weg

0,5

n
Fahrbah

0,050

Art der Änderung

e

lfz

aufgestellt:
Dresden, den ...........................

Anlage 5 Blatt 1

n
Parke

Baugrenze

VARIANTE 8.4

Niederlassung Dresden
01097 Dresden
Eberswalder Straße 1
Tel.: 0351 / 80 89 300
Fax: 0351 / 80 89 333

gezeichnet

08.04.2016

geprüft

08.04.2016

weg
Geh

Taxi

ahn
ahrb
ne F
hobe
ange
hilfe
iegs
Einst
K
rer G
hrba
befa
K
rer G
hrba
befa
n
streife
Rad

st
Halte

Baugrenze

Baugrenze

Haltestelle "Tannenstraße" stw nicht barrierefrei!

Haltestelle "Bischofsweg" stw (Nord)
Baugrenze

Anpassungsbereich
Stauffenbergallee

Baugrenze

"B
elle

/
weg
Geh fläche
te
War

08.04.2016

Projekt-Nr. 16659

BAUENDE
Straßen- und Gleisbau
Bau-km 1+475

w
g" st
fswe
o
h
c
is

st )
(We

Baugrenze

bearbeitet

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt
01069 Dresden
St. Petersburger Straße 9
Tel.: 0351 / 4880

Baugrenze

Gehweg
Gehweg
Gehweg/
Wartefläche

Mischverkehrsfläche
verkehrsberuhigter Bereich/Müllfz

Gehweg

Baumstreifen

Parken

Parken

Radstreifen

Radstreifen/Müllfz

angehobene Fahrbahn

befahrbarer GK

befahrbarer GK

befahrbarer GK

befahrbarer GK

Radstreifen/Müllfz
befahrbarer GK

Radstreifen/Müllfz

befahrbarer GK

Grünstreifen
befahrbarer GK

befahrbarer GK

Grünstreifen

Radstreifen

Nebenfahrbahn mit Radbenutzung

Radweg

Anliefern/Parken

Nebenfahrbahn mit Radbenutzung

Radweg

angehobene Fahrbahn

Nr.

Parken Pkw

Parken Pkw

Radstreifen

Radweg

Parken Pkw

Wartefläche
Gehweg

Grünstreifen

Einstiegshilfe

befahrbarer GK

Radstreifen

Parken

befahrbarer GK

befahrbarer GK

befahrbarer GK

besonderer GK

angehobene Fahrbahn

Radstreifen/Müllfz

befahrbarer GK

Einstiegshilfe

Radstreifen/Müllfz

Einstiegshilfe

befahrbarer GK

befahrbarer GK

Radstreifen/Müllfz

Gehweg

Einstiegshilfe

Radstreifen/Müllfz

Gehweg/Wartefläche

Art der Änderung

Datum

Zeichen

Gehweg

Gehweg

Gehweg/Wartefläche

Gehweg

Gehweg

1,3

Gehweg

1,450

1,4

1,350

1,5

1,550

1,250

weg" lw (Ost)

0,8

0,9

efläche
Gehweg/Wart

befahrbarer GK

befahrbarer GK

Einfädelspur

Gehweg

Haltestelle "Bischofsweg" lw (Süd)

0,950

1,050

1,0

Baugrenze

1,1

1,2

1,150

Haltestelle "Tannenstraße" lw

Baugrenze

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt

hofs
Haltestelle "Bisc

0,750

0,7

0,850

RQ Abschnitt 3

öffentliche Beleuchtung vorhanden / neu
2.65

1
latt

2.50

2.95

3.60

3.90

3.50

18.95

3.00

2.00

3.50

M1:250

LSA-Mast mit Signalen

Baugrenze

Haltestellenbeleuchtung
Baugrenze

Lageplan V8.4
Maßstab:

PROJIS-Nr.:

Fahrleitungsmast neu
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg

ßB
chlu
Ans 2
t
Blat

5.4 / 2

B 97 / Bau-km 0+000 - 1+475

Fahrleitungsmast vorhanden
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg

Wandbefestigung Fahrleitung vorhanden / neu
Mast mit Video-Kamera
Abbruch Mast

M:\16659\cad\PS\A2-2015\LIB\PS2L8404.dwg, 16659-V8.4-LP-1000-2, 4/8/2016 12:46:20 PM, Vorheriges Papierformat (310.98 x 1399.96 mm)

Unterlage / Blatt-Nr.:

1 : 1000

Königsbrücker Straße (Süd)
zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

aufgestellt:
Dresden, den ...........................

Anlage 5 Blatt 2

VARIANTE 8.7

Niederlassung Dresden
01097 Dresden
Eberswalder Straße 1
Tel.: 0351 / 80 89 300
Fax: 0351 / 80 89 333

bearbeitet

08.04.2016

gezeichnet

08.04.2016

geprüft

08.04.2016

Projekt-Nr. 16659

Landeshauptstadt Dresden

Baugrenze

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt
01069 Dresden
St. Petersburger Straße 9
Tel.: 0351 / 4880

Baugrenze
Gehweg
Gehweg
Parken
Radstreifen

itt 1
Abschn

befahrbarer GK
Linksabbiegestreifen

befahrbarer GK

Halt
este
lle "L
ouis
ens

Parken

Radstreifen
befahrbarer GK

Linksabbiegestreifen

traß

befahrbarer GK
Radstreifen/Müllfz

e" st
w

Bau
gre
nze

Geh
weg

Einstie
angehobene Radfah ghilfe
rbahn

Parken

Gehweg

Radstre

Wartefläche

Wart
eflä
che
ang
Einstehoben
iegsh e Ra
ilfe dfahrb
befa
ahn
hrba
rer G
K

Gehweg

Gehweg
ifen

n
Fahrbah

befa
hrba
rer G
K

Gehweg

Park

Haltestelle "Lou
isens

traße" lw

itt 1
Abschn

BAUAN
Straßen FANG
ba
Bau-km u
0+000

erer GK

besond

n

Fahrbah

Nr.

Art der Änderung

Datum

Zeichen

e

üllfz

Geh
weg

ifen
Radstre
Gehweg

n
Fahrbah

ifen/M

en

Abs
chnit
t2

n
Fahrbah

Radweg

Bau
gren
z

Rad
stre

örper

isk
erer Gle
besond

Baugre
nze

Landeshauptstadt Dresden

Misch
verk verkeh
ehrs
rs
beru fläche
higte
r Be
reich
/Mü

Baugrenze

Bau
mstre
ifen
Park
en P
kw
Rad
streife
n

ifen

Radstre

che

Grünflä

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt

llfz

befa
hrba
rer G
K
befa
hrba
rer G
K
Rad
streife
n/Mü
llfz
Parke
n

Baugrenz
e
Gehweg

Unterlage / Blatt-Nr.:

5.7 / 1

Lageplan V8.7

B 97 / Bau-km 0+000 - 1+475
Maßstab:

PROJIS-Nr.:

Geh
weg

chnit

Abs

1 : 1000

t2

RQ Abschnitt 1

RQ Abschnitt 2
Fahrleitungsmast vorhanden
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg
Fahrleitungsmast neu
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg
öffentliche Beleuchtung vorhanden / neu

2.00

3.50

6.50

2.00

3.50

M1:250

0.55

7.00

3.50

2.00

2.50

7.10
12.55

2.95

2.50

LSA-Mast mit Signalen

5.35

M1:250
Blatt 1

17.50

3.50

Anschluß Blatt 2

3.30

Haltestellenbeleuchtung
Wandbefestigung Fahrleitung vorhanden / neu
Mast mit Video-Kamera
Abbruch Mast

M:\16659\cad\PS\A2-2015\LIB\PS2L8703.dwg, 16659-V8-7_LP-1000-1, 4/8/2016 12:50:29 PM, Vorheriges Papierformat (310.98 x 1399.96 mm)

Königsbrücker Straße (Süd)
zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

aufgestellt:
Dresden, den ...........................

Anlage 6 Blatt 1

Taxi

Baugrenze

VARIANTE 8.7

Niederlassung Dresden
01097 Dresden
Eberswalder Straße 1
Tel.: 0351 / 80 89 300
Fax: 0351 / 80 89 333

gezeichnet

08.04.2016

geprüft

08.04.2016

weg
Geh

ahn
ahrb
ne F
hobe
ange
hilfe
iegs
Einst
K
rer G
hrba
befa
K
rer G
hrba
befa
n
streife
Rad

st
Halte

Baugrenze

Baugrenze

Baugrenze

Baugrenze

Abschnitt 3

Haltestelle "Tannenstraße" stw

Anpassungsbereich
Stauffenbergallee

Baugrenze

"B
elle

/
weg
Geh fläche
te
War

08.04.2016

Projekt-Nr. 16659

BAUENDE
Straßen- und Gleisbau
Bau-km 1+475

w
g" st
fswe
o
h
c
is

st )
(We

Baugrenze

bearbeitet

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt
01069 Dresden
St. Petersburger Straße 9
Tel.: 0351 / 4880

Gehweg
Gehweg/Wartefläche
Gehweg

Mischverkehrsfläche
verkehrsberuhigter Bereich/Müllfz

Wartefläche

Gehweg

Baumstreifen

Parken Pkw

Parken

Radstreifen/Müllfz

Linksabbieger

angehobene Radfahrbahn
Einstiegshilfe

Radstreifen

befahrbarer GK

befahrbarer GK

befahrbarer GK

Radstreifen

Radstreifen

Radstreifen

angehobene Fahrbahn

Fahrbahn

Einstiegshilfe

besonderer GK

besonderer GK

Fahrbahn

besonderer GK

Fahrbahn

Radstreifen

eigener GK

Fahrbahn

befahrbarer GK

Fahrbahn

Radstreifen

Einstiegshilfe

befahrbarer GK
befahrbarer GK

Radstreifen

Radstreifen

Gehweg
Radstreifen/Müllfz

Einstiegshilfe

befahrbarer GK

Radstreifen/Müllfz

angehobene Fahrbahn

Fahrbahn

Radstreifen

Parken

Wartefläche

Gehweg

Gehweg

Radstreifen

Fahrbahn

angehobene Fahrbahn

Radstreifen

Radstreifen

Parken Pkw

Anliefern/Parken

weg" lw (Ost)

Nr.

Haltestelle "Tannenstraße" lw

Baugrenze

Landeshauptstadt Dresden

Baugrenze

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt

2.00

3.50

6.50

3.50

2.50

2.00 3.50 - 3.90

öffentliche Beleuchtung vorhanden / neu

M1:250
LSA-Mast mit Signalen
Haltestellenbeleuchtung

Baugrenze

5.7 / 2

Lageplan V8.7
1 : 1000

RQ Abschnitt 3

18.00

Baugrenze

Unterlage / Blatt-Nr.:

Maßstab:

PROJIS-Nr.:

3.90

1
latt

Zeichen

B 97 / Bau-km 0+000 - 1+475

Fahrleitungsmast neu
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg

ßB
chlu
Ans 2
t
Blat

Datum

Gehweg/Wartefläche

Fahrleitungsmast vorhanden
(K) Königsbrücker Straße / (B) Bischofsweg

Wandbefestigung Fahrleitung vorhanden / neu
Mast mit Video-Kamera
Abbruch Mast

M:\16659\cad\PS\A2-2015\LIB\PS2L8703.dwg, 16659-V8-7_LP-1000-2, 4/8/2016 12:52:05 PM, Vorheriges Papierformat (310.98 x 1399.96 mm)

Art der Änderung

Gehweg

hofs
Haltestelle "Bisc

efläche
Gehweg/Wart

befahrbarer GK

befahrbarer GK

Einfädelspur

Gehweg

Abschnitt 3

Gehweg

Parken Pkw

Parken Pkw

Gehweg

Gehweg

Haltestelle "Bischofsweg" lw (Süd)

Radstreifen

Königsbrücker Straße (Süd)
zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

aufgestellt:
Dresden, den ...........................

Anlage 6 Blatt 2

Anlage 7

Variantenentwicklung Königsbrücker Straße

Ausgangspunkte:
Mit dem Stadtratsbeschluss V2263/13 vom 16. April 2014 wurde die Variante 7 beschlossen.
Der Stadtratsbeschluss A0007/14 - Stadtteilverträgliche Sanierung der Königsbrücker Straße - vom 11/.12. Dezember 2014 beinhaltete die
Untersuchung von zwei neuen, stadtteilverträglichen Varianten und dem Vergleich mit der Variante 7.

V7

V 8.1

V 8.2.

Gleisbereich in Mittellage (befahrbar) daneben
durchgängig je ein Fahrstreifen und separate
Radverkehrsanlagen

zwischen Albertplatz und Katharinenstraße sowie
zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee
besonderer Bahnkörper, daneben durchgängig je ein
Fahrstreifen und separate Radverkehrsanlagen und

Sanierung weitestgehend innerhalb der
Bestandsborde

Gleisbereich zwischen Albertplatz und
Katharinenstraße: abmarkiert

zwischen Katharinenstraße und Bischofsweg
gemeinsamer Fahrstreifen MIV und ÖPNV
Mittelstreifen zwischen Louisenstraße und
Bischofsweg als Querungshilfe

durchgängig gemeinsamer Fahrstreifen MIV und
ÖPNV

Konflikt Müllentsorgung und ÖPNV/MIV
Verbreiterung Verkehrsraum

V 8.3

V 8.4

vergleichsweise große Flächeninanspruchnahme
> Entfall Mittelstreifen

V 8.5
Leistungsfähigkeit besonders am Knotenpunkt
Königsbrücker Straße/
Bischofsweg

V 8.6

V 8.7

2 Geradeausfahrstreifen
stadtwärts am
Knotenpunkt
Königsbrücker
Straße/Bischofsweg

Verlegung stadtwärtige
Haltestelle vor
Schauburg und
separater
Rechtsabbiegestreifen
Richtung Bischofsweg
West

Variantenvergleich
(gemäß Beschluss Lenkungsgruppe am 11. März.2016)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschluss zu:

V2263/13

Gegenstand:
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
Beschluss:
1.

Vor der Entscheidung im Stadtrat ist zu den Planungen zum Ausbau der Königsbrücker
Straße eine Einwohnerversammlung durchzuführen .

2.

Die Ergebnisse der Einwohnerversammlung und der Prüfaufträge sind dem Stadtrat vor
der Entscheidung über die Vorlage V2263/13 vorzulegen.

Dresden,

LANDESHAUPTSTA DT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFER TIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschluss zu:

V2263/13

Gegenstand:
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Variante 7 der Entwurfs'planung mit
folgenden Änderungen zur Planfeststellung einzureichen.
Auf ein baulich abgehobenes Gleisbett zwischen Albertplatz und Katharinenstraße wird
verzichtet; dieser Bereich wird als Sperrfläche für den MIV gekennzeichnet.
2. Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. V1152/11 vom 29. September 2011 auf.
3. ln die Erarbeitung der Genehmigungsplanung ist für die städtebaulich attraktive Gestaltung des Straßenzugs ein Planungsbüro einzubinden, das in diesem Bereich über besondere Erfahrungen verfügt.
4. Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass eine Linksabbiegespur in den Bischofsweg erhalten bleibt. Ferner ist zu prüfen, ob der Kurvenverlauf
der DVB-Gieisbögen zu Gunsten von mehr Aufenthaltsfläche vor der Schauburg verändert werden kann.
Dresden, i 4. APR. 201 ~

Dirk Hilbert

J

;. V I

fl/

H

Helma Orosz
Vorsitzende

-_

;f;rsrer Bürgerrneister ·
v~

LANDESH AUPTSTA DT DRESDEN

BESCHLU SSAUSFER TIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

A000?/14

Gegenstand:
Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

Beschluss:
1. Der Stadtrat hebt den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2263/13 vom 16. April 2014
auf.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis März 2015 dem Stadtrat eine Entscheidungsgrundlage für den Beschluss einer neuen, stadtteilverträglichen Vorzugsvariante vorzulegen.
Dazu soll die bisherige vierstreifige Ausbauvariante 7 mit den in der Anlage zum Antrag beschriebenen Varianten verglichen werden. Für die Varianten ist analog V2263/13 eine Synopse inklusive Verkehrsqualitätsuntersuchung, städtebaulichen Auswirkungen und Zielerreichung von beschlossenen Konzepten (z. B. Verkehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan)
durchzuführen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine Verkehrsprognose für die
Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die ausgehend von den Messergebnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke (2013 und 2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf
der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025+ prognostiziert.
3. Die Ergebnisse des Vergleichs sind dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen und vor Beschlussfassung im Stadtrat in einer Bürgerversammlung im April2015 vorzustellen.
Dresden,

J 9. DEZ. 2014

/. r/, ·0J;t t/v-Helma Orosz
Vorsitzende
Dirk Hilu&n
Erster BOrgennt.hfl•1

LANDE SHAUP TSTAD T DRESD EN

BESCH LUSSA USFER TIGUN G
Stadtrat (SR/0 14/2015)

Sitzung am:

06.08.2015

Beschluss zu:

A0117/15

Gegenstand:

Sanierung der Königsbrücker Straße beschleunigen!
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Varianten
a) 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung in der Sitzung des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom 20. April 2015,
b) sowie eine Variante 8.5, die im ersten Abschnitt zwischen Albertplatz und Lößnitzstraße/
Louisenstraße der Variante 8.3, im zweiten Abschnitt zwischen Lößnitzstraße/Louisenstraße der Variante 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung in der Sitzung
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom
20. April 2015 und im dritten Abschnitt zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee der
Variante 8.3 entspricht,
bezüglich ihrer Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren unverzüglich, spätestens bis
zum 30. September 2015, zu berechnen und der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 sowie dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine Verkehrsprognose für die Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die ausgehend von den Messergabnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke (2013 und
2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus prognostiziert.
2. die Varianten 7 sowie 8.4 und 8.5
a) bezüglich der Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren,
b) der Kosten, des Flächenbedarfs, der Förderfähigkeit sowie städtebaulicher Elemente wie
Bäume, Parkplätze, Breite der Gehwege etc.
c) sowie gültiger Pläne, inbesondere dem Luftreinhalteplan sowie dem Verkehrsentwicklungsplan,
unverzüglich in einer Synopse analog der Vorlage V2263/13 zu vergleichen, zu bewerten
und zu visualisieren sowie der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.

- 23. zur Beschleunigung der Sanierung der Königsbrücker Straße eine regelmäßig, mindestens
alle zwei Monate tagende Lenkungsgruppe aus der Stadtverwaltung und den Dresdner Verkehrsbetrieben unter Leitung des Bürgermeisters für Stadtentwicklung und Bau zu bilden, in
die die Fraktionen Mitglieder entsenden können.
4 . für den Herbst 2015 im Einvernehmen mit der Lenkungsgruppe eine Bü rgerversammlung in
der Neustadt vorzubereiten .
5. kurzfristig eine grundsätzliche allgemeine Klärung zur stadtverträglichen Müllentsorgung für
Straßenplanungen herbeizuführen. Dabei sind bisher umgesetzte bzw. in Kürze beginnende
Baumaßnahmen sowie die gültigen Richtlinien zur Straßenplanung zugrunde zu legen.
Dresden,

~t

\11 AUG. 2015

Erster Bürgermeister

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Herr Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
25.04.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1127/16
Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird mit nachfolgendem Hinweis zur Kenntnis genommen.
Die favorisierte Variante 8.7 sollte in der Ausführung und bei der Auswahl von Oberflächenmaterialien die erarbeiteten Anforderungen der ersten Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention, Handlungsfeld 2 „Mobilität und Barrierefreiheit“
einhalten.
Bei der Ausgestaltung der Ladenstraße sind Bodenindikatoren vorzusehen (Bepflasterung), die
zur Abgrenzung zwischen Außennutzungen und Gehbereichen aber auch als Orientierungshilfe
für sehbehinderte Menschen genutzt werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

