Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1119/16
Datum: 24. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Inanspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der
Stadterneuerung "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) in 2016 sowie Veränderung von Einund Auszahlungsansätzen des Stadtplanungsamtes und des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für das Fördergebiet Hellerau im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze in 2016 i. H. v. 690.000,00 Euro gemäß Anlage 1 anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, zur Sicherung des kommunalen
Eigenanteils bei der 84. Grundschule Eigenmittel in 2016 i. H. v. 778.150,00 Euro vom Projekt HI. 4010841 des Schulverwaltungsamtes in das Projekt HI. 4010843 des Stadtplanungsamtes gemäß Anlage 1 umzuverteilen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 vom 11. Dezember 2014
V0074/14 vom 10. Dezember 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Beschlusspunkt 1: überplanmäßige Fördermittel Fördergebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz“
Hellerau
Im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2015/2016 wurden für das Gebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz“ Hellerau im Jahr 2016 Fördermitteleinnahmen (Bund/Land) in Höhe
von insgesamt 260.000,00 Euro eingeplant. Gemäß den vorliegenden Zuwendungs- und Änderungsbescheiden wurden für die Jahresscheibe 2016 Fördermittel in Höhe von insgesamt
950.000,00 Euro zweckgebunden für das Gebiet bewilligt.
Gegenüber dem Planansatz 2016 ergibt sich eine überplanmäßige Einnahme in Höhe von insgesamt 690.000,00 Euro. Die überplanmäßigen Fördermittel sollen bei dem Westflügel Festspielhaus Hellerau 3. und 4. BA sowie bei der 84. Grundschule eingesetzt werden. Beide Maßnahmen
sind Teil des am 10. Dezember 2015 vom Stadtrat mit der Vorlage V0074/14 beschlossenen Integrierten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.
Der kommunale Eigenanteil beim Westflügel Festspielhaus Hellerau 3. und 4. BA stand in 2015
zur Verfügung und soll im Rahmen des Jahresabschlusses 2015 als Budgetrest nach 2016 übertragen werden. Der kommunale Eigenanteil bei der Sanierung der 84. Grundschule wird vom
Schulverwaltungsamt zum Stadtplanungsamt umverteilt.
Westflügel Festspielhaus Hellerau 3. und 4. Bauabschnitt
Der Westflügel ist mit seinen Funktionen für den komplexen Spielbetrieb des Festspielhauses
unerlässlich. Mit den ersten drei Bauabschnitten wird die Fertigstellung der oberirdischen drei
Geschosse abgeschlossen und diese für die vorgesehene Nutzung freigegeben. Der dritte Bauabschnitt umfasst die Sanierung des 1. Obergeschosses Nord (Büroräume).
Dazu sind die Wandflächen und Fußböden zu sanieren bzw. zu erneuern. Die Elektroinstallation
und Beleuchtung sind zu erneuern sowie teilweise Heizung und Lüftung zu installieren. Die Haustechnik wird teilweise ins Kellergeschoss verlagert und die für die Rechentechnik erforderlichen
Räume hergerichtet.
Die Gesamtkosten des dritten Bauabschnittes betragen 1.029.983,00 Euro. Die Gesamtkosten
des vierten Bauabschnittes betragen 495.522,00 Euro.
Sanierung Schulgebäude 84. Grundschule
Der Schulstandort der 84. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung
ein bestandssicherer und dauerhaft zweizügig zu führender Schulstandort mit Hortangebot.

...

4/5

Das Schulgebäude wird grundhaft energetisch saniert, d. h. Erneuerung der gesamten Haustechnik, der Fenster und Türen. Das Dach wird saniert und gedämmt. Die Fassade wird nach
Vorgaben der Denkmalpflege instandgesetzt. Gleiches gilt für die Gebäude der ehemaligen Feuerwache und des Hausmeisterhauses, welche künftig funktionell dem Schulstandort zugeordnet
sind.
Die Gesamtkosten der Schulbaumaßnahme betragen laut der vorliegenden Kostenschätzung
insgesamt 8.659.000,00 Euro. Die Gesamtkosten der Schulteile, bei denen eine Förderung über
den städtebaulichen Denkmalschutz möglich ist (Altbau, ehemalige Feuerwehrhaus und Hausmeisterhaus) betragen 5.500.000,00 Euro.
Die in der Vorlage V0025/14 beschlossene Vorgehensweise (Punkt 5: 50 Prozent der über- und
außerplanmäßigen Einnahmen der allgemeinen Rücklage zuzuführen) findet aufgrund der
Zweckbindung im vorliegenden Fall keine Anwendung. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid
des Fördermittelgebers wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1). Um die
bewilligten zusätzlichen Fördermittel verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als
Ausgabebudget dem Fördergebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz“ Hellerau zur Verfügung
gestellt werden. Nach Abschluss der Maßnahmen ist die Fördermittelverwendung gegenüber
dem Fördermittelgeber darzustellen. Wird der Zuwendungszweck nicht erreicht, kann der Zuwendungsbescheid widerrufen werden (gem. ANBest-P Nr. 1.5). Dies hätte gemäß ANBest-P Nr.
8.1 die Rückzahlung der Fördermittel zur Folge. Eine Vorfinanzierung der Maßnahmen erfolgt
nicht, da es sich bei der Zuwendung um eine Anteilsfinanzierung gem. ANBest-P Nr. 1.4.1 handelt.
Mit dem Beschlusspunkt 1 dieser Vorlage werden die überplanmäßigen Fördermittel in 2016 im
Haushalt des Stadtplanungsamtes eingestellt. Die Veränderungen sind haushaltsneutral.
Beschlusspunkt 2: Umverteilung Eigenmittel vom Schulverwaltungsamt zum Stadtplanungsamt
zur Sicherung des kommunalen Eigenanteils bei der Sanierung der 84. Grundschule
Die Sanierung der 84. Grundschule war ursprünglich ohne Einsatz von Fördermitteln vorgesehen
und soll jetzt mit bewilligten Fördermitteln in 2016, 2017 und 2018 anteilig finanziert werden.
Dazu werden gemäß Beschlusspunkt 1 in 2016 bewilligte Fördermittel i. H. v. 340.000,00 Euro
überplanmäßig für die Sanierung der 84. Grundschule in den Haushalt des Stadtplanungsamtes
eingestellt. Die Veranschlagung der bewilligten Fördermittel in 2017 i. H. v. 1.550.000,00 Euro
und in 2018 i. H. v. 1.272.000,00 Euro für die Sanierung der 84. Grundschule erfolgt mit der
Haushaltsplanung 2017/2018.
Mit dem Beschlusspunkt 2 dieser Vorlage wird in 2016 der kommunale Eigenanteil vom Haushalt des Schulverwaltungsamtes in den Haushalt des Stadtplanungsamtes umverteilt. Die Veränderungen sind haushaltsneutral. Die Bereitstellung weiterer Eigenmittel erfolgt mit Fortschreibung der Haushaltsplanung 2017/2018 durch das Schulverwaltungsamt.

...

5/5
Mit der Vorlage wird die Gesamtfinanzierung des Westflügels Festspielhaus Hellerau 4. BA gesichert. Außerdem werden erste Voraussetzungen für die Gesamtfinanzierung der vorgezogenen
Sanierung der 84. Grundschule geschaffen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Darstellung der Veränderungen
Auszug Zuwendungsbescheid

