Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1125/16
Datum: 24. Mai 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Roßthal, Jochhöh 3 einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
 V1829/12 vom 16. Juni 2014
 A0893/14 vom 7. Januar 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger verfolgt das Ziel, die Speditionsfirma Müller-Trans e. K., deren Firmensitz
sich bisher auf dem Grundstück Altroßthal 5b befand, auf dem Grundstück Jochhöh 3 (Gemar...

3/6
kung Roßthal, Flurstücke 74/16, 76/2) dauerhaft zu betreiben. Gegenwärtig befindet sich die
Firma ohne Genehmigung auf dem Grundstück.
Aus wirtschaftspolitischen Gründen wurde durch die Wirtschaftsförderung die dauerhafte Ansiedlung des Unternehmens auf der Fläche ausdrücklich unterstützt. In der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (V1829/12) am 16. Januar 2014 wurde dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau empfohlen, die Fläche Jochhöh 3 im Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche darzustellen, um im Rahmen eines Planverfahrens den Standort für die Firma
Müller-Trans dauerhaft rechtlich zu sichern. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
(A0893/14) hat in der Sitzung am 7. Januar 2015 die Sicherung des Gewerbestandortes Jochhöh
3 beschlossen.
Der Vorhabenträger Fa. Spedition Müller-Trans e. K. hat am 23. Februar 2015 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Bei dem Plangebiet handelt es sich um eine ehemalige landwirtschaftliche Anlage des Volksgutes Pesterwitz. Aufgrund der Lage des Plangebietes im bauplanungsrechtlichen Außenbereich
sind zurzeit die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die dauerhafte Ansiedlung des
Transportunternehmens nicht gegeben. Diese sind über die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens zu schaffen.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt den Bereich, in dem sich das Plangebiet befindet
als landwirtschaftliche Fläche dar. Im Flächennutzungsplan-Entwurf vom 14. Juni 2014 wird das
Plangebiet als gewerbliche Fläche dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei der gegenständlichen Fläche handelt es sich um die Nachnutzung einer ehemaligen landwirtschaftlichen Anlage des Volksgutes Pesterwitz. Die baulichen Anlagen und Freiflächen werden bereits seit 2009 durch den Investor genutzt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert. Ein vollständiger
Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des VB-Planes Nr. 6028 besteht aus zwei Teilflächen. Auf der Fläche A
(10.122 m²) soll der Firmensitz der Firma Müller-Trans dauerhaft angesiedelt werden. Die Teilfläche B (2.721 m²), auf der sich bisher der Firmensitz befand, soll entsiegelt und begrünt werden.
Das Plangebiet mit einer Größe von ca. 1,3 ha befindet sich am südwestlichen Stadtrand von
Dresden, in der Gemarkung Roßthal. Im Norden grenzt das Vorhabengebiet an die städtischen
Flächen des Berufsschulzentrums Agrarwirtschaft und Ernährung, im Osten an eine Waldfläche,
im Süden an Ausgleichsflächen der Autobahn und im Westen an die Straße Jochhöh. Außerdem
grenzt im Norden der Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-01-34 Roßthal an das Plangebiet.

...

4/6
Die in Rede stehende Fläche wird ausschließlich über die Gemeindeverbindungsstraße Jochhöh
erschlossen. Einen Anschluss an die südlich des Plangebietes liegende Autobahn A 17 besteht
aufgrund der Tallage der Autobahn nicht.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Herstellung von Baurecht zur dauerhaften Ansiedlung des Transportunternehmens Müller
Trans
 Sicherung des Gewerbestandortes als Betriebssitz der Firma
 Nutzungsänderung der vorhandenen baulichen Anlagen (Werkstatt, Verwaltungsgebäude,
Sozialräume)
 Neuerrichtung eines zweigeschossigen Gebäudes für Maschinen und Lager sowie einer Büroetage
 Anlegen einer Fläche für die Lagerung von Schüttgüter
 Abstellflächen für 20 firmeneigene Lkw und Pkw-Stellplätze für 32 Mitarbeiter
 Einordnen eine Betriebswohnung
 Anbringen von Solaranlagen
 Errichtung einer Einfriedung
 Entsiegelung des früheren Firmenstandortes Altroßthal 5b, Flst. 6/6 der Gemarkung Roßthal
 Begrünung der entsiegelten Fläche
Gender Mainstreaming
Der Investor verfolgt mit der Planung das Ziel, den Firmenstandort auf der in Rede stehenden
Fläche anzusiedeln und dauerhaft zu sichern. Bei der Firma Müller- Trans handelt es sich um ein
Transportunternehmen, welches fast ausschließlich für Großkunden tätig ist.
Die 32 Mitarbeiter der Firma gelangen überwiegend mit privaten Fahrzeugen zum Firmensitz.
Die öffentliche Bushaltestelle „Beerenhut“ der Linie 90 Löbtau-Gompitz befindet sich in ca.
300 m Entfernung vom Firmengelände, an der Saalhausener Straße.
Im Rahmen der nachfolgenden Planung zum Vorhabenbezogene Bebauungsplan werden den
Belangen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Sinne des Gender Mainstreaming Rechnung
getragen.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Vorhabenbeschreibung

