Seite 12

DRESDNER

AMTS|||jBLATT
(Fortsetzung von Seite 11)

"~

20. Juni Nr. 25/96

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

31. Bericht zu Erfahrungen mit WohnraumBelegungsgesetz
32. Umgang mit Haushaltsausgaberesten
33. Sondersitzung des Dresdner Stadtrates
zum 50. Jahrestag der ersten nach 1933 frei

zur Änderung der Sanierungssatzung

gewählten Stadtverordnetenversammlung

vom 1. März 1996

34. Errichtung einer Multifunktionshalle
35. Gründung Wohnungsgenossenschaft
Radeberger Straße 101-117
UNTER AUSSCHLUSS DER ÖFFENT

Dresden-Loschwitz

(Sanierungsgebiet S 4)
Aufgrund des§ 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 08. Dezember 1986

(Bundesgesetzblatt ISeite 2253), zuletzt geändert am 23. November 1994 (Bundesgesetz
blatt 1Seite 3486), beschließt derStadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seinerSitzung
am 01. März 1996folgende Änderungssatzung:

LICHKEIT:

(nach der 1. Sitzungspause)

Bekanntmachungsvermerk

§1

Erweiterung des
Sanierungsgebietes

36. Kauf- undAnsiedlungsvertragzwischen
der Landeshauptstadt Dresden und einem
Unternehmen

37. Gründung der Zoo Dresden GmbH
38. Ernennung zum Amtsleiter:
Straßen- und Tiefbauamt

(1) Dasin § 1derSanierungssatzung Dres
den-Loschwitz (Sanierungsgebiet Dresden
S 4) vom 30. April 1993 (Dresdner Amts

39. Ernennung von Beamten

blatt 1993 Nr. 18 Seite 93) in seinerflächen

40. Änderungen und Ergänzungen des Er

mäßigen Ausdehnung festgelegte Sanie

schließungsvertrages und des Finanzie
rungsvertrages zum Bauvorhaben „Ausbau

rungsgebiet wird um das Flurstück Nr. 133
der Gemarkung Löschwitz erweitert.

Dohnaer Straße"

41. Verkauf eines Grundstückes

(2) Die Erweiterung des Sanierungs

42. Übernahme eines Erbbaurechtes und
Zustimmung zum Abschluß eines Pacht
vertrages zur Betreibung

gebietes ist in der Anlage der Vorlage zeich
nerisch dargestellt.

§2

43. Ankauf eines Areals

Inkrafttreten

44. Verkauf von Flurstücken

Bekanntgabe im DresdnerAmtsblattrechts

32-1996 vom 2. Februar 1996

verbindlich.

(1) Diese Änderungssatzung wird mitder

- Übergabe der Kindertageseinrichtung
(2)

ger der freien Jugendhilfe ,Johanniter-Un-

ge, die die Erweiterung des Geltungsberei
ches der Sanierungssatzung zeichnerisch
darstellt, wird durch Niederlegung im Tech
nischen Rathaus, Hamburger Straße 19,
Stadterneuerungsamt, Zimmer 0019, be
kanntgemacht. Sie kann dort während der
Dienststunden durch jedermann eingese

Der Verein „Betreutes Wohnen der Lan

deshauptstadt Dresden e. V." und die Stadt
laden die Bürgerinnen und Bürger am
Sonnabend, 29. Juni, 10 bis 16 Uhr, in
den Plenarsaal des Rathauses, Dr.-KülzRing 19, ein. Sie wollen gemeinsam das

Dresden vom 30. Mai 1996 unter AZ 52-

2521.11-13-DD-LO/96 gemäß § 146 aAbs. f
1 Nr. 4 BauGB genehmigt.Nach § 215 Abs.
1 BauGB sind Verletzungen der in § 214
Abs.tl Satz 1 Nr. 1 und 2 BauGB bezeich
neten Verfahrens- und Formvorschriften

und Mängel der Abwägung unbeachtlich,
wenn sie nicht innerhalb eines Jahres -

Mängel der Abwägung innerhalb von sie
benJahren- seit Bekanntmachung der Sat
zung schriftlich gegenüber der Landes
hauptstadt Dresden geltend gemacht wor

letzung oder den Mangel begründen soll,
ist darzulegen. Auf die Vorschriften der
§§ 152 bis 156 BauGB (besondere
sanierungsrechtliche Vorschriften) wird

hingewiesen. Eine verkleinerte Fassung

Hübnerstraße 6, 01069 Dresden, zum Trä

Wie steht es ums betreute
Wohnen?

Loschwitz (Sanierungsgebiet S 4) wurde
mit Bescheid des Regierungspräsidiums

den sind. Der Sachverhalt, der die Ver

45. Aufhebung des Beschlusses 641-31-91
46. Abschluß eines Mietvertrages
47. Aufhebung des Beschlusses Nr. 1110-

fall-Hilfe" e. V., Kreisverband Dresden

Dievorstehend veröffentlichte Satzung zur

Änderung der Sanierungssatzung Dresden-

Die in § 1 Absatz 2 bezeichnete Anla

hen werden.

der den Geltungsbereich darstellenden
Anlage zur Satzung ist nachstehend wie
dergegeben.

I
Dresden, 14. März 1996

gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

Anzeige

,3etreute Wohnen" in Dresden vorstellen

und Anregungen dazu geben. Zum Thema
sprechen Dr. Klaus Deubel, Beigeordneter
für Gesundheit und Soziales und Rolf

Der saubere Sachse

Wolgast, Beigeordneter für Wirtschaft und

CONTAINERDIENST &

Wohnen.

INDUSTRIEENTSORGUNG

Eingeladen sind Vertreter der zuständigen
Ministerien im Landtag, Mitglieder des
Landtages und des Dresdner Stadtrates.
Mit dabei sind außerdem Verbände sowie

Einrichtungen des Sozialwesens und Äm
ter der Stadt.

Die Veranstalter rechnen auch mit Kran
kenkassen und Investoren.

tm^SBt.

• Containerdienst 3...38 m3 f. Privat und Gewerbe

• Abbrucharbeiten kompletter Objekte u. jeder Größe
• Baggerarbeiten und Erdstofftransporte
• Lieferung von Schüttgütern u. Recyclingmaterialien

\01445Radebeul, Str. d. Friedens 36 •Telefon (03 51) 281 12 81/2 •Tel./Fax (03 51) 754 47/

Nr. 25/96 20. Juni

DRESDNER

Seite 13

DER OBERBÜRGERMEISTER DER STADT DRESDEN

Amtliche Bekanntmachung

Sanierungssatzung

Dresden-Loschwitz (Sanierungsgebiet Dresden S 4)

Auf

Grund des § 5 Abs.

1 der Kommunalverfassung vom 17.

Mai

1990

(GBl. I S. 255) und der §§ 142, 246 a des Baugesetzbuches (BauGB)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. 1
S. 2253), zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel XIV Abschnitt
II Nr. 1 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung
mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23, September 1990 (BGBl. 1990 II
S. 885, 1122), beschließt die Stadtverordnetenversammlung der
Stadt Dresden folgende Satzung:

§

1

Festlegung des Sanierungsgebietes

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen schwere bauliche
Mißstände

vor.

Dieses

Gebiet

soll

durch

städtebauliche

Sanie

rungsmaßnahmen wesentlich verbessert werden., Das insgesamt ca. 10
ha

umfassende

Gebiet

Dresden-Loschwitz

rungsgebiet förmlich festgelegt
"Sanierungsgebiet Dresden S 4".

und

wird

hiermit

erhält

Telefon 488 22 00 Post%ch 59 Dresden 8012

die

als

Sanie

Bezeichnung

Das Gebiet wird umgrenzt im

Norden:

Osten:

Körnerweg mit den Flurstücken 314 bis 20a, Flurstück
16a, über Schillerstraße Flurstück 833, 334c, 68;
über Grundstraße Flurstück 1034/4, 627
Flurstück 112, 113, 114, 116. 116a, 164c über Veil
chenweg, Flurstück 123b, 129 über Pillnitzer Land
straße

Süden:

Flurstück i34, 135, 142a über F.--F«-Finke-Str. Flur
stück 141a, 826, 827, 827b, 829 über Loschwitzbach,
Flurstück 868,

876e

Westen: Flurstück 316a, 36/1, 316, 315/2, 35, 34 über Elbjbrückenstr»

Flurstück 25a,

17/1 314

Das Sanierungsgebiet ist in der Anlage 1 der Vorlage zeich
nerisch dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Dar

stellung,

j

§ 2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanie
rungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchge
führt-

§ £
Inkrafttreten

Diese Satzung wird nach § 143 Abs,
chung rechtsverbindlich.

2 BauGB mit

ihrer

Bekanntma

1. Diese Satzung wurde mit Verfügung des Regierungspräsidiums

Dresden vom 11. März 1993, Az. 53, nach § 246a Abs. IjSatz 1
Nr. 4 BauGB i.V.m. § 143 Abs. 1 BauGB mit Empfehlungen und
Hinweisen genehmigt. Die Sanierungssatzung und die Erteilung
der Genehmigung werden hiermit bekanntgemacht.
I

2. Nach § 215 Abs. 1 BauGB sind eine Verletzung der in §J214
Abs.

1 Satz 1 Nummern 1 und 2 BauGB bezeichneten Verfahrens

und Formvorschriften und Mängel der Abwägung unbeachtlich,

wenn sie nicht innerhalb eines Jahres - Mängel der Abwägung
innerhalb von sieben Jahren - seit Bekanntmachung der,Satzung

schriftlich gegenüber der Stadt geltend gemacht worden sind;
der Sachverhalt, der die Verletzung oder den Mangel begründen
soll,
3.

ist darzulegen.

Auf die Vorschriften der §§
hingewiesen.

>
152 bis 156 BauGB.wird besonders

Der Lageplan,

in dem das Sanierungsgebiet zeichnerisch

umgrenzt ist (siehe § 1 der Satzung), wird durch Niederlegung
im Technischen Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Stadter
neuerungsamt, Hamburger Str. 19, bekanntgemacht. Der Lageplan
und die unter Ziffer 3 genannten Vorschriften der §§ 152 bis
156 BauGB können dort durch jedermann während der Dienststun

den eingesehen werden. Ein Abdruck des Lageplans ist dieser
Bekanntmachung beigefügt.

Dresden,

—

Dr.

i

!>0. 0^.1993

Wagner

3

