Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0987-02/16
Datum: 24.05.2016

Vorlage

Beratungsfolge
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenliste von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen 2016
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenliste von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen für das Haushaltsjahr 2016 gemäß Anlage.
2. Der Förderanteil des Jugendamtes an den Baumaßnahmen gemäß Anlage der Beschlussausfertigung wird auf maximal 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0783/15
V0987/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit
43180000
225.289 EUR

10.100.36.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen zu
erbringen. Auch die Förderung von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen ist in
diesem Zusammenhang notwendig.
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
regelt, dass die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste der angezeigten
Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorlegt. Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel
ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen. Dieser Antrag ist auch Grundlage für
die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage ausgewiesene Antragsvolumen
dient zur Information bezüglich der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.
Gegenwärtig liegen der Verwaltung des Jugendamtes von neun Trägern für 10 Objekte Bedarfsanzeigen für Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen vor. Vier Bedarfsanzeigen (Anlage, lfd.
Nr. 13 – 16) betreffen Objekte, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bzw. das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwalten die Objekte und sind für die vertraglich vereinbarte Erhaltung und Unterhaltung des Mietgegenstandes verantwortlich. Sollten darüber hinaus Bedarfe aus sozialpädagogischer Sicht bestehen, so ist dafür das Jugendamt als Fachamt zuständig.
Mit dem Beschluss V0783/15 – Förderung 2015/2016 entschied der Jugendhilfeausschuss für
bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen für das Jahr 2016 300.000 EUR bereitzustellen. Insgesamt umfassen die Bedarfsanzeigen gegenüber der Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel in Höhe von 225.289 EUR. Die Restsumme wird dem Strukturbudget (Mittel für Ausgabenkonkretisierungen) zugeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Dirk Hilbert

bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2016

