Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1130/16
Datum: 24. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude
(Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Alternative
1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/8

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude in der Fassung vom 23. Mai 2011, Datum der letzten Änderung 18. März 2016, bestehend aus der
Planzeichnung (6 Blatt) mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- 647-29-91 vom 5. September 1991
- V1113/11 vom 6. Juli 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss Nr. 647-29-91 vom 5. September 1991 hat die Stadtverordnetenversammlung von
Dresden den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 523, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude
als Satzung beschlossen. Nach der Genehmigung der Satzung durch das Regierungspräsidium
Dresden am 19. Dezember 1991 und der Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt trat die Satzung am 14. Januar 1992 in Kraft.
Die Änderung des rechtskräftigen Planes war erforderlich, da der betreffende Teilbereich (Flurstück 266/42 der Gemarkung Laubegast) im räumlichen Geltungsbereich des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 523 bisher unbebaut geblieben war und die Firma ElbeBau Dresden
GmbH beabsichtigt, auf dieser noch unbebauten Teilfläche statt der ursprünglich vorgesehenen
Doppel- und Reihenhäuser nunmehr überwiegend Einfamilienhäuser zu errichten.
Das Planungserfordernis ergab sich weiterhin aus der geänderten Erschließungsplanung (Straßenführung und medientechnischen Erschließung).
Das Verfahren wurde als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt, da durch die
Änderung oder Ergänzung des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes die Grundzüge der
Planung nicht berührt waren.
Nach § 13 Abs. 2 BauGB konnte deshalb von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
abgesehen werden.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 6. Juli 2011 (Beschluss-Nr.
V1113/11) lag der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 23.
Mai 2011 in der Zeit vom 1. August bis einschließlich 1. September 2011 in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 21. Juli 2011 um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach
§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie
von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen werden konnte.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Festsetzung einer aufgeständerten Bauweise aufgrund der Lage angrenzend an das festgesetzte Überschwemmungsgebiet der Elbe und steigender Grundwasserstände im Hochwasserfall;
der Erdgeschossfußboden liegt jetzt etwa 1,40 m über dem Gelände;
- textliche Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und zur Altlastensanierung.

...

5/8

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen nicht
berührt.
Der Entwurf des geänderten Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 28. Dezember 2015 bis zum
5. Februar 2016 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage erneut
öffentlich ausgelegen. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 9. Dezember 2015 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre
Stellungnahme gebeten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im östlichen Stadtgebiet Dresdens im Stadtteil Laubegast. Im Norden grenzt
der Anfang der 90er Jahre realisierte Teil des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 523, bestehend aus der Wohnbebauung Am Mitteltännicht an. Im Osten grenzen Garagenstandorte, im
Süden der Landschaftsraum des alten Elbarmes und im Westen, durch einen breiten Grünstreifen getrennt, ein Gewerbebetrieb an. Bei dem Plangebiet handelt es sich um eine unbebaute,
mit Wildwuchs bestandene Fläche. Die Straßenanbindung erfolgt über die sich im Norden des
Plangebietes befindliche Havemannstraße, die ebenfalls Anfang der 90er Jahre als öffentliche
Straße errichtet wurde.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Das Plangebiet soll als attraktiver Einfamilienhausstandort im Stadtteil Laubegast entwickelt
werden.
Der Vorhabenträger ElbeBau Dresden GmbH beabsichtigt, am Standort zweigeschossige Einfamilien- und Reihenhäuser in moderner Architektursprache mit Flachdächern zu bauen.
Gegenüber der ursprünglich festgesetzten Bebauung mit 25 Doppelhäusern und 12 Reihenhäusern (insgesamt 37 Wohneinheiten) sollen nunmehr 17 Einfamilienhäuser und 8 Reihenhäuser
(insgesamt 25 Wohneinheiten) errichtet werden.
Durch die Verringerung der Anzahl der Wohneinheiten auf dem Grundstück um ca. 1/3 wird die
Bebauungsdichte reduziert und der Anteil an Grün- und Freiflächen erhöht.
Weiterhin soll durch die geplante, lockere 2-geschossige Bebauung ein harmonischer Übergang
vom 4-geschossigen, verdichteten Wohnungsbaustandort des Wohnparkes Solitude in den
Landschaftsraum des alten Elbarmes erfolgen.
Gender Mainstreaming
Ziel des Gender Mainstreaming ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und
Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu
verankern.
...

6/8
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden.
Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden. FNP
und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere
Würdigung erfahren können.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Wohngebäuden für Bewohner
und Bewohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden, können im Rahmen der nachgeordneten
Fachplanungen Berücksichtigung finden.

...

7/8
Übersichtsplan

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und des Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit
-nicht öffentlich-

Anlage 1 b

Abwägungstabelle Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 23. Mai 2011, zuletzt geändert am 18. März 2016
bestehend aus 6 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und des Stadtrates im Original M 1 : 500
vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 18. März 2016.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und des Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Durchführungsvertrag vom……..(Entwurf, Fassung vom 14. April 2016)
-nicht öffentlich-

