Dresden, am 10. 5. 2016

Dfgädgn

LandGshcif
QfebcJen
r}^ r 0 f:-!«' -ki'•!• J ^rul t'4\•riFTr^

.«•

Landeshauptsttadt-üijeadeQ

zK

Der Stadtrat

Petitionsaussihuß
15,2

SÄ
INAuEf

Postfach 12002ttT"*^l,^

ai 2313

I 7. Mai 2016

01001 Dresdefl^®

Kopie an.' ^

prsü

5St

VW

zT

'\n f. OB
zA

A?, f. AL
Termin:

i\opie an;

Termin:

Petition: Mittelfreigabe für ihstafldisetzuiia

nRtrit7Pr S

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
Sehr geehrte Damen und Herren Stadträte,
ich wende mich an Sie mit dem dringenden Appell, bei der Haushaltsplanung die Mittel für
eine Sanierung der Fußwege und Fahrbahn der Gostritzer Str. zur Verfügung zu stellen.
Fußwege und Fahrbahn befinden sich In einem unvorstellbar schlechten Zustand. Die
Fahrbahn wird geflickt und bleibt trotzdem besonders für Radfahrer gefährlich. Die

Fußwege kann man meist nicht mehr klassifizieren, eine Deckschicht fehlt völlig, nur
Dreck und herausstehende Steine. Eine „Pflege" der Fußwege erfolgt nicht, weil man wohl
nicht weiß, wo man anfangen soll.
Es ist eine unendliche Geschichte, denn der Zustand war schon vor 20 Jahren schlecht.

Schon damals war eine Sanierung geplant und wurde also als nötig erachtet. Inzwischen
haben einige Medien-Schachtarbeiten dem Pfad den Rest gegeben. Weil unklassifizierbar
und angeblich Sanierung geplant, wurde nur mit Dreck verfüllt, d.h. einen Gehwegbelag
gibt es nicht.
Die Bearbeiter im Straßenbauamt heben die Hände sprich: Hier muß eine
Komplexsanierung her, aber uns fehlen die Mittel. Es wird in den jeweils nächsten
Bedarfsplan, so 2009, 2010 oder 2011, aufgenommen.
Aus diesem Grund habe ich mich schon 2004, 2006 und 2008 an Ihre Amtsvorgänger
gewandt, wurde auf kommende Zeiten vertröstet und die Geschichte zeigt, besser wird die
Haushaltslage nie. Das ist das Erbe.
So geht das nun schon 20 Jahre, also eine Generation lang und jetzt haben wir wieder
einmal eine Planung It. DNN vom 6. 11. 2014 mit Einordnung für 2017, Und es fehlt
wieder das Geld, so die letzte Auskunft von Prof. Köttnitz.

So kann das nicht weitergehen, wenn das Geld für das Dringendste nicht da ist, dann
kann man eben keine Großprojekt wie Straßenbahntrasse Zellescher Weg bauen. Dieses
wurden ganz schnell durchgewunken. Da wurden wir Anlieger nicht gefragt bzw.
überstimmt.

Wir Anwohner möchten nur zu Fuß nach Strehlen einkaufen gehen, die Kinder in die 47.

Grundschule und Ältere mal mit dem Rollator vor die Tür gehen. Das ist alles auf diesem
Knochenbrecherweg nicht möglich.

Laufen Sie doch mal selbst auf dem Fußweg nur von Nr. 2 bis 20 oder Nr. 40 bis 70 im

Landeshauptstadt Dresden

Büraermeisteramt -Stadtratsangelege^^
Sek.

OBOii.
ARat_

SR

Nr. 2C6/1

15.12

HH

Petz.

AD

nnA

1 7, MAI 20«

zSt

bR

VJy
zA

AF
.
OMO"-

*CDl;

ILlNKE.

t/fv.0'

Bü 90

|fdp/fb oR

I

Dunkeln oder wenn es feucht ist, viel Glück dabei. Nur die Einmündung Zschertnitzer Str.
ist ausgebaut.

Aufgrund der topographischen Gegebenheiten des Straßennetzes geht die Zufahrt
über die Gostritzer Str. zu den Ortsteilen Mockritz-Ost, Leubnitz-Neuostra, Gostritz,
Mockritz, Kaitz, zum Technologiezentrum Gostritz, zum Mockritzer Bad, zum
Campingplatz Mockritz und zum Pflegeheim Olga Körner, sie ist Schulweg und auch
Bustrasse Linie 63.
Diese Haupt-Zufahrt muß also von sehr vielen Bürgern genutzt werden, die nicht an der
Straße wohnen, somit auch vom schlechten Zustand betroffen sind.

Auch gibt es Planungen für Neubauten an der Zschertnitzer Str. beim Olga Körner Heim,
da ist die Sanierung der Gostritzer Str. ebenso eine Voraussetzung.
Viele Anwohner sind genervt von den starken Erschütterungen die von der Holperpiste
ausgehen.

Wenn die Sanierung wieder auf „bessere Zeiten" verschoben wird, brauchen Sie sich über
Politikverdrossenheit nicht mehr wundern. Oder müssen wir auch montags vor dem
Rathaus demonstrieren? Es ist höchste Zeit, solch katastrophalen Zustände 26 Jahre

nach der Wende zu beseitigen. Wozu zahlen wir Grundsteuern und erfüllen unsere
Bürgerpflichten?
Lt. DNN vom 6. 11 2014 werden 3,4 Mio € benötigt, bei 75% Förderung sind das
850000 € für die Stadt.

Die Anwohner und die Unterzeichner hoffen, endlich auf normalen Fußwegen gehen zu

können und bitten um entsprechende Beachtung bei der Haushaltsplanung 2017/ 2018.

Anhang: Unterschriftenlisten: Unterstützer der Petition Sanierung Gostritzer Str. in 2017
a'5 Blatt mit 72 Unterzeichnern

Kopie DNN vom 6. 11. 2014 Artikel zur Gostritzer Str. von Peter Weckbroth
D/ per e-mail an die Fraktionen des Stadtrates
D/ Ortsamt Prohlis z.Hd. Herrn Lämmerhirt
DI 47. Grundschule z.Hd. Herrn Hantschel

D/ Herrn Ullrich, Gostritzer Str. 1
D/ Frau Halke, Julius-Scholtz-Str. 21
DI Herrn Keller, Gostritzer Str. 3
DI Herrn Köhler, Gostritzer Str. 20

