LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/025/2016)

Sitzung am:

18. Mai 2016

Beschluss zu:

V-SB0033/16

Gegenstand:

Erweiterung der Vereinbarung über die Nutzung kommunaler
Grundstücke für das Bürgerhaus Schönborn

Beschluss:
Beschluss: SB 18/2016
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, den bestehenden Nutzungsvertrag zwischen gebäudeverwaltendem Amt und der Verwaltungsstelle/dem Ortschaftsrat von 2004 im Konsens mit den
Festlegungen des Oberbürgermeisters vom 25.04.2016 auf das gesamte Gebäude Seifersdorfer
Straße 6 sowie die Außenflächen zu erweitern.
Zu den Aufgaben des Ortschaftsrates gehören gemäß § 67 SächsGemO u.a. die Aufgaben:
Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der
Ortschaft und
- die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums in der Ortschaft
-

Um diese Aufgabe erfüllen zu können und die Dauerausstellung der Ortschaft im Bürgerhaus
dauerhaft abzusichern, ist eine Erweiterung der bestehenden Vereinbarung notwendig.
Das Objekt wurde bereits vor der Eingemeindung für diese Belange genutzt. Dies muss auch
weiterhin gewährleistet werden. Das Bürgerhaus ist von jeher das Zentrum des Gemeinschaftslebens der Ortschaft.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Stellv. Vorsitzender
...

-2-

