Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/018/2016)
am Mittwoch, 27. April 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Andre Wendt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Eckert

Vertretung für Herrn Walter Rogge

3/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

Dr. Volkhard Gürtler

Vertretung für Frau Linda Kriebel

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Linda Kriebel
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Melanie Romberg

Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz
Frau Bibas
Frau Bauch
Frau Steinhof
Herr Woite
Herr Körner

Gäste:
Herr Dr. Stuhr
Frau Stuhr
Herr Rückriem
Herr Lorenz
Herr Leinert
Frau Glänzel
Pressevertreter
ca. 20 Bürger

GB 6, Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt
GB 5, Eigenbetriebsleiterin Kita
GB 2, Liegenschaftsamt, SGL Grundstücksstrategie/Ankauf
GB 6, Stadtplanungsamt, Abt.-Leiterin Stadtplanung
GB 6, Stadtplanungsamt, Stadtplaner
OB, Amt für Wirtschaftsförderung,
SB Projektsteuerung

Stuhr Architekten
Stuhr Architekten
Villa Nova
Leinert Lorenz Architekten
Leinert Lorenz Architekten
Leinert Lorenz Architekten

4/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
23.03.2016

2

Berichterstattung zur geplanten Umleitungsstrecke von Laubegast
durch den Altelbarm nach Tolkewitz durch den Amtsleiter des
Straßen- und Tiefbauamtes

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

3.2

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden Ost"

V0889/15
beratend

4

Projektvorstellung Wohn- und Geschäftshaus Gluck-/ Fetscherstraße durch "leinert lorenz ARCHITEKTEN"

5

Projektvorstellung Geschäftshaus Gluck-/ Blasewitzer Straße durch
"STUHR ARCHITEKTEN"

6

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

7

Informationen der Ortsamtsleiterin

7.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

7.2

Sonstiges

7.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

5/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat
beschlussfähig ist.
Damit eröffnet sie die 18. Sitzung des Ortsbeirates. Änderungsanträge zur Tagesordnung seitens der
OBR bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
23.03.2016

Der OBR stimmt dem Entwurf der Niederschrift der 17. OBR-Sitzung am 23.03.2016 zu. Die OAL legt
fest, dass Herr Eckoldt und Frau Küfner die Niederschrift unterzeichnen.

2

Berichterstattung zur geplanten Umleitungsstrecke von Laubegast
durch den Altelbarm nach Tolkewitz durch den Amtsleiter des
Straßen- und Tiefbauamtes

Herr Prof. Koettnitz erläutert mittels Lageplan den bereits im Vorfeld zur Sitzung schriftlich beantworteten Fragekatalog zur geplanten Umleitungsstrecke aus der Sitzung vom 25. Februar
2016.
Da es sich um eine zu 100 Prozent geförderte Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme
handelt, ist diese bis Ende 2017 abzuschließen. Die Vorprüfung der Planung liegt derzeit bei der
Landesdirektion Sachsen, welche für die Maßnahme ein Planfeststellungsverfahren durchführen
wird.
Da der Straßenraum der Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße sehr eng ist, muss
dieser für die Bauzeit komplett gesperrt werden. Zur Abwicklung des Verkehrs, insbesondere
auch des ÖPNV ist eine temporäre Umleitungsstrecke erforderlich. Bei der Streckenführung
über die Marienberger Straße/Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße (lange Umleitungsführung)
ist eine Fahrzeit von 15 Minuten pro Richtung anzusetzen. Bei der Nutzung der geplanten Umleitungsstrecke Marienberger Straße/Schulze-Delitzsch-Straße/Steirische Straße (kurze Umleitung mit Querung des alten Elbearmes) wird eine Fahrzeit von 5 Minuten angesetzt. Somit ergäbe sich eine Fahrzeiteinsparung von 10 Minuten für den Schienenersatzverkehr. Die Reduzierung der einzusetzenden Busse würde zu einer Kosteneinsparung von ca. 1 Mio. Euro führen.
Weiterhin kann der Schienenersatzverkehr nicht in diesem Umfang über die lange Umleitungsstrecke geführt werden, da vorher unbedingt die Marienberger Straße ausgebaut werden müsste. Die Marienberger Straße ist in einem derart schlechten Zustand, dass das Straßen- und Tiefbauamt derzeit prüft, eine Tonnagebegrenzung vorzunehmen und diese für Bus- und Lastkraftwagenverkehr zu sperren.
Es wurden mehrere Varianten der Umleitungsführung geprüft, welche jedoch aus umweltrechtlichen Gründen verworfen wurden, da diese in verschiedene Schutzgebiete (Vogelschutzgebiet
und Flora-Fauna-Habitat-Gebiet) eingreifen würden. Die gewählte temporäre Umleitungsstrecke

6/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

liegt außerhalb dieser Gebiete. Der Rückbau ist jedoch an eine vollständige Wiederherstellung
der Wiesenfläche geknüpft.
Bei der kurzen Umleitungsführung in Tolkewitz würden 136 und in Laubegast 236 Stellplätze
entfallen. Bei der langen Umleitungsführung entfallen in Tolkewitz 287 und in Laubegast 175
Stellplätze.
Die geplante Umleitungsstrecke ist Bestandteil der Planfeststellungsunterlagen. Die Bürgerbeteiligung erfolgt im Zuge des Planfestellungsverfahrens, das durch die Landesdirektion Sachsen
durchgeführt wird. Die verschiedenen Bürgerinitiativen können dann im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens ihre Belange/Einwände einbringen. Der Zeitpunkt des Verfahrens wird im
Amtsblatt und der Tagespresse bekannt gegeben.
Herr Heidrich erkundigt sich nach Bauzeit, Fahrbahnbreite, Tonnagebegrenzung und der Abgrenzung des angrenzenden Spielplatzes im Toeplerpark. Die Bauzeit soll ca. 1 1/2 Jahre und die
Fahrbahnbreite 3,25 m pro Fahrspur (insgesamt ca. 7 m) betragen. Eine Tonnagebegrenzung ist
nicht vorgesehen, allerdings eine Geschwindigkeitsbeschränkung von 30 km/h. Eine Einzäunung
des angrenzenden Toeplerparks ist geplant. Dafür ist ein ortsfester Zaun vorgesehen, welcher
blickdicht und mindestens 1,80 m hoch sein wird. In der weiteren Planung sind Querungshilfen
für Kinder im Straßennetz einzuordnen. Herr Heidrich bezweifelt, dass ein 1,80 m hoher Zaun
ausreichend sein wird.
Herr Heidrich erachtet eine alternative Wegeführung unterhalb der Elbwiesen mit Anschluss an
die Niederpoyritzer Straße als zweckmäßiger, da dort eine geringere Betroffenheit von Anliegern entstünde. Herr Prof. Koettnitz führt aus, dass in diesem Bereich das Flora-Fauna-HabitatGebiet liegt, welches unter besonderem Schutz steht. Seitens der Naturschutzbehörden sei der
Bau von Ersatzstraßen in dem Gebiet ausgeschlossen. Ebenfalls verbiete sich seitens der Naturschutzbehörden der Eingriff in das Vogelschutzgebiet, welches in Verlängerung der Bellingrathstraße entstünde. Zusätzlich wären an dieser Stelle bauliche Anlagen zu entfernen und Baumfällungen notwendig.
Herr Just erkundigt sich nach dem Zeitplan der Umsetzung und dem Rückbau des Provisoriums.
Ziel ist es, so Herr Prof. Koettnitz, nahtlos an die vorherigen Straßenbaumaßnahmen entlang der
Wehlener Straße sowie der Kipsdorfer Straße und der Gleisschleife anzuknüpfen. Allerdings
muss der Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen dazu abgewartet werden,
weshalb zu konkreten Bauzeiträumen momentan keine verlässlichen Auskünfte gegeben werden können. Es erfolgt ein kompletter Rückbau des Provisoriums einschließlich des sogenannten
Durchlasses mit anschließender Renaturierung.
Herrn Eckardt interessiert die Straßenentwässerung des Provisoriums. Es ist grundsätzlich eine
Freiflächenentwässerung geplant und kein Anschluss an die Straßenentwässung, so der Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes.
Herr Lehmann fragt nach, ob eine eingleisige Wegeführung des Straßenbahnverkehrs im Bauzeitraum für den Straßenzug geprüft wurde. Dies sei geprüft worden, allerdings aufgrund des
engen Straßenraums verworfen worden, um komplexer und schneller bauen zu können.

7/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

Herrn Heidrich ärgert die in seinen Augen willkürliche Festsetzung der verschiedenen Schutzgebiete und die nachrangige Bedeutung der Betroffenheiten von Kindern und Anwohnern. Er
hofft, dass die Bedenken der Bürgerinitiative Tolkewitz, welche bereits 500 Unterschriften dagegen gesammelt hat, ernst genommen werden und die Planungen aufschieben.
Herr Biesok bilanziert einen Stellplatzverlust bei Umsetzung der kurzen und der langen Umleitungsstrecke von über 800 Stellplätzen. Herr Prof. Koettnitz teilt mit, dass die Parkraumbilanz
für beide Umleitungsstrecken erstellt wurde, allerdings nur die kurze Umleitung mit dem Provisorium als Vorzugslösung erarbeitet wurde. Damit würden insgesamt ca. 350 Stellplätze in beiden Stadtteilen entfallen. Das Straßen- und Tiefbauamt geht davon aus, dass die zusätzlichen
Fahrzeuge im Nebenstraßennetz abgeparkt werden können. Es wird kein Bau eines zusätzlichen
Parkhauses oder -platzes geben.
Herr Kieslich erkundigt sich, ob es hinsichtlich der Straßenbeleuchtung Veränderungen im Bereich der Umleitungsstrecken geben wird. Herr Prof. Koettnitz versichert, dass keine Veränderungen an den Verkehrsanlagen vorgenommen werden, außer Reparaturen beispielsweise auf
der Kipsdorfer Straße.
Den anwesenden Bürgern wird Rederecht gewährt.
Herr Böhme, Ortsbeirat Leuben, hinterfragt nochmal die Ausschilderung der beiden möglichen
Umleitungsstrecken. Es ist beabsichtigt, die kurze Umleitungstrecke für den Umleitungsverkehr
auszuschildern unter Wegfall der 350 Stellplätze, so Herr Prof. Koettnitz. Die lange Umleitungsführung wird nicht ausgeschildert, jedoch kann seitens des Straßen- und Tiefbauamtes keine
Verkehrssimulation erbracht werden, wieviele Fahrzeuge trotzdem diesen Verkehrsweg als Umgehung nutzen werden. Die Befürchtung, dass beide Umleitungsstrecken ausgeschildert werden
und damit über 800 Stellplätze entfallen würden, wird von Herrn Prof. Koettnitz ausgeräumt.
Ein Bürger äußert die Befürchtung, dass das Provisorium bei starker Belastung mit LKW-Verkehr
nicht standhalten würde. Herr Prof. Koettnitz teilt diese Sorge nicht, da entsprechende Untersuchungen seitens der Bauingenieure durchgeführt wurden, welche den Einsatz sogenannter Geotextilversteifungen im Untergrund dafür empfehlen.
Ein Bürger bekräftigt die Bedenken der Bürgerinitiative Tolkewitz, welche sich nicht nur wegen
dem angrenzenden Spielplatz gegen diese Umleitungsstrecke ausspricht. Zudem sei in dem Gebiet ein Kindergarten ansässig sowie der Schulweg zur Grundschule an der Salbachstraße. Er
schlägt als Kompromisslösung vor, auf den Schwerlastverkehr in dem Bereich zu verzichten sowie eine andere Umleitungsstrecke zu suchen.
Herrn Prof. Koettnitz sind die zusätzlichen Belastungen, welche die betroffenen Anlieger bei
Umleitungsstrecken für den Zeitraum einer Straßenbaumaßnahme zu ertragen haben, durchaus
bekannt. Jedoch nützt es niemandem, die Probleme nur an eine andere Stelle zu verlagern, da
dort ebenfalls andere Anwohner beeinträchtigt werden. Er verweist nochmal auf das Planfeststellungsverfahren, wo diese Beschwerden schriftlich eingereicht werden können und entsprechend von der Planfeststellungsbehörde erörtert und abgewogen werden.
Herr Prof. Koettnitz teilt auf Nachfrage mit, dass für das Provisorium keine Baumfällungen notwendig sein werden.

8/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

Herr Heidrich ist verwundert darüber, dass die Stadtentwässerung mit der Sanierung des Abwasserkanals mehr Rechte erhalten habe in dem FFH-, Vogel- und Landschaftsschutzgebiet einzugreifen. Diese Ansicht teilt Herr Prof. Koettnitz nicht. Er vermutet, dass dort im Vorfeld möglicherweise ein mehrjähriges Verfahren durchlaufen wurde. Er kann für dieses Planverfahren
aussagen, dass keine Möglichkeit besteht, in diesen Schutzbereichen eine derartige Trasse auch nur vorübergehend - zu entwickeln.
Damit wird die Diskussion beendet.
Herr Just fragt darüber hinaus, ob es Planungen für die Enderstraße und den Kreuzungsbereich
Karcherallee/Stübelallee gibt und wie es mit der Buslinie 64 über die Tittmannstraße/Augsburger Straße weitergeht. Herr Prof. Koettnitz beantwortet kurz die gestellten Nachfragen: Für die Enderstraße, Altenberger Straße, Marienberger Straße, Augsburger Straße sind im
Haushalt keine Mittel seitens des Stadtrates bereit gestellt worden. Im Kreuzungsbereich Karcherallee/Stübelallee laufen Planungen, wobei sich dies durch das Denkmalschutzgebiet Sachzusammenhang Großer Garten als schwierig gestaltet, da dort kein Baum gefällt werden darf.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage vor.
Sie erläutert die demografische Entwicklung der Geborenen lt. Prognosen 2014 und 2015. Der
schnellere Anstieg ist durch den aktuellen Flüchtlingszuwachs begründet. Sie stellt grafisch die
Angebots- und Betreuungskapazitäten dar. Die Auslastungsquote variiert, da viele neue Einrichtungen in der vergangenen Zeit ans Netz gegangen sind, diese jedoch nicht von Beginn an voll
belegt werden können, sondern sich eine sukzessive Belegung bis zur vollen Auslastung über
Monate hinzieht.
Durch das Elternportal kann eine genaue Bedarfsermittlung zum gewünschten Betreuungsbeginn und Alter der Kinder festgestellt werden. Dies liegt in Dresden bei einem Alter von 12 Monaten. Die Analyse aller Anmeldedaten von Eltern im Kita-Portal (N = 19720) zum Stand
23.09.2015 ergab Anmeldungen für 57,5 Prozent aller Kinder zwischen 0 und unter 3 Jahren und
99,5 Prozent aller Kinder zwischen 3 und unter 7 Jahren. Die Zuordnung aller Anmeldedaten
erfolgt nach dem Wohnort des Kindes, dem Ort der gewählten Wunscheinrichtung und dem
Herausfiltern der Anmeldungen in den Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege. Daraus wurden für das Ortsamt Blasewitz die sozialraumbezogenen Bedarfsquoten für
2016/17 ermittelt (0 bis unter 3-jährige Kinder bei 60 Prozent, 3 bis unter 7-jährige Kinder bei
104 Prozent).

Die Angebotsplanung 2016/17 für das Ortsamt Blasewitz ergibt sich wie folgt:

9/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

- Bedarf gesamt: 5.957 Plätze
- Angebot gesamt: 5.655 Plätze, davon
0 - unter 3 Jahre 2.038,
flexibel (Plätze nutzbar für Krippenkinder und Kindergartenkinder) 278 und
3 - Schuleintritt 3.617 Plätze.
Aufgrund der angespannten Haushaltslage wurde nach intensiven Diskussionen der Geschäftsbereiche und dem Oberbürgermeister letztlich entschieden, die Mehrbedarfe (Unterdeckung
von ca. 300 Plätzen), die zwischenzeitlich entstehen, nicht durch Kita-Neubau, sondern durch
ein flexibles Belegungsmanagement aufzufangen. Der Fokus liegt für diesen Fachplan auf Werterhaltungsmaßnahmen, damit keine bestehenden Einrichtungen wegfallen.
Konkret ist im Ortsamtsgebiet 2018/19 geplant, eine neue Kindertageseinrichtung mit 45 Krippen- und 90 Kindergartenplätzen zu etablieren. Zudem sind im Schuljahr 2016/17 zwei Kindertagespflegestellen mit 10 neuen Plätzen zuzulassen.
Folgende Werterhaltungsmaßnahmen sind geplant:
im Schuljahr 2015/16
Kipsdorfer Straße 122

Sanierung
Auslagerung R.-Bergander-Ring 43

Baubeginn 06/2015
Betrieb ab 11/2016

Weesensteiner Straße 1

Sanierung
Auslagerung Junghansstr. 52a

Baubeginn 08/2015
Betrieb ab 02/2017

Comeniusstraße 135a

Anbau 2. Rettungsweg

Bauzeit 2015 (Voraussetzung für Nutzung bis max. 12/2019)

Junghansstraße 36

Freiflächengestaltung, Trockenlegung, Fassadendämmung

Bauzeit 2015-2016

Comeniusstraße 135a

Ersatzneubau

Baubeginn II/2017
Betrieb ab I/2019

Junghansstraße 52

Sanierung Außentreppe

Bauzeit 2016-2017

Mendelssohnallee 27/29

Freiflächengestaltung (Teilbereich)

Bauzeit 2015-2016

Sebastian-Bach-Straße 26

Fassadensanierung (denkmalgerecht)

Bauzeit vorauss. 2018

Augsburger Str. 29

Sonnenschutz Terrassenbereich

Bauzeit 2016

Haydnstraße 60

Sanierung Sanitäranlagen

Bauzeit 2016

Kretschmerstr. 23
Anton-Graff-Str. 9

Umgestaltung Außenanlage

Bauzeit 2016
Bauzeit 2017

Im Schuljahr 2016/17 ff

Dem Hortangebot wird keine Bedarfsquote mehr hinterlegt. Alle Hortstandorte werden auf die
Maximalkapazitäten der Schülerzahlen angepasst. Die Betriebserlaubnisse sollen dem angegli-

10/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

chen werden. Bei einigen baulich sehr eng bemessenen Standorten, wie der Grundschule Wägnerstraße, ist dies besonders schwierig. Hier werden mehr Kinder von der Sächsischen Bildungsagentur zugelassen als es Hortkapazitäten gibt. Die überzähligen Kinder müssen dann in Horten
anderer Schulen betreut werden.
Aufgrund der Zuwanderung werden folgende Herausforderungen an Kindertagesbetreuung für
das Planungsintervall 2016/17 gestellt:
 Entwicklung von Konzepten zur Förderung von Interkulturalität und Mehrsprachigkeit
 Strukturen in Kindertageseinrichtungen vorhalten
 Strukturierung der Fortbildungs- und Qualifizierungsangebote zur Interkulturalität und
Mehrsprachigkeit
 Projekte „Willkommens-Kitas“ und „Vielfalt in KiTa.“ Von Herausforderung zur Chance
Aktuell bereits umgesetzt:
 Willkommensmappe des Sozialamtes ist um die Information zur Kindertagesbetreuung
erweitert sowie ein erweitertes Beratungsangebot vor Aufnahme der Mädchen und Jungen für Mütter und Väter wird angeboten
 Unterlagen zum Antragsverfahren sowie einrichtungs- und trägerbezogene Unterlagen
sind in 5 Sprachen übersetzt (englisch, russisch, arabisch, französisch, persisch)
Die Programme für das Planungsintervall 2016/17 sind das Bundesprogramm "Sprach-Kitas:
Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“, worüber die Förderung von 45 Einrichtungen in der
Landeshauptstadt Dresden sowie einer Fachberatungsstruktur für 4 Verbünde mit vier Fachberatungsstellen (je 0,5 VZÄ) erfolgt sowie das ESF-Programm "Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen" mit einer Förderung von 36 Einrichtungen mit je
0,75 VZÄ Stellenanteil. Weiterhin erfolgt das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ mit einer Förderung von 25 Einrichtungen mit je 0,75 VZÄ Stellenanteil.
Herr Kernert fragt verwundert nach, welche Gründe es dafür gibt, dass 50 Prozent (300) der
stadtweit (insgesamt 600) fehlenden Plätze allein in Blasewitz liegen. Frau Bibas führt aus, dass
Blasewitz das bevölkerungsreichste Ortsamtsgebiet ist und hier der Trend zum dritten oder vierten Kind höher ist. Es fehlt an Investitionszuschüssen, weshalb es keine weiteren KitaNeubauten gibt. Hintergrund ist auch, dass das Defizit nur für einen befristeten Zeitraum ist und
die Auslastung der neuen Kitas (aufgrund der Eingewöhnung) auch nicht zu 100 Prozent erfolgte.
Es folgen weitere Nachfragen an Frau Bibas zur Einhaltung des gesetzlich festgelegten Betreuungsschlüssels, zur Personalaquirierung von pädagogischen Mitarbeitern, zum Umgang mit
Fremdgemeindekindern und mit verschiedenen Religionen bzw. Kulturen. Weiterhin wird kritisch hinterfragt, ob dem Wunschverhalten von Eltern anderer Stadtteile nachgegeben werden
sollte, womit sich das Platzproblem in Blasewitz weiter verschärft. Auch auf das Thema Inklusion
(Kita Rietschelstraße) geht Frau Bibas kurz ein.
Herr Just erkundigt sich zur Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 und zur Prellerstraße
6. Die vormals rein privat betriebene Kita Loschwitzer Straße 23 stellte den Antrag zur Aufnahme in den Bedarfsplan. Danach wurde ein Trägerschaftswechsel ausgeschrieben. Der neue Träger wird die Kita weiter im Bedarfsplan der Stadt führen. Bei der Kita Prellerstraße 6 endet der

11/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

Mietvertrag. Das Objekt ist aufgrund brandschutzrechtlicher Belange nicht weiter als Kita nutzbar. In welches Objekt der Träger zukünftig umzieht, ist bisher noch offen.
Für die Mobilen Raumeinheiten Geisingstraße/Merseburger Straße, welche zunächst bis
2022/23 gemietet sind, besteht nach Mietende Handlungsspielraum. Je nach Bedarf können
diese weiter betrieben werden.
Im Bedarfsplan wird nicht abgebildet, welche Kita’s zukünftig geschlossen werden könnten. Dies
wird zu gegebener Zeit mit den entsprechenden Akteuren vor Ort entschieden.
Die Diskussion wird beendet und es kommt zur Abstimmung.
Herr Kieslich stellt folgenden Ergänzungsantrag zum Beschlussvorschlag:
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren und über Änderungen quartalsweise der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen), der Jugendhilfeausschuss und der Ortsbeirat Blasewitz (soweit es ihn betrifft) sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich zu informieren sind.
Abstimmung: Zustimmung (22/1/0)
Die OAL lässt über den gesamten, abgeänderten Beschlussvorschlag abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0943/16):
hier: Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2016/2017
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes
Dresden Ost"

V0889/15
beratend

Frau Bauch informiert zur Vorlage.
Es ist beabsichtigt die in der Vorlage aufgeführten Flurstücke zu einem Paketpreis in Höhe von
942.000 Euro zuzüglich Nebenkosten in Höhe von 94.200 Euro von der Deutschen Bahn für die
Landeshauptstadt Dresden zu erwerben. Der Grunderwerb ist zur Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes Dresden Ost“ sowie die Einleitung der zur Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen notwendig.
Ab einem Wert von über 1.000.000 Euro ist eine Stadtratsvorlage zu erstellen. Die Nebenerwerbskosten sind aufgrund der erheblichen Vermessungskosten für die Vielzahl an Grundstücken mit 10 Prozent verhältnismäßig hoch angesetzt.

12/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

Herr Körner von der Wirtschaftsförderung erläutert nochmal kurz, dass eine kleine Fläche im
Eigentum der Deutschen Bahn verbleibt, da es sich hierbei um eine bahnbetriebsnotwendige
Fläche handelt. Diese ist deshalb auch in der Vorlage nicht enthalten.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V0889/15):
hier: Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes Dresden Ost"
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

4

Projektvorstellung Wohn- und Geschäftshaus Gluck-/ Fetscherstraße durch "leinert lorenz ARCHITEKTEN"

5

Projektvorstellung Geschäftshaus Gluck-/ Blasewitzer Straße
durch "STUHR ARCHITEKTEN"

Frau Steinhof leitet die Tagesordnungspunkte ein. Sie bedankt sich bei beiden Architekturbüros
für die Bereitschaft zur Vorstellung der Projekte.
Die Architekten Lorenz und Leinert beginnen mit der Vorstellung ihres Projektes an der Fetscherstraße Ecke Gluckstraße. Das Grundstück liegt am Kreuzungspunkt verschiedener städtebaulicher Typologien, nämlich Blasewitz, Striesen, Johannstadt-Nord und Johannstadt-Süd. Das
Grundstück wird durch die zwei anliegenden Straßen stark begrenzt. Es ist eine Gewerbenutzung im Erdgeschoss und eine Wohnnutzung in den Obergeschossen vorgesehen. Gerade die
Wohnnutzung bedarf besonderer Anforderungen an Schallschutz, Belichtung, Besonnung und
Ausblicksituation, weshalb es eines langen Prozesses bedurfte, eine Vorzugsvariante zu finden.
Dazu fanden drei Workshops mit dem Amtsleiter des Stadtplanungsamtes statt.
Die Vorzugsvariante gliedert sich in drei Bauteile. Ein komplettes Sockelgeschoss mit einer erhöhten Markante im vorderen Kreuzungsbereich (mit sieben Obergeschossen) und eine sich
anschließende Zeilenbebauung (mit vier Obergeschossen) die sich bis zur Hassestraße herumzieht. An der Ostseite wird ein Hofbereich ausgebildet, wohin sich die eher ruhigen Wohnbereiche ausrichten werden. Aufgrund des stark frequentierten Knotenpunktes durch den Öffentlichen Personennahverkehr wird davon ausgegangen, dass sich die Gewerbenutzung anbietet.
Die öffentlichen Bereiche sowie der derzeitige Wendehammer der Gluckstraße sollen im Zuge
der beiden Bebauungen zu einem attraktiven Vorplatz mit Aufenthaltsqualität umgestaltet werden. An der Finanzierung würden sich beide Bauherren beteiligen.
Es werden verschiedene Visualisierungen und Ansichten der skulpturalen Einordnung des Baukörpers dargestellt. Es sind knapp 50 1-5-Raumwohnungen vorgesehen, Fahrradabstell- und
Müllplatzanlage sowie eine unterirdische Tiefgarage mit 68 Stellplätzen.

13/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

Herr Biesok stellt einen Geschäftsordnungsantrag. Es soll zunächst die Vorstellung des anderen
Bauvorhabens folgen und im Anschluss die Redebeiträge. Der Geschäftsordnungsantrag wird
mehrheitlich angenommen.
Herr Dr. Stuhr vom Büro Stuhr Architekten stellt den Entwurf vor. In dem Objekt sind sieben
Büroeinheiten mit ca. 1.400 m2 Nutzfläche vorgesehen sowie im Erdgeschoss Ladenflächen mit
400 m2. Es ist angedacht, die Flächen an Firmen zu vermieten, welche im medizinischen Bereich
tätig sind. Die Fassade und die Baukörperform ist im Einklang mit dem Stadtplanungsamt entstanden. Es werden Ansichten des fünfgeschossigen Baukörpers gezeigt.
Herr Rückrim, Bauherr Villa Nova, ergänzt, dass es bisher noch keine konkreten Mieter gibt.
Die OAL dankt für die Vorstellung und gibt die Diskussion zu beiden vorgestellten Entwürfen frei.
Herrn Wendt interessiert die Mietkostenstruktur. Beim ersten Objekt ist für die Wohnnutzung
eine gestaffelte Miete ab 8,50 bis 12,50 Euro pro Quadratmeter avisiert. Bei dem reinen Gewerbeobjekt sind Mieten ab 9,00 Euro geplant.
Herr Biesok erinnert an den seinerzeit in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan und die Veränderungssperre für dieses Gebiet, welche zum Ziel hatten, die städtebauliche Entwicklung nach
der striesentypischen Bautypologie vorzugeben. Herr Biesok sieht eine gestalterische Notwendigkeit daran festzuhalten und ein entsprechendes städtebauliches Verfahren durchzuführen
um einer Fehlentwicklung vorzubeugen. Der gesamte Platz bedarf einer geschlossenen Entwicklung. Eine Entscheidung nach § 34 Baugesetzbuch bei einem derart markanten Gebäude erachte
er nicht für angemessen, da eine Orientierung an der benachbarten Hochhausbebauung in Johannstadt für das Gebiet Striesen nicht typisch sei. Es müsse vom Stadtrat beantwortet werden,
ob man an dieser sensiblen Eingangssituation „Johannstadt fortsetzen oder Blasewitz abrunden“ möchte.
Frau Steinhof führt aus, dass es 1991 einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan gegeben habe. Sie zeigt den Geltungsbereich des Bebauungsplan-Vorentwurfs aus dem Jahre
2001. Der B-Plan wurde jedoch nicht rechtskräftig. Die Planungsbedingungen seit 1991/2001
haben sich verändert, so beispielsweise durch den Bau der Waldschlösschenbrücke und der damit entstandenen Achse auf das dreieckige spitz zulaufende Grundstück. Es wurde im Planverfahren mit dem Büro Leinert Lorenz ausführlich darüber diskutiert, ob die Fetscherstraße ein
trennende Wirkung habe oder nicht. Diese Entscheidung kann schwer über einen B-Plan getroffen werden. Gestalterische Themen werden erfahrungsgemäß eher weniger in einem B-Plan
geregelt, sondern dort geht es um Höhen und Längen von Gebäuden. In einem 3D-Stadt-Modell
wurde die Problematik des Einfügens der markanten Spitze innerhalb des Stadtplanungsamtes
diskutiert. Die Entscheidung, ob sich 6 oder 8 Geschosse nach § 34 BauGB einfügen, muss im
weiteren Verfahren getroffen werden. Auch die historische Bebauung verfügte über eine Erhöhung mit Türmen. Die Mitarbeiter des Stadtplanungsamtes trauen sich eine Entscheidung nach
§ 34 BauGB an dieser Stelle zu, auch weil schon alle anderen freien Grundstücke im Geltungsbereich inzwischen entwickelt sind. Es wurde für diese beiden Vorhaben bereits eine vergleichbare
städtebauliche Arbeit getan, welche auch in einem Bebauungsplanverfahren vorbereitet worden wäre.

14/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

Herr Richter möchte wissen, ob auch die Möglichkeit einer offeneren Bebauung an dem Dreiecksgrundstück untersucht wurde bzw. weshalb man sich im Verfahren auf diesen kompakten
monolithischen Baukörper geeinigt habe. Zudem fragt er nach den zu verwendenden Materialien für die Fassadengestaltung.
Die Architekten Leinert und Lorenz haben sich für diesen Baukörper entschieden, da die Schwierigkeit in der dreispitzig zulaufenden Form des Grundstückes liegt. Eine Einzelbebauung würde
sich nicht lohnen, das Grundstück könnte in seiner Fläche nicht ausgenutzt werden. Die dichtere
Bebauung schließe auch das eher ruhige Wohngebiet von der viel befahrenen Fetscherstraße
ab. Durch den Vor-und Rücksprung der Gebäudeteile soll eine Einzelhausbebauung imitiert
werden. Durch die benachbarten drei Haltestellen ist dieser Platz stark frequentiert. Durch die
geschlossene Bebauung wird eine Durchwanderung des Grundstückes unterbunden und die
Wegebeziehungen gezielter gesteuert. Durch die Ladenzeilen mit Gastronomieangebot erhält
der Platz somit auch eine Aufenthaltsqualität. Die Planungen befinden sich derzeit in Leistungsphase 2, weshalb die Gestaltung der Fassaden und Fenster noch in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt erarbeitet werden muss. Ziel ist, eine qualitätsvolle Fassadengestaltung zu finden.
Frau Schär stört das fehlende Lärmgutachten für die Wohnbebauung. Weiterhin füge sich der
Entwurf mit der hohen Bebauung des spitzen Eckgrundstückes nicht in die gebietstypische
Struktur von Blasewitz ein. Diese sei geprägt von einer aufgelockerten Einzelhausbebauung mit
typischen Vorgärten und großzügiger Durchgrünung, die in ihrer Einmaligkeit erhalten werden
sollte. Der vorgestellte Entwurf schirme das Gebiet regelrecht ab und mache es zu. Es sei ein
gebietsuntypischer Ersatzbau. Sie weist auf die erst vor kurzem entstandene verdichtete Bebauung der sogenannten Gartenstadt Striesen hin, welche keine Gartenstadt sei. Die Geschossigkeit
sollte mit dem 5. Geschoss enden. Sie appeliert an den OBR eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen, um zu prüfen, das B-Plan-Verfahren wieder aufzunehmen.
Herr Woite führt aus, dass eine Wohnnutzung mit einer offenen Einzelhausbebauung an dieser
Ecke aufgrund der Entstehung verlärmter Bereiche nur schwer umsetzbar sei. Durch den Bau
wird der gesamte Platzbereich gefasst und es entsteht eine völlig neue Platzqualität. Auch wird
die Wegebeziehung von der Hassestraße aus kommend als öffentlicher Bereich freigehalten.
Herr Leinert führt aus, dass die Gebäudekanten ca. 3 m von den Straßenkanten entfernt stehen
und ein Grünstreifen vorgesehen ist. Der durchgrünte Hinterhof wird mit Bänken und Bäumen
angelegt. Eine Vorgartennutzung im Bereich der Fetscherstraße wird nicht funktionieren. Durch
die Bebauung wird eine klare Gebietskante geschaffen.
Herr Kernert sieht in dem Bauvorhaben vielmehr das Ziel einer BruttogrundflächenMaximierung, als die Berücksichtigung der städtebaulichen Belange. Herr Lorenz führt aus, dass
das Objekt im Bestand des Bauherren R&R GbR bleiben soll, welche anerkannte Bauherren der
Stadt seien. Er verteidigt den Standort zur Wohnnutzung, insbesondere sei er für Mitarbeiter
der umliegenden Forschungseinrichtungen attraktiv, welche meist nur für befristete Zeit in der
Stadt wohnen. Eine Erhaltung der ursprünglichen Blasewitz typischen Bebauung sei nicht mehr
möglich, da im Umfeld bereits mehrfach Metamorphosen stattgefunden haben. Es müsse in die
Zukunft geschaut werden und moderne Bauten zugelassen werden.

15/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

Herr Rückrim erinnert an die Gründerzeitväter, die ebenfalls für dieses Eckgrundstück eine massive Bebauung mit Türmen vorgesehen hatten, da dies aufgrund der Grundstücksgeometrie anders schwer fassbar ist. Der vorgestellte Entwurf sei eine moderne Interpretation dessen.
Herr Kieslich würde es für sinnvoller erachten, die geplante Erhaltungssatzung für Blasewitz/Striesen weiter zu verfolgen, anstatt vorzeitig Tatsachen zu schaffen, die dem entgegen
stehen (beispielsweise fluchtartige Tiefgarageneinfahrten). Weiterhin sei zu klären, wie mit dem
Wendehammer in der Sackgasse Gluckstraße, welcher für die Müllentsorgungsfahrezeuge notwendig ist, umgegangen wird.
Herr Biesok regt an, einen Prüfauftrag an den Oberbürgermeister zu geben, für das Gebiet ein
Bauleitverfahren einzuleiten um eine geordnete städteplanerische Entwicklung zu erreichen
sowie den Erlass einer Veränderungssperre zu prüfen.
Herr Rückrim stellt in Frage, ob es verantwortungsvoll sei, einen Investor, welcher ein so
schwieriges Grundstück entwickeln möchte, mit so einem Verfahren über Jahre in seiner Planung zurückzuwerfen.
Herr Just erinnert an die ebenfalls vor kurzen im OBR vorgestellte Bebauung an der Schandauer
Straße/Glashütter Straße, wo seinerzeit ebenfalls ein Aufstellungsbeschluss erfolgte und nunmehr seitens des Stadtplanungsamtes jedoch einer Bebauung durch USD zugestimmt wurde,
ohne das Bebauungsplanverfahren weiter zu verfolgen. Auch wie in diesem Fall bestehe seitens
des OBR kein Mitspracherecht mehr. Es ist schade, dass der OBR immer vor vollendete Tatsachen gestellt werde. Herr Just regt in diesem Zusammenhang eine Zusammenstellung aller offener Aufstellungsbeschlüsse/ Bebauungspläne seitens des Stadtplanungsamtes an, um darüber
ins Gespräch zu kommen, was an diesen Stellen zukünftig gewünscht werde.
Frau Steinhof fragt den OBR an, ob die Erstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
für die Spitze den Intentionen des OBR entspricht. Aufgrund der regen Bautätigkeit im Stadtgebiet sind die Stadtverwaltung und auch der Stadtrat mit seinen Gremien derzeit nicht in der Lage, so schnell Baurecht herzustellen, dass alle Bedürfnisse bedient werden können. Das Minimum für den Abschluss eines B-Planes sind 2 Jahre. Lärmschutzgutachten müssen bei jeder Bebauung durch den Bauherren erbracht werden. Frau Steinhof fragt erneut den OBR, welche
konkreten Wünsche zur weiteren Beteiligung hinsichtlich der Entwicklung des Bauvorhabens an
der Spitze es gibt.
Herr Bertram findet die vorgestellte Planung überzeugend, sowohl von der Fachlichkeit der
Stadt sowie der beteiligten Büros. Er ist verwundert über die Äußerungen der Ortsbeiräte, welche sich eine Fachlichkeit anmaßen würden, die sie nicht haben.
Herr Atzenbeck begrüßt die Planung des Investors, das schwierige Grundstück zu bebauen. Er
wünscht sich für diese exponierte Lage eine Vorstellung mehrerer Varianten. Dazu könnte beispielsweise ein Teil des OBR zusammenkommen und einen Ausschuss bilden. Zudem wünsche
er sich keine langweilige, sondern moderne, selbstbewusste und phantasievolle Architektur.
Herr Heidrich fragt nach der Wegebeziehung von der Hassestraße zur Fetscherstraße. Frau
Steinhof teilt mit, dass dies öffentlich nutzbar sein wird, allerdings rechtlich keine öffentliche
Verkehrsfläche darstellt. Es könnte eine Grunddienstbarkeit als Wegerecht im Grundbuch eingetragen werden.

16/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

Frau Steinhof schlägt vor, den weiteren Verlauf des Projektes sowie die bereits erstellten 3DModelle im Ortsbeirat oder in einem Ausschuss des Ortsbeirates vorzustellen.
Die Debatte wird beendet und die OAL lässt über folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister abstimmen:
Der Oberbürgermeister wird um Prüfung gebeten, ob ein Planverfahren (Bebauungsplan oder
Vorhabenbezogener Bebauungsplan) im Bereich der Flurstücke 116/e, 122, 122/r, 122/q,
122/g, 122/p sowie Teile von 942/1, 943, 921/1 der Gemarkung Altstadt I eingeleitet werden
kann sowie eine sofortige Veränderungssperre im o. g. Gebiet erlassen werden muss, um eine
städtebauliche Fehlentwicklung zu vermeiden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (11/8/3)
Frau Steinhof ergänzt, dass das Bauvorhaben Blasewitzer Straße / Gluckstraße in der Planung
bereits weiter ist und eine Veränderungssperre für dieses Vorhaben nicht mehr greifen würde.

6

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2017

Seitens des OBR besteht kein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von
Straßen aus der öffentlichen Reinigung.

7

Informationen der Ortsamtsleiterin

7.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

Die OAL informiert über die aktuellen Zuweisungszahlen sowie detailierter zu dem im Ortsamt
neu entstandenen Übergangswohnheim Altenberger Straße 83. Der Handzettel des Sozialamtes
mit allen wichtiges Informationen zum Wohnheim Altenberger Straße 83 wurde per E-Mail an
den OBR verteilt. Sie dankt den OBR-Mitgliedern, die sich für die Verteilung im Wohngebiet engagiert haben. Sie berichtet vom Tag der offenen Tür mit dem Oberbürgermeister am
21.04.2016.
Die Beantwortung der Anfragen aus der letzten Sitzung sind noch in der Mitzeichnungsrunde.
Das Sicherheitskonzept wird noch angepasst bis zur geplanten Eröffnung.
Bezug nehmend auf die aktuelle Berichterstattung zur Asylthematik stellt der Ortsbeirat Blasewitz folgende Anfragen:
1. Kann den Mitarbeitern des Dresdner Vereins für soziale Integration von Ausländern und
Aussiedlern e.V., welche für die soziale Betreuung der Flüchtlinge im Übergangswohnheim
Altenberger Straße 83 verantwortlich sind, ein separater Raum zur Verfügung gestellt werden? Insbesondere wird dafür eines der Bewohnerzimmer (lt. Grundriss Nr. 1.43) favorisiert,

17/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

in dessen Folge sich die Aufnahmekapazität jedoch um 4 Plätze verringern würde. Als Alternative wird vorgeschlagen, den Raum für den Wachschutz (lt. Grundriss Nr. 1.46) mit entsprechend abschließbaren Mobilar/PC in Doppelnutzung zu verwenden oder das Lager (lt. Grundriss Nr. 1.41) in den Keller zu verlegen.
2. Die Aufrechterhaltung der Straßenbeleuchtung in den Nachtzeiten im Umfeld des Übergangswohnheims Altenberger Straße 83 sollte als eine Aufgabe im Rahmen des Sicherheitskonzeptes Berücksichtigung finden.
Abstimmung: mehrheitliche Zustimmung

7.2

Sonstiges

Die OAL informiert über:
 Fußwegsanierungen in Blasewitz - Anfrage von Stadtrat Bösl in Tischvorlage
 Erster Spatenstich am Schulstandort Tolkewitz am 21.04.2016
 Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0868/15 Altenberger Straße am 14.04.2016
→ Vorlage wurde zugestimmt

7.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die OAL verliest die Antworten auf vorausgegangene Anfragen der Ortsbeiräte:
 Herr Rogge: Ludwig-Hartmann-Straße wegen Hecke - Aufforderung zum Rückschnitt an
Eigentümer erfolgt
 Herr Just: Straßen im Gebiet der Gartenstadt USD - Antwort in Tischvorlage
→ Herr Kernert sagt zu, sich zur Problematik der Straßenbeleuchtung und der Müllabfuhr bei USD Immobilien zu erkundigen.
 Frau Küfner: Rechtsabbiegepfeil Bodenbacher-/ Zwinglistraße
 Herr Kieslich: Gedenktafel Versöhnungskirche - Antwort per E-Mail zugeschickt, Wenn
gewünscht, kann eine Vorstellung des Konzeptes in der kommenden OBR-Sitzung erfolgen - Abstimmung: mehrheitliche Zustimmung
 Herr Heidrich: ehemalige Kita Schrammsteinstraße - Restitutionsansprüche nach wie
vor ungeklärt; Zeitschiene völlig offen; Grundstück steht nicht zum Verkauf oder Vermietung zur Verfügung.
 Offenen Nachfragen zum B-Plan 691- Dresden-Gruna:
Der Ersatz für die genehmigte Baumfällung erfolgte im Hofbereich in Rücklage der Häu-

18/18
ö NS OBR Bl/018/2016 27. April 2016

ser Rosenbergstraße 3 - 7. Die Aufgabenstellung für ein Werkstattverfahren unter dem
Titel „Revitalisierung Altgruna“ wurde erarbeitet - Aufgrund der aktuellen Haushaltssperre ist das Verfahren aufgeschoben. Es ist geplant, sobald HH-Mittel zur Verfügung
stehen, damit zu beginnen.
Seitens des OBR wird um Beantwortung der folgenden Anfragen gebeten:
Herr Just:
bemängelt den südlichen Gehweg der Wittenberger Straße zwischen Glasewaldtstraße und Ermelstraße, welcher stark sanierungsbedürftig sei. In diesem Abschnitt befinde sich der Schulweg
vieler Kinder sowie die Zugänge zu zwei Kirchgemeinden. Insbesondere an Regentagen seien die
Fußwege mit großen Pfützen bedeckt, aufgrund der stark ausgeprägten Unebenheiten. Können
an dieser Stelle kurzfristige Verbesserungsmaßnahmen ergriffen werden? Kann im Rahmen der
Schulwegsicherheit dieser Gehwegabschnitt saniert werden?
Herr Kieslich:
fragt nach dem aktuellen Sachstand sowie zur Zeitschiene bezüglich des Rückbaus der fälschlich
ausgeführten Beleuchtung und der Herstellung der ursprünglich vereinbarten Ausführung mit
historischen Kandelaber im Bereich der Haltestelle Ludwig-Hartmann-Straße.
Herr Richter:
möchte wissen, ob die zwei neu aufgestellten Verkehrsschilder "Verbot für Radfahrer" im nördlichen Sackgassenende der Geisingstraße und im südlichen Sackgassenende der Alemannenstraße von der Stadtverwaltung aufgestellt wurden oder diese ggf. vom Grundstückseigentümer
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt e.G. errichtet wurden. Ferner wird angefragt, ob Gründe
für dessen Notwendigkeit bekannt sind, da die Durchwegung stark von Anwohnerinnen und
Anwohnern im Wohngebiet als Durchfahrt mittels Rad genutzt wurde.
Herr Schnuppe:
informiert zur Wiedereröffnung der Nazarethkirche in Altseidnitz am 3. April.
Seitens eines Bürgers gibt es folgende Nachfrage:
Im Wohngebiet Berthelsdorfer Weg entwickelt sich zunehmend ein sozialer Brennpunkt, worauf
reagiert werden sollte. → Die OAL teilt mit, dass sie die Problematik mit dem Sozialamt hinsichtlich der dortigen Belegungsrechte erörtern wird.
Die OAL schließt die Sitzung und dankt dem OBR.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Andreas Atzenbeck
OBR-Mitglied

German Levenfus
OBR-Mitglied

