Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1132/16
Datum: 24. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, zum „Verband Rheumatologischer Akutkliniken e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, zum „Verband Rheumatologischer Akutkliniken e. V.“ (VRA) zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
aus dem Budget des EB Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Zweck des „Verband Rheumatologischer Akutkliniken e. V.“ (VRA) ist die Verbesserung der
Versorgungssituation der an rheumatischen Beschwerden erkrankten Patientinnen und Patienten durch Qualitätssicherung und -management in den rheumatologischen Akutkliniken (Fachkrankenhäusern) und rheumatologischen Fachabteilungen in Deutschland.
Darüber hinaus sorgt er für die Verbesserung und Erhaltung der Leistungsfähigkeit, der Verbesserung der wirtschaftlichen Grundlagen und der Rahmenbedingungen für eine wirtschaftliche
Leistungserbringung entsprechend den ärztlichen Regeln für seine Mitglieder. Er vertritt sein
Anliegen gegenüber der Politik, Verbänden und sonstigen Institutionen des Gesundheitswesens
sowie gegenüber Versicherten und Patientinnen und Patienten und ist bundesweit tätig.
Zudem fördert und unterstützt der VRA ambulante Behandlungsmöglichkeiten.
Derzeit sind bereits 60 von 70 Akut-Rheumakliniken in Deutschland Mitglied.
Für eine Mitgliedschaft im VRA bedarf es einer Mindestmenge von 500 akut-stationären Rheumafällen pro Jahr. Es muss die jederzeitige Aufnahme sowie Intensivüberwachung der Patientinnen und Patienten gegeben sein. Darüber hinaus müssen mindestens zwei internistische
Rheumatologen in der Einrichtung tätig sein. Des Weiteren gibt es verbindliche Vorgaben zum
Umfang der Weiterbildungsermächtigungen und zur Verfügbarkeit eines rheumatologisch geschulten, multiprofessionellen Teams. Die genannten Anforderungen hält das Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF), vor (vgl. Anlage 2 – Strukturqualität 2011).
Die Mitgliedschaft im VRA bringt für den Eigenbetrieb KHDF und hier insbesondere für die I. Medizinische Klinik mit dem Fachbereich Rheumatologie folgenden Nutzen:
- Enger Erfahrungsaustausch über medizinisch-fachliche Inhalte auf dem Gebiet der akuten
Rheumatologie zur Sicherung und Weiterentwicklung der Versorgungsqualität.
- Interessenwahrnehmung in der Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden der Länder
und insbesondere mit den Kostenträgern, um die strukturellen und wirtschaftlichen Interessen des KHDF besser vertreten zu können.
- Der VRA unterstützt seine Mitglieder in der Erlangung der Strukturqualität für Rheumatologische Akutkliniken und in der Umsetzung des KOBRA-Qualitätsprojektes, welches seit 2015
unter der Projektleitung des AQUA-Instituts steht. Bei erfolgreicher Teilnahme einer Klinik an
diesem Qualitätsprojekt wird für jeweils zwei Jahre das KOBRA-Qualitätssiegel verliehen.
Der VRA unterstützt seine Mitglieder in der Erlangung der Strukturqualität für Rheumatologische Akutkliniken und in der Umsetzung des KOBRA-Qualitätsprojektes, welches seit 2015 unter
der Projektleitung des AQUA-Instituts steht. Bei erfolgreicher Teilnahme einer Klinik an diesem
Qualitätsprojekt wird für jeweils zwei Jahre das KOBRA-Qualitätssiegel verliehen.

...

4/4

Für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, und hier insbesondere für
die I. Medizinische Klinik mit der Fachrichtung Rheumatologie ist die Mitgliedschaft im VRA unter den oben genannten Gesichtspunkten daher sehr hilfreich und wichtig.
Neue Mitglieder werden auf Antrag vom Vorstand durch die Mitgliederversammlung aufgenommen.
Der Verein erhebt einen Jahresbeitrag. Über Art und Höhe entscheidet die Mitgliederversammlung. Derzeit beläuft sich der Mitgliedsbeitrag auf 2.000,00 Euro im Jahr. Die Kosten werden
durch das Budget des KHDF getragen.

Anlagenverzeichnis:
ANLAGE 1:
ANLAGE 2:

Dirk Hilbert

Satzung des Verbands Rheumatologischer Akutkliniken e. V.
Richtlinien zur Strukturqualität der Mitglieder

