Anlage

3esdt/us.iUu^t4k
Polizeiverordnung

der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)
vom

2016

Auf der Grundlage der §§ 9 und 14 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBl.S.466), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2013 (SächsGVBi. S. 890) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
2016 folgende Polizeiverordnung
erlassen:

Inhaltsverzeichnis:

I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit
§ 2 Begriffsbestimmungen
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§ 3 Schutz der persönlichen Ruhe

§ 4 Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten
§ 5 Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten
§ 6 Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien
III. TIERE

§ 7 Tierhaltung

§ 8 Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen
gefährlichen Tieren
§ 9 Taubenfütterungsverbot
§ 10 Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH
§ 11 Waschen von Kraftfahrzeugen
§ 12 Stadtstreicherei sowie öffentliche Belästigungen und Störungen
§ 13 Abbrennen offener Feuer und Grillen
V. HAUSNUMMERN

§ 14 Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

§ 15 Zulassung von Ausnahmen
§ 16 Ordnungswidrigkeiten
§ 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Anlage 1

Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde mit Lageplan
Anlage 2
Grillplätze im öffentlichen Bereich
Anlage 3
Erlaubnispflichtige gekennzeichnete Feuerstellen an der Elbe

I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

§1

Geltungsbereich, Zuständigkeit

(1) Diese Polizeiverordnung gilt im gesamten Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie gilt
auf allen

öffentlichen Straßen

und

insbesondere auch

auf Flächen

der Grün-

und

Erholungsanlagen im Sinne der nachstehenden Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch, wenn
die Störung von Privatgrundstücken ausgeht.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist Ortspoiizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 4 des
SächsPolG.

§2

Begriffsbestimmungen

(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und
Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlicher
öffentlicher Verkehr stattfindet.

(2) Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind allgemein
zugängliche, insbesondere gärtnerisch gestaltete Anlagen, die der Erholung der Bevölkerung
oder der Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes dienen.

(3) Zum öffentlichen Bereich im Sinne dieser Polizeiverordnung gehören alle öffentlichen
Straßen und die Grün- und Erholungsanlagen entsprechend den vorstehend genannten
Begriffsbestimmungen.

(4) Menschenansammlungen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle für jedermann
zugänglichen, zielgerichteten Zusammenkünfte von Personen unter freiem Himmel auf
öffentlichen Straßen bzw. in Grün- und Erholungsanlagen zum Zwecke des Vergnügens, des

Kunstgenusses,

des Warenumschlages

oder Ähnliches,

insbesondere

Volksfeste,

Straßenfeste, Konzerte und Märkte. Die Vorschriften des Gesetzes über Versammlungen und

Aufzüge {Versammlungsgesetz)
Begriffsbestimmung unberührt.

in

der jeweils gültigen

Fassung

bleiben

von

der

(5) Offene Feuer im Sinne dieser Polizeiverordnung sind Feuer auf offenem (befestigtem
oder unbefestigtem) Boden, in Feuerkörben oder-fässern oder in Feuerschalen.

II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG

§3

Schutz der persönlichen Ruhe

(1) Es ist untersagt, Sonntag bis Donnerstag in der Zeit von 22 bis 6 Uhr des nächsten Tages,
Freitag und Sonnabend in der Zeit von 24 bis 8 Uhr des nächsten Tages sowie Sonnabend,
Sonntag und an Feiertagen von 13 bis 15 Uhr die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu
stören.

(2) Die zusätzliche Ruhezeit an Sonnabenden, Sonntagen und Feiertagen zwischen 13 und 15
Uhr gilt nicht für die Nutzung durch Schulen und Kindertagesstätten sowie für organisierte
Sportveranstaltungen.
(3) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs.
1 und 2 hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören zum Beispiel:
der Betrieb von Rasenmähern

-

das Häckseln von Gartenabfällen

der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
das Hämmern

-

das Sägen

-

das Bohren

-

das Holzspalten

-

das Ausklopfen von Teppichen, Matratzen und Ähnlichem.

(4) Die Vorschriften der 32. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung - 32. BimSchV) in der jeweils
gültigen Fassung sowie die Bestimmungen des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im
Freistaat Sachsen (SächsSFG) bleiben unberührt.

§4

Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten

(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen nur so benutzt werden, dass andere
nicht erheblich belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Geräte und

Musikinstrumente bei

offenen Fenstern, Türen, auf Baikonen, im

Freien oder in

Kraftfahrzeugen betrieben oder gespielt werden.

(2) Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften, beispielsweise für Werbeaktionen,
sind so durchzuführen, dass die Schallrichtung der Lautsprecher ausschließlich auf den
Eingang des jeweiligen Geschäfts gerichtet ist und Anwohner durch Lärm nicht erheblich
belästigt werden.

§5

Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten

Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen innerhalb im
Zusammenhang bebauter Gebiete oder in der Nähe von Wohngebäuden darf kein Lärm nach
außen dringen, durch den andere unzumutbar belästigt werden. Fenster und Türen sind
erforderlichenfalls geschlossen zu halten.

§6

Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien

(1) Das Einwerfen von Altmaterialien in die dafür vorgesehenen Sammelbehälter ist Montag
vor 7 Uhr und Montag bis Freitag von 19 bis 7 Uhr des nächsten Tages, an Sonnabenden
zwischen 13 und 15 Uhr sowie ab 19 Uhr und an Sonn- und Feiertagen untersagt. Auf den
Sammelbehältern sind die zulässigen Einwurfzeiten (bzw. Verbotszeiten) schriftlich
anzubringen.

(2) Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere Gegenstände auf oder neben die
Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.

(3) Die Vorschriften des SächsSFG, des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) in der
jeweils gültigen
Fassung und der dazu erlassenen Verordnungen, des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) in der jeweils gültigen Fassung und des Sächsischen
Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der jeweils gültigen Fassung
bleiben unberührt.

III. TIERE

§7

Tierhaltung

(1) Haustiere sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass keine Menschen oder Tiere
belästigt bzw. gefährdet werden.

(2) Abgelegter Tierkot ist unverzüglich vom Tierführenden zu entfernen. Hierzu ist ein

geeignetes Behältnis mitzuführen und dieses ist auf Verlangen den Vollzugskräften
vorzuweisen.

(3) Im öffentlichen Bereich im Sinne des § 2 Abs. 3 ist es untersagt, Tiere zum Zwecke des
Erbettelns oder Sammeins von Geld oder Sachleistungen zur Schau zu stellen.

(4) Durch die/den Hundeführende/-n sind Hunde von öffentlich zugängigen Kinderspiel- und
Sportplätzen und öffentlichen Brunnen fernzuhalten.

(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen und in den in
Anlage 1 aufgeführten Gebieten ein lokal begrenzter Leinenzwang für Hunde. Der
Leinenzwang gilt nicht für Jagdhunde im weidgerechten Einsatz, für Dienst- und
Blindenführhunde.

(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der Hundehaltende bzw. -führende dafür
Sorge zu tragen, dass außerhalb befriedeter Besitztümer Hunde nicht unbeaufsichtigt laufen.
Die beaufsichtigende Person muss zum Führen von Hunden in der Lage sein und ihr müssen
die Hunde auf Zuruf gehorchen.
(7) Die Vorschriften des KrWG sowie des SächsABG, des § 28 der Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO) in der jeweils gültigen Fassung, des § 121 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
(OWiG) in der jeweils gültigen Fassung sowie des Gesetzes zum Schütze der Bevölkerung vor
gefährlichen Hunden (GefHundG) in der jeweils gültigen Fassung und die hierzu erlassene
Verordnung bleiben unberührt.

§8

Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen
gefährlichen Tieren

(1) Der/die Halter/-in von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen
Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen gefährden können,
haben das Halten der Tiere der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen.

(2) Die Vorschriften des GefHundG, die hierzu erlassene Verordnung und der § 121 OWiG
bleiben unberührt.

§9

Taubenfütterungsverbot
Wildtauben und verwilderte Haustauben dürfen im öffentlichen Bereich gemäß § 2 Abs. 3
nicht gefüttert werden.

§10

Anzeige- und Bekämpfungspfllcht von Ratten

(1) Die Eigentümer von bebauten und unbebauten Grundstücken

Innerhalb der

geschlossenen Ortschaft sind verpflichtet, die dort auftretenden Ratten zu bekämpfen. Die
Feststellung von Rattenbefall und die eingeleiteten Maßnahmen sind der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich anzuzeigen.

(2) Wer die tatsächliche Nutzung über die In Absatz 1 genannten Grundstücke ausübt, Ist
neben dem Eigentümer für die Rattenbekämpfung und die Anzeige verantwortlich.

IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH

§11

Waschen von Kraftfahrzeugen
(1) Das Waschen von Kraftfahrzeugen außerhalb von Waschanlagen Ist nur mit klarem
Wasser gestattet und wenn durch das Waschen keine Glattelsblldung auf öffentlichen
Straßen möglich Ist.

(2) Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche darf nur auf dafür vorgesehenen versiegelten
und mit Ölabscheldern versehenen Waschplätzen erfolgen.

§12

Stadtstreicherel sowie öffentliche Belästigungen und Störungen
Auf Flächen Im Sinne von § 2 Abs. 3 Ist untersagt:

a) zu lagern oder zu nächtigen;

b) aggressiv zu betteln, z. B. durch unmittelbares Einwirken von Person zu Person, unter
Vortäuschung körperlicher Gebrechen, unter Mitführung eines Hundes, durch In den Weg
stellen, wiederholtes Ansprechen oder Anfassen;
c) die Notdurft zu verrichten;

d) andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenhelts- oder rauschbedingtes Verhalten zu
belästigen oder zu behindern;

e) Stadtmöbllerungen, wie zum Beispiel Bänke, Papierkörbe, Schilder und andere öffentliche
Ausrüstungen, zweckwidrig zu benutzen.

(f) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen
Spiel- und Sportgeräten Personen zu gefährden oder unzumutbar zu belästigen. Darunter ist
insbesondere die zweckwidrige Nutzung der öffentlichen Straßen und Plätze außerhalb dafür
vorgesehener Sportanlagen durch ständig wiederholte Freizeitbetätigungen zu verstehen,
durch welche die Anwohnenden bzw. Passantinnen und Passanten gestört bzw. unzumutbar
belästigt werden. Das Befahren von Treppen mit den genannten Sport- und Spielgeräten ist
untersagt. Ebenfalls sind folgende sportliche Betätigungen untersagt, wenn sie Dritte, zum
Beispiel Anwohnende oder Passantinnen bzw. Passanten, stören oder unzumutbar
belästigen:

- ständiges und sich stets wiederholendes Springen mit den genannten Sport- und
Spielgeräten;

- Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen
Sportzwecken mit den genannten Sport- und Spielgeräten.

und

Hindernissen

zu

Die Vorschriften des Strafgesetzbuches (StGB) in der jeweils gültigen Fassung, insbesondere
zur Sachbeschädigung, bleiben unberührt.

§13
Abbrennen offener Feuer und Grillen

(1) Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im öffentlichen Bereich im Sinne von § 2
Abs. 3 sind ohne Erlaubnis der Landeshauptstadt Dresden verboten. Ausgenommen hiervon
ist das Grillen auf dafür behördlich zugelassenen, gekennzeichneten Plätzen (Anlage 2 und
3).

(2) In Bereichen, die nicht von § 2 Abs. 3 erfasst sind, ist das Abbrennen offener Feuer und
das Grillen mit handelsüblichen Geräten und Brennstoffen erlaubt, wenn erhebliche

Belästigungen Dritter ausgeschlossen sind.

(3) Die Vorschriften des KrWG, des SächsABG, der Verordnung der Sächsischen Staats
regierung über die Entsorgung von pflanzlichen Abfällen in der jeweils gültigen Fassung, des
\A/aldgesetzes für den Freistaat Sachsen in der jeweils gültigen Fassung, des BImSchG und
der dazu erlassenen Verordnungen sowie der Verordnungen nach Naturschutzrecht in der
jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.

V. HAUSNUMMERN

§14

Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern

(1) Hauseigentümer/-innen sind verpflichtet jedes zur selbstständigen Nutzung bestimmte
Gebäude unverzüglich mit der von der Gemeinde festgesetzten Hausnummer in arabischen

Ziffern und kleingeschriebenen Buchstaben zu versehen. Für die Zahlen wird eine
Mindesthöhe von 65 mm und für die Buchstaben eine Mindesthöhe von SO mm
vorgeschrieben.

(2) Die Hausnummern sind spätestens an dem Tag, an dem die Nutzung des Gebäudes
beginnt, anzubringen.

(3) Die Hausnummern müssen von der Straße aus, in die das Haus einnummeriert ist, gut
lesbar sein. Unleserliche und falsche Hausnummern sind unverzüglich zu ersetzen. Die
Hausnummern sind in einer Höhe von max. 3 m an der der Straße zugekehrten Seite des
Gebäudes unmittelbar über oder neben dem Gebäudeeingang oder, wenn sich der
Gebäudeeingang nicht an der Straßenseite befindet, an der dem Grundstückszugang
nächstgelegenen Gebäudeseite anzubringen. Bei Gebäuden, die von der Straße zurückliegen,
können die Hausnummern am Grundstückseingang angebracht werden.

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

§15

Zulassung von Ausnahmen

Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser Polizeiverordnung
zulassen,

a) wenn für den Betroffenen eine Härte entsteht und keine öffentlichen Interessen
entgegenstehen;
b) wenn es im öffentlichen Interesse steht.

§16

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1 des SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.

entgegen § 3 Abs. 1 bis 3 die persönliche Ruhe anderer stört;

2.

entgegen § 4 Abs. 1 akustische Geräte und Musikinstrumente so benutzt, dass
andere erheblich belästigt werden;

3.

entgegen § 4 Abs. 2 Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften so
durchführt, dass die Anwohner durch den Lärm erheblich belästigt werden;

4.

entgegen § S aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie aus Versammlungsräumen
Lärm nach außen dringen lässt, durch den andere unzumutbar belästigt werden;

5.

entgegen § 6 Abs. 1 die Sammelbehälter zu untersagten Zeiten nutzt;

6.

entgegen § 6 Abs. 2 Abfälle, Wertstoffe oder andere Gegenstände auf oder neben die
Sammelbehälter stellt bzw. legt;

7.

entgegen § 7 Abs. 1 Haustiere nicht ordnungsgemäß hält oder beaufsichtigt;

8.

entgegen § 7 Abs. 2 nicht dafür sorgt, dass abgelegter Tierkot unverzüglich beseitigt
wird;

9.

entgegen § 7 Abs. 2 kein geeignetes Behältnis mit sich führt;

10.

entgegen § 7 Abs. 2 auf Verlangen den Vollzugskräften das Behältnis zur
Tierkotentfernung nicht vorzeigt;

11.

entgegen § 7 Abs. 3 im öffentlichen Bereich gemäß § 2 Abs. 3 Tiere zum Zwecke des
Erbettelns oder Sammeins von Geld oder Sachleistungen zur Schau stellt;

12.

entgegen § 7 Abs. 4 Hunde nicht von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen,
Sportplätzen und öffentlichen Brunnen fernhält;

13.

entgegen § 7 Abs. 5 Hunde bei Menschenansammlungen und in den festgelegten
Gebieten mit Leinenzwang nach Anlage 1 nicht an der Leine führt;

14.

entgegen § 7 Abs. 6 außerhalb befriedeter Besitztümer Hunde unbeaufsichtigt laufen
lässt;

15.

entgegen § 7 Abs. 6 Hunde führt, ohne dazu in der Lage zu sein;

16.

entgegen § 8 Abs. 1 als Halter/-in das Halten von Raubtieren, Gift- und
Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte
oder ihr Verhalten Personen gefährden können, nicht der Landeshauptstadt Dresden
anzeigt;

17.

entgegen § 9 Wildtauben oder verwilderte Haustauben im öffentlichen Bereich
gemäß § 2 Abs. 3 füttert;

18.

entgegen § 10 Abs. 1 und 2 Rattenbefall nicht unverzüglich bekämpft und/oder der
Landeshauptstadt Dresden anzeigt;

19.

entgegen § 11 Abs. 1 Kraftfahrzeuge wäscht;

20.

entgegen § 11 Abs. 2 Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche nicht auf den dafür
vorgesehenen versiegelten und mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen
vornimmt;

21.

entgegen § 12 Buchstabe a bis d im öffentlichen Bereich im Sinne von § 2 Abs. 3
lagert, nächtigt, aggressiv bettelt oder die Notdurft verrichtet oder andere durch

Lärm, Aufdringlichkeit, Trunkenheit oder Rauschzustände belästigt oder behindert;
22.

entgegen § 12 Buchstabe e Stadtmöblierungen zweckwidrig benutzt;

23.

entgegen § 12 Buchstabe f durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates,
Skateboards, Fahrrädern oder anderen Spiel- und Sportgeräten Personen, zum
Beispiel Anwohner oder Passanten, gefährdet oder unzumutbar belästigt;
insbesondere durch:

- ständig wiederholte Freizeitbetätigungen außerhalb dafür vorgesehener
Sportanlagen;

- das Befahren von Treppen von öffentlichen Straßen und Plätzen;
- wiederholtes Springen mit den genannten Spiel- und Sportgeräten;

- die Errichtung und Nutzung von provisorischen Rampen und Flindernissen für
Freizeitbetätigungen;

24.

entgegen § 13 Abs. 1 ohne Erlaubnis der Landeshauptstadt Dresden offene Feuer
abbrennt und/oder außerhalb der dafür behördlich zugelassenen, gekennzeichneten
Plätze (Anlage 2) grillt;

25.

entgegen § 13 Abs. 2 in Bereichen, die nicht vom § 2 Abs. 3 erfasst sind, in einer
Weise offene Feuer abbrennt oder grillt, dass Dritte erheblich belästigt werden;

26.

entgegen § 14 Abs. 1 und 2 als Hauseigentümer die Gebäude nicht unverzüglich mit
der festgesetzten Hausnummer versieht;

27.

entgegen § 14 Abs. 3 Hausnummern nicht vorschriftsmäßig anbringt;

28.

entgegen § 14 Abs. 3 unleserliche und falsche Hausnummern nicht erneuert.

(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu 1.000 EUR geahndet
werden.

(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 des OWiG ist die Landeshauptstadt Dresden.

§17

Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen

10

Sicherheit und Ordnung in Dresden vom 28. Oktober 2004, zuletzt geändert am 23. Mai
2009, außer Kraft.
Dresden,

2016

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

3^

11

Anlage 1

Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde mit Lageplan
- Ortsamt Altstadt

Könneritzstraße, Ammonstraße, Hauptbahnhof, Wiener Straße, Gellertstraße, Lennestraße,
Güntzstraße, Sachsenallee, Terrassenufer bis Marienbrücke, Gebiet der Marienbrücke und
der Albertbrücke

- Ortsamt Neustadt

Stauffenbergallee, Rudolf-Leonhard-Straße, Buchenstraße, Hechtstraße, Hansastraße,
Eisenbahnstraße, Uferstraße, außerhalb der Elbwiese, Brockhausstraße, Wilhelminenstraße,
Fischhausstraße, Heideblick, Am Jägerpark, Radeberger Straße, Gebiet der Marienbrücke
und der Albertbrücke

12

£

Lageplan zu Anlag» 1 der PolVO

rtoasatter

LandesfeeebfllDieadw

Sichsrtwit und Onkiung • Begrenzt»
Gebiete zum Leinezwang für Hunde

13

Anlage 2

Grillplätze im öffentlichen Bereich (ohne Lageplan)
Ortsamtsbereich Altstadt:

- Ostragehege (Gpen-Air-Gelände)
- Elbufer an der Marienbrücke (Volksfestgeiände)
- Elbufer an der Albertbrücke (zwei Plätze)
Ortsamtsbereich Neustadt:

- Alaunplatz
- Elbufer an der Marlenbrücke

- Elbufer an der Albertbrücke

- Elbufer unterhalb des Rosengartens
- Elbufer an der Saloppe
Ortsamtsbereich Prohlis:

- Grünanlage am Rudolf-Bergander-Ring

14

Anlage 3 (ohne Lageplan)

Erlaubnispflichtige gekennzeichnete Feuerstellen an der Elbe (ohne Lageplan)
- unterhalb der Eisenberger Straße
- unterhalb des Körnerweges (Fähre an der Drachenschänke)
- unterhalb des Wiesenweges (Trillemündung)
- Hosterwitz (ehemalige Fähranlegestelle Laubegaster Straße)
- Elbufer Johannstadt

15

