Hausmitteilung

Dresden.
LG d

GiJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

«AI 2016

Beschlusskontrolle zu V0814/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)

Förderantrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrich
tungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, sich mit dem Projekt „Dresden_Pieschen: Integrative Quartiersentwick
lung der Leipziger Vorstadt in Dresden Pieschen mit öffentlichen Sportanlagen Gehestraße und
Elsenberger Straße, mit öffentlicher Grünanlage und mit Kultureinrichtung Geh8 Kunstraum und

Ateliers e. V. Gehestraße" an dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend und Kultur" zu beteiligen."

Der Förderantrag gemäß Vorlage V0814/15 wurde durch den Fördergeber Bundesinstitut für Bau-,
Stadt- und Raumforschung mit Schreiben vom 1. März 2016 (Anlage) abgelehnt.
Mit freundlichen Grüßen

dß/C/

7

Kenntnisnahme/

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlage

Der Direktor und Professor

Bundesinstitut

für Bau-, Stadt- und

Raumforschung
im Bundesamt IQrBauwesen
und Raumordnung

BBSfl ( Deichmanns Aue 31-37 f 53179 Bonn

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Personal und Recht""'
BL

Dr. Peter Lames

PR

Dr.-Külz-Ring 19

10

01001 Dresden

17

Nr.;

bA
i?
.zö:;

1 8. Marz 2015

:io_
40

ZVB

zÄ Woi

f/.

GZ:

Tfirmin:

Datum

/fa

Unser Zeichen

Telefon

Betrifft

WV.

01.03.2016

Ihr Zeichen

Kontakt / Mail

Kopie an

Frau Dr. Karin Veith (karin.veith@bbr.bund.de)
(0228) 99401 -2140

Bundesprogramm

Sanierung kommunaler Einrichtungen In den Berelchen Sport, Jugend und Kultur
Bezug

Anlage

Akronym:Dresden_Pieschen - Projekt-ID: 100276972
keine

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

vielen Dank für Ihre Bewerbung für das Bundesprogramm Sanierung kommunaler Einrich
tungen In den Bereichen Sport, Jugend und Kultur. Leider muss Ich Ihnen mitteilen, dass Ihr
Projekt nach fachlicher Bewertung nicht ausgewählt wurde.

Das neue Förderprogramm ist auf ein sehr hohes Interesse gestoßen. Städte und Gemein

fjl-T.ii.'r.rt

den haben für ca. 1.000 Projekte mit einem Volumen von 2Mrd. Euro eine Förderung bean

Ooichmanns Aue 31-37

tragt. Für das Programm standen jedoch nur Bundesmittel in Höhe von 140 Mio. Euro

zur Verfügung. Das Programm war damit rd. ISfach überzeichnet. Über die ausgewählten
Projekte können Sie sich auf unserer Internetseite informieren (www.bbsr.bund.de).

53179 Bonn
Bdhiihol Mshiem

Slrtfidii'! B'xini

Ernst-Reuter-Ha US
Straße des 17. Juni 112
IQ623 Berlin

Eingang Englische Straße 5

Mit freundlichen Grüßen

S Ttcifltntn
U Einsiaciiloi'Pljtz

M.v

zontrale@bbr.bund.de
vvwv. hhsi

'I.

Harald Herrmann

ir
-y

