Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/022/2016)
am Mittwoch, 18. Mai 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser
Thomas Krause

Abwesend:
CDU-Fraktion
Lothar Klein
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer

Vertretung für Herrn Hendrik Stalmann-Fischer
Vertretung für Herrn Lothar Klein

3/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

Verwaltung:
Frau Heinze
Herr Mittasch
Frau Heckmann
Frau Steinhof
Frau Maiwald
Herr Szuggat
Herr Stein
Frau Töpfer
Herr Socher
Frau Oser
Frau Rößler
Frau Hauser

GB 6/ Amt 61
GB 1/ Amt 10
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Büroleiterin
GB 6/ AL 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 62
GB 7/ Amt 86
GB 6/ Persönliche Referentin
GB 2/ Amt 23
GB 6/ Amt 61

Gäste:
Herr Andres
Frau Giese
Herr und Frau Schröder
Herr Tews
Herr Pidt
Frau Sommer
Herr Mücke
Herr Meding
Herr Cromm
Herr Meyer-Bassin
Herr Greim
Herr Saal
Herr Richter
Herr Börner
Herr Broelles

Bürger
Bürgerin
Bürger/in
Jägerpark GmbH
Bürger
Bürgerin
Bürger
MPP
Revitalis
Meyer-Bassin + Partner Architeckten
KIB
SAAL GmbH
WTR
WTR
Broelles & Reineke

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost Jägerpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1004/16
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0949/16
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28, Quartiere am
Nürnberger Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V1011/16
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0968/16
beschließend

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Vertagungen der vergangenen Sitzungen des Ausschusses

6.1

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beratend

6.2

Verkauf Altmarkt MK 4

V0921/16
beratend

5/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

6.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt
hier:
öffentliche Auslegung des Entwurfs der Aufhebungssatzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0966/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

6.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße
hier:
1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V0972/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

6.5

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1005/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

6.6

An Guernica erinnern

7

beratende Vorlagen und Anträge

7.1

Gewährung einer Amtszulage

V0540/15
beratend

7.2

Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des "Luftreinhalteplanes
für die Landeshauptstadt Dresden 2011" zum Stand vom
31.12.2015

V1067/16
beratend

7.3

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
"Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie"

V1073/16
beratend

7.4

Neubenennung von Straßen

V1074/16
beratend

8

1. Lesungen von Vorlagen und Anträge

8.1

Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsche

A0186/16
1. Lesung
(federführend)

A0197/16
1. Lesung
(federführend)

6/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

8.2

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt
Gorbitz 2 2016-2025“

V1033/16
1. Lesung
(federführend)

8.3

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V1077/16
1. Lesung
(federführend)

9

Informationen/Sonstiges

7/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

öffentlich
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain eröffnet die 22. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses sowie die Vertreter der
Verwaltung und die Gäste. Die Sitzung ist form- und fristgemäß geladen und der Ausschuss ist
beschlussfähig.
Herr Stadtrat Thiele bemerkt, dass der TOP 4 (V0968/16) im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vertagt wurde. Er bittet die Vorlage trotzdem aufzurufen, um die Diskussion
hierzu führen zu können.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain schlägt vor, wie gewünscht, den TOP aufzurufen, zu
diskutieren und ggf. Fragen zu stellen, die Beschlussfassung jedoch zu vertagen.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost Jägerpark
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1004/16
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage vor und begründet diese. Sie geht auf die Stellungnahme der
Verwaltung zu den einzelnen Beschlusspunkten des Ortsbeirates Neustadt ein.
Herr Stadtrat Thiele könne den Beschlusspunkt 5 des Ortsbeirates Neustadt zur Prüfung der
Kaltluftschneise nicht nachvollziehen, da eine solche Untersuchung schon stattgefunden habe.
Er geht auf das positive Prüfergebnis zum Vorhaben ein.
Frau Heckmann bestätigt die erfolgte Prüfung im Zusammenhang des Bebauungsplans Nr. 392
und wolle diese ebenfalls im Zusammenhang mit diesem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
durchführen.
Herr Stadtrat Lichdi informiert, dass ihm die Argumentation bzgl. der Kaltluftschneise in dem
Gebiet bekannt sei. Jedoch halte er diese nicht für zutreffend.
Herr Stadtrat Wirtz halte die Parzellierung von Gartenland/Kleingärten bei einem offenen
Wohngebiet mit einem Übergang zur Heide widersprüchlich und werde dem nicht zustimmen.
Des Weiteren bittet er um eine Erläuterung zur Notwendigkeit des Masterplans bzw. der vertieften Planungen.
Frau Heckmann erklärt, dass man nicht von Kleingärten sondern von Bereichen einer gärtnerischen Nutzung spreche und erläutert den Unterschied dessen. Die Verwaltung erhoffe sich mit
der Qualifizierung des städtebaulichen Entwurfs durch ein Werkstattverfahren weitere Vorschläge, um sich über die Architekturen im Quartier zu verständigen. Im Zuge der Mehrfachbeauftragung des Werkstattverfahrens glaubt die Verwaltung ebenfalls, dass ein Augenmerk auf
den Freiraum gelegt werde.

8/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

Herr Stadtrat Thiele fragt, ob das Werkstattverfahren mit dem Investor abgesprochen sei und
wer die Kosten hierfür übernehme.
Es herrscht Einigkeit darüber, dass der städtebauliche Entwurf in Teilen der Architektur zu qualifizieren sei, so Frau Heckmann. Das Werkstattverfahren hindere das Bauleitverfahren zeitlich
nicht. Des Weiteren erklärt sie, es sei nicht sinnvoll die Qualifizierung der Fassaden vor Satzungsbeschluss vorzunehmen, sondern müsse im Verfahren vollzogen werden.
Herr Tews fügt hinzu, dass er sich als Investor wünsche, das Werkstattverfahren nicht vor dem
Abschluss eines Durchführungsvertrages durchzuführen. Das Werkstattverfahren solle im
Durchführungsvertrag stückweise manifestiert werden, ebenso wie die Wünsche der Verwaltung.
Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag, die Beschlusspunkte des Ortsbeirates Neustadt zu übernehmen.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass einige Umweltfaktoren (Klima, Kaltluftschneise, zu schützende
Tierarten) oder Dinge, die mit der Offenlage (z. B. Positionierung Träger öffentlicher Belange)
auftreten, im Werkstattverfahren nicht berücksichtigt werden können.
Herr Stadtrat Lichdi fragt nach der Einschätzung der Verwaltung, wie viel Zeit für die Qualifizierungsarbeiten benötigt werde.
Herr Szuggat sagt, für ein Werkstattverfahren werden üblicherweise drei Monate benötigt.
Herr Stadtrat Wirtz stellt den Antrag, in der Begründung, Seite 3, Abs. 4 wie folgt die Ergänzen:
„…ein Werkstattverfahren im Stadtplanungsamt anzuschließen, sofern Einvernehmen mit dem
Projektentwickler erzielt wird.“
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain weist darauf hin, dass die Begründung der Vorlage
nicht Bestandteil des Beschlusses sei.
Herr Stadtrat Lichdi schlägt vor, den Beschluss um folgenden Beschlusspunkt zu ergänzen:
„Das Werkstattverfahren ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen.“
Herr Stadtrat Wirtz nimmt den Vorschlag von Herrn Stadtrat Lichdi auf und verzichtet auf seine
Änderung in der Begründung.
Frau Stadträtin Barkow stellt den Antrag, die Beschlusspunkte des Ortsbeirates Neustadt
punktweise zur Abstimmung zu stellen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain
bringt die einzelnen Beschlusspunkte des Ortsbeirates und den von Herrn Stadtrat Lichdi
punktweise zur Abstimmung.

9/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

„Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die Angemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.“
Abstimmung:

8 Ja/ 7 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

„Die in Anlage 3 im nördlichsten Bereich des Plangebiets dargestellten drei Gebäude sind nicht
an dieser Stelle zu errichten. Stattdessen ist zu prüfen, ob der nördliche Bereich als Gartenland
für die Bewohner des Gebietes oder Bewohner der umliegenden Stadtteile zur Verfügung gestellt werden kann. Der Übergang zur Dresdner Heide ist naturnah zu gestalten.“
Abstimmung:

4 Ja/ 9 Nein/ 2 Enthaltungen

Ablehnung

„Das Vorhandensein von relevanten Kaltluftschneisen ist bei der Anordnung der Gebäude zu
beachten. Daher ist zu prüfen, ob über das Plangebiet Kaltluftschneisen verlaufen, die für die
Frischluftversorgung der angrenzenden überhitzen Gebiete von Bedeutung sind.“
Abstimmung:

7 Ja/ 7 Nein/ 1 Enthaltung

Ablehnung

„Die „Planstraße Ost“ ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie zum Jägerpark genutzt werden kann.“
Abstimmung:

15 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

„Das Werkstattverfahren ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen.“
Abstimmung:

15 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zuletzt bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain um Abstimmung der Vorlage in geänderter Form.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Albertstadt-Ost im Bereich des Jägerparkes einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs.1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 DresdenNeustadt, Albertstadt Ost Jägerpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

10/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

3.

Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die
Angemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden.
Die Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.

4.

Die „Planstraße Ost“ ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie zum
Jägerpark genutzt werden kann.

5.

Das Werkstattverfahren ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 1

2

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0949/16
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Drews beantragt den Beschluss um folgenden Beschlussvorschlag zu ergänzen:
„Der Vorhabenträger wird aufgefordert 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die Angemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.“
Frau Heckmann macht darauf aufmerksam, dass die Verwaltung das im B-Plan rechtlich nicht
festsetzen könne.
Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass die Verwaltung mit dem Investor reden und verhandeln solle.
Herr Stadtrat Thiele spricht gegen die Ergänzung des Beschlusspunktes, da es das Vorhaben mit
der zusätzlichen Bitte belaste.
Frau Stadträtin Muth fragt, warum von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde.

11/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

Frau Heckmann führt aus, es handle sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung. Der
Gesetzgeber ermögliche zur Beschleunigung der Innenentwicklung ein Verzicht auf die frühzeitige Beteiligung. Jedoch müsse eine frühzeitige Unterrichtung durchgeführt werden. Dies habe
die Verwaltung anhand des städtebaulichen Konzeptes, gewonnen aus einem Werkstattverfahren, getan.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, wann der Investor den Bau beginnen werde.
Frau Heckmann erklärt, nach der Offenlage des Bebauungsplans, wenn keine Stellungnahmen
eingehen, die eine Abwägung durch den Stadtrat unterzogen werden müsse, könne man von
einer Planreife nach § 33 BauGB sprechen, so dass der Bauantrag nach der Offenlage gestellt
werden könne. Sollte es Inhalte geben, die durch den Stadtrat abgewogen werden müssen, sollte man den Satzungsbeschluss abwarten.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung
des Antrags von Herrn Stadtrat Drews.
Abstimmung:

8 Ja/ 7 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anschließend bringt er die Vorlage in ergänzter Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, in der Fassung vom 10. Dezember 2015 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Dezember 2015 (Anlage 4).

12/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
7. Der Vorhabenträger wird aufgefordert 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die Angemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die
Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28, Quartiere am
Nürnberger Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

V1011/16
beschließend

Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet um den Nürnberger Platz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28,
Quartiere am Nürnberger Platz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des
räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

13/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V0968/16
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi informiert über die Diskussion des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft und erklärt, warum dieser in dem Ausschuss vertagt worden sei.
Herr Stadtrat Thiele bezieht sich auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Loschwitz und
bittet um Einschätzung der Verwaltung.
Frau Steinhof führt aus, dass der Eschdorfer Weg als Schul- und Verbindungsweg von den Bewohnern in Bühlau genutzt wurde. Seit einiger Zeit sei dieser durch eine privaten Eigentümer
gesperrt worden, da der Weg nicht öffentlich gewidmet sei. Um diesen Weg als öffentlichen
Fußweg herzustellen, könne der Geltungsbereich des Bebauungsplans darübergelegt werden.
Sobald der Plan rechtskräftig sei, müsse der Grundstückseigentümer für den Bereich enteignet
werden oder die Stadt könne die Fläche vom Eigentümer erwerben.
Herr Stadtrat Lichdi bittet die Verwaltung zu prüfen, ob im Rahmen dieses Bebauungsplans ein
öffentlicher Fußweg mit einbezogen werden könne. Er sehe es nicht unproblematisch, den Weg
als öffentlichen Weg auszuweisen.
Auf eine Frage von Herrn Stadtrat Rentsch nach dem Unterschied zwischen öffentlich gewidmeter Straße und einem Wanderweg erklärt Herr Socher, dass bei Letzterem im Schadensfall durch
fehlenden Winterdienst keine Haftung für den Grundstückseigentümer bestehe.
Es herrscht Uneinigkeit darüber, bis wann die Vorlage vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vertagt wurde.
Im Anschluss an die Sitzung wurde das Büro des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr und die Schriftführerin darüber informiert, die Vorlage wurde vertagt, bis dem Stadtrat
die Auswertung der Offenlegung zum FNP-Entwurf vorgelegt wird.
Die Vorlage wird im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vertagt, bis diese voraussichtlich
im Herbst 2016 im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ein Votum abgeben werde.

14/14
ö NS SB/022/2016 18. Mai 2016

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

5

Informationen/Sonstiges

- inhaltsleer -

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Tilo Wirtz

Veit Böhm

Stadtrat

Stadtrat

