Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

MAI 2015

Beschlusskontroüe zum Antrag A0107/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016
Errichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in der Trägerversammlung des Jobcenters darauf hinzuwirken, dass im Bereich des Jobcenters
Dresden eine Ombudsstelle als Ergänzung des bestehenden Kundenreaktionsmanagement

eingerichtet wird. Die Ombudsstelle ist personell mit 1VZÄ auszustatten und so zu gestalten,
dass sie während der Öffnungszeiten im Jobcenter, als Anlaufstelle für Leistungsberechtigte im
Bereich SGB II fungieren kann. Mit dieser Ergänzung erfolgt die künftige Benennung in „Kun-

denreaktionsmanagement/Ombudsstelle". Die Aufgaben der Ombudsstelle umfassen dabei in
erster Linie:

1.) Als neutrale, unparteiische Instanz soll sie insbesondere
a) in Streitfällen unbürokratisch zwischen den betroffenen Personen und dem Jobcenter
vermitteln.

b) Anregungen, Kritik und Beschwerden von betroffenen Kundinnen und Kunden entge
gennehmen.

c) häufig auftretende Probleme und Konflikte dokumentieren und Änderungen anregen.
2.) Ziele und Aufgaben der Ombudsstelle
a) Optimierung der Qualität bürgerfreundlicher Verwaltung im Sinne des Auftrages nach
§ 1 Abs. 1 und Abs. 2 SGB II

b) Mittlerfunktion zwischen leistungsberechtigtem Bürger und Jobcenter Dresden bei
Konflikt- und Notfallsituationen des Bürgers

c) Krisenmanagement bei Vorsprache des Bürgers in Konflikt- und Notfallsituationen (be
züglich Leistungsgewährung und Integrationssachverhalte)
d) Intervention bei existenzgefährdeten Situationen in der Versorgung mit Grundsiche
rungsleistungen

-2-

e) Mediation bei Konflikten zwischen Integrationsfachkraft und leistungsberechtigtem
Bürger, z. B. bei Befangenheitsbedenken oder unüberbrückbaren Differenzen

3.) Die Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement ist Bestandteil des Jobcenters, die Beset
zung der Personalstelle erfolgt in Zuständigkeit der Geschäftsführung des Jobcenters durch
die Landeshauptstadt Dresden. Zur Umsetzung wird die zusätzliche Stelle im Stellenplan
entsprechend eingebracht.

4.) Die Arbeit der Ombudsstelle hat das Ziel, potentielle Klagen vor dem Sozialgericht zu ver
meiden, wann immer Sachverhalte gemeinsam mit dem Antragsteller mit Unterstützung
einer unbeteiligten Stelle (Ombud) aufklärbar sind. Im Rahmen der Mittlerfunktion der
Ombudsstelle sollen alle leistungs- und entscheidungsrelevanten Sachverhalte, die der An
tragsteller außerstande ist zu erfassen und mitzuteilen, in einer Interventionsmaßahme
ermittelt und übermittelt werden. Ziel ist es, den Sachverhalt aufzuklären und eine Ver
waltungsentscheidung herbeizuführen.

5.) Die Finanzierung erfolgt unter einem dafür vorgesehenen zusätzlichen Finanzierungsbei
trag der Landeshauptstadt Dresden in der Regelfinanzierung des Verwaltungshaushaltes
des Jobcenters im Sinne der gesetzlichen Regelungen.

6.) Einmal jährlich ist der Ausschuss für Soziales und Wohnen durch eine Informationsvorlage
über die Arbeit der Ombudsstelle zu unterrichten. Im Bericht sind insbesondere häufig auf
getretene Probleme und Konflikte darzustellen, insbesondere Kundenreaktionen im Zu
sammenhang mit der Ausgestaltung des kommunalen Leistungsbestimmungsrechts sowohl

aus der Kunden-/Kundinnen-wie auch der Experten-/Expertinnenperspektive.
Die Trägerversammlung und der Beirat des Jobcenters sollen in gleicher Weise informiert
werden."

7.) Die somit freiwerdenden, bereits eingestellten Haushaltsmittel sollen für die Finanzierung
der Arbeit mit Flüchtlingen und Migrant/-innen im Jobcenter genutzt werden."
Die zur Einrichtung der Ombudsstelle notwendigen personellen und sächlichen Maßnahmen,
insbesondere die Erarbeitung und Bewertung der Stellenbeschreibung sowie die Vorbereitung
der Personalgewinnung, wurden nach der Beschlussfassung veranlasst und sind angelaufen.
Gegenwärtig wird die Ausschreibung der Steile vorbereitet. Parallel dazu werden die Details der
räumlich-sächlichen Ausstattung mit dem Jobcenter abgestimmt. Ein Beschluss der Trägerver
sammlung steht noch aus und befindet sich in Vorbereitung.
nächste Beschlusskontrolle: 18. November 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

^

DirK^Hilbert

Oberbürgermeister

