Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0921/16
Datum: 23.05.2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beschließend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf Altmarkt MK 4
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, folgende Flächen der Gemarkung Altstadt I zum
Preis von 6.553.095 EUR an den in der Anlage 1 aufgeführten Käufer zu veräußern:
Flurstück 3365
Flurstück 3366
Flurstück 3367
Flurstück 2630/8
Flurstück 3197
Flurstück 3364
Flurstück 3363/1
Flurstück 3363/2
Flurstück 3193
Flurstück 3194

63 m²
467 m²
9 m²
0 m²
1 m²
452 m²
599 m²
239 m²
620 m²
692 m²
3.142 m²
...

2/6
2. Im Projekt TI.22016 – Altmarkt Süd MK 4 des Straßen- und Tiefbauamtes werden Mittel in
Höhe von 586.000 EUR außerplanmäßig für die Erschließung einschließlich Tunnelertüchtigung und öffentliche Beleuchtung im Haushaltsplan 2016 veranschlagt.
3. Die Deckung der außerplanmäßigen Auszahlungen erfolgt durch die Erhöhung des Planansatzes des Liegenschaftsamtes im Projekt 70.230011.770.0019 „Verkauf von Grundstücken“
von 13.500 TEUR um 586 TEUR auf 14.086 TEUR im Haushaltsplan 2016.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000
6.553.095 EUR
586.000 EUR für Erschließung und Tunnelbauwerk

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümeraufgaben
50610000

1.665.973,34 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 3365, 3364, 3363/1, 3363/2, 3193 und 3194 (zusammen 2.665 m²) befinden sich
im alleinigen Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Flurstücke 3366, 3367, 2630/8 und
3197 (zusammen 477 m²) stehen zu 1.684/10.000 im Eigentum der Stadt und zu 8.316/10.000
im Eigentum der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden. Die Veräußerung soll
gemeinsam mit der Kirche erfolgen. Die Grundstücke sind nach derzeitigem Kenntnisstand restitutionsfrei. Die Abteilung III der Grundbücher ist lastenfrei. In Abteilung II sind diverse Dienstbarkeiten zur Sicherung der Tiefgaragendurchfahrt für den Eigentümer des MK 2 (NH-Hotel)
eingetragen. In den Grundbüchern der Grundstücke, auf denen sich die Gemeinschaftszufahrtsanlagen für die Tiefgarage auch des MK 4 befinden, sind Grunddienstbarkeiten eingetragen, die
die Nutzung dieser Anlagen durch den Eigentümer des MK 4 sichern. Die Flächen befanden sich
vor der Entstehung des Eigentums des Volkes in privatem Eigentum. Anhängig gewesene Restitutionsansprüche sind abschließend erledigt. Die Landeshauptstadt Dresden erlangte das Eigentum durch Vermögenszuordnung, hinsichtlich des Flurstückes 3363/2 durch Ankauf.
2. Grundstücksbeschreibung
Die Grundstücke liegen auf der Südseite des Altmarktes im Carree Pfarrgasse, Schreibergasse,
An der Mauer, Kramergasse. Sie stellen derzeit eine Grünfläche dar. Nach dem B-Plan Nr. 92
Dresden Altstadt I Nr. 12 – Altmarkt handelt es sich um eine Baufläche, nämlich das Baufeld
MK 4.
3. Vermarktung
Das MK 4 mit einer Gesamtgröße von 3.142 m² wurde seit dem Jahre 2002 insgesamt 8 mal auf
der Basis des B-Planes ausgeschrieben. Bis zur letzten Ausschreibung im Jahre 2014 gingen
entweder keine oder nur Gebote deutlich unterhalb des Mindestgebotes ein.
In der letzten Ausschreibung anlässlich der EXPO-Real 2014 erhielt die Stadt 2 Gebote. Der in
der Anlage 1 genannte Käufer hatte das deutliche Höchstgebot unterbreitet.
4. Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt eine den Vorgaben des B-Planes entsprechende vierseitige Blockrandbebauung mit überwiegender Wohnnutzung, 2 Tiefgaragenuntergeschossen und gewerblichen
Nutzungen im Erdgeschoss (siehe Anlage 3). Dabei soll das mit der Stadt abgestimmte Ergebnis
des bereits durchgeführten Gutachterverfahrens umgesetzt werden.
Der Käufer wird auf den Teilflächen, auf denen archäologische Grabungen noch nicht stattgefunden haben, eine solche durchführen, und zwar innerhalb von 8 Wochen nach Beurkundung
des Kaufvertrages. Bis spätestens 6 Monate nach Beurkundung des Kaufvertrages ist der Bauantrag zu stellen. Der Baubeginn wird mit 6 Monaten nach Ausreichung einer vollziehbaren Baugenehmigung in den Kaufvertrag aufgenommen, die Baufertigstellung innerhalb von 36 Monaten nach Baubeginn. Sollte der Käufer nicht spätestens 6 Monate nach Ausreichung der vollziehbaren Baugenehmigung mit der Bebauung begonnen haben, ist die infolge der archäologi...

5/6
schen Grabungen entstandene Grube zu verfüllen und die heutige Grünfläche wieder herzustellen. Die Weiterveräußerung vor Baufertigstellung wird der Zustimmung der Stadt bedürfen.
Für den Fall der Verletzung vorstehender Pflichten erhält die Stadt Rücktrittsrechte, nach Baubeginn eine Vertragsstrafe in Höhe von 300.000 EUR.
5. Investitionsvolumen/Kaufpreis/Verkehrswert
Das veranschlagte Investitionsvolumen des Käufers liegt einschließlich Grundstück bei
50 Mio. EUR. Der Kaufpreis für das gesamte MK 4 liegt gemäß des Gebotes bei 7.500.000 EUR,
somit 2.387 EUR/m². Davon entfallen auf die Landeshauptstadt Dresden entsprechend ihrer
Eigentumsanteile 6.553.095 EUR (2.665 m² Alleineigentum Stadt x 2.387 EUR/m² =
6.361.355 EUR zzgl. 477 m² x 1.684/10.000 von 2.387 EUR/m² = 191.740 EUR). Dieser Kaufpreis
resultiert aus der stattgefundenen Ausschreibung im Oktober 2014 und stellt in deren Ergebnis
den Höchstpreis, somit den Verkehrswert dar. Der aktuelle Bodenrichtwert 2015 liegt bei
2.200 EUR/m². Es handelt sich somit bei einem Verkauf zum Gebotswert nicht um einen Unterwert-Verkauf.
Die Zahlung erfolgt nach Eintragung der Auflassungsvormerkung und Erteilung aller für die
Wirksamkeit des Kaufvertrages erforderlichen Genehmigungen sowie der Erteilung einer vollziehbaren Baugenehmigung, Letzteres aber nur, sofern die im Vertrag vereinbarten Termine für
den Beginn der archäologischen Grabungen und die Bauantragstellung eingehalten werden.
Für die endgültige Herstellung der umliegenden Straßen und den Anschluss der bereits vorhandenen Gemeinschaftszufahrtsanlage an das Baufeld werden nach derzeitigem Stand
586.000 EUR brutto benötigt. Diese setzen sich wie folgt zusammen:






25.000 EUR Abdichtung der Anschlussfuge zwischen Tunnel und Tiefgarage
25.000 EUR Abdichtung Tunneldecke
7.000 EUR Anschlussfuge Tunnel Bereiche Schreibergasse und Pfarrgasse
144.000 EUR Verschluss der Tunnelöffnungen im 2. UG
385.000 EUR Herstellung der das Baufeld umgebenden Erschließungsanlagen
einschl. Abbruch Bohrpfahlwand

Kosten für Lüftung und Brandschutz des Tunnelbauwerkes konnten noch nicht ermittelt werden.
Zu diesen Leistungen ist die Stadt verpflichtet. Sie sollen deshalb aus dem Kaufpreis zur Verfügung gestellt werden.
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Beim Käufer handelt es sich um eine Projektgesellschaft eines inzwischen auch in Dresden namhaften bundesweit tätigen Projektentwicklers. Derzeitiges Referenzobjekt ist in Dresden das
Prager Carree. Die Finanzierung erfolgt aus Eigen- und Drittmitteln.

...

6/6
7. Bilanz
Die Grundstücke sind in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit folgenden Buchwerten
ausgewiesen:
Flurstück 3365
Flurstück 3366
Flurstück 3367
Flurstück 2630/8
Flurstück 3197
Flurstück 3364
Flurstück 3363/1
Flurstück 3363/2
Flurstück 3193
Flurstück 3194

135.200,00 EUR
161.475,39 EUR
350,27 EUR
1,00 EUR
15,00 EUR
807.840,00 EUR
1.054.240,00 EUR
418.880,00 EUR
1.091.200,00 EUR
1.217.920,00 EUR
4.887.121,66 EUR

Der Verkaufserlös beträgt 6.553.095 EUR. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem
Buchwert in Höhe von 1.665.973,34 EUR wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam. Die Kosten für die Herstellung der das Baufeld umgebenden Erschließungsanlagen und die Anbindung der bereits vorhandenen Tiefgaragenzufahrtsanlage (Tunnel) an das
MK 4 betragen nach derzeitigem Stand 586.000 EUR.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Benennung des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan der Verkaufsfläche
Anlage 3: Konzeption

Dirk Hilbert

