Anfrage Nr.: AF1193/16
Datum: 24.05.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Spitzensport in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden sieht sich als Stadt des Spitzensports bzw. der Spitzensportförderung. Doch gleichsam werden immer wieder Stimmen laut, die genau dies infrage stellen: Erst vor wenigen
Tagen war der gebürtige Dresdner Tim Grohmann, Olympiasieger und Europameister im
Rudern, in der Presse mit den Worten zitiert: „In Dresden wird immer viel von Unterstützung
für Sportler geredet, in Leipzig wird es einfach gemacht. Das ist der Unterschied.“1 Grohmann wechselte 2015 zu DHfK Leipzig.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
Vorbemerkung: Bitte differenzieren Sie Ihre Antworten bei den nachfolgenden Fragen sowohl
bezogen a) auf den Nachwuchs- (U18) und b) den Erwachsenenbereich, als auch c) nach Einzel- bzw. d) Mannschaftssportarten.
1. Wie definiert die Landeshauptstadt den Begriff „Spitzensport“? Welche Kriterien werden für
die Definition eines „Spitzensportlers“ (Nachwuchs & Erwachsene bzw. Mannschafts- Individualsportart) herangezogen (z.B. potenzielle bzw. absolvierte Teilnahme an internationalen
Meisterschaften/Olympischen Spielen)?
2. Welche Sportathleten bzw. Mannschaften (bitte namentliche Nennung) gibt es gemäß der in
Frage 1 festgelegten Definition in Dresden, bezogen auf die jüngere Vergangenheit (5 Jahre)
und mit Blick auf die Zukunft (5 Jahre) und wie groß ist der Kreis von in Dresden trainierenden oder ansässigen Spitzenathleten insgesamt?
3. Welche Maßnahmen ergreift die LHD zur expliziten Förderung von Spitzenathleten und welche konkreten Vorteile ergeben sich daraus für die Sportler? Bitte führen sie die unterschiedlichen Fördermechanismen auf und ergänzen diese um die verfügbaren Spitzensportförderungsmaßnahmen des Freistaates Sachsen.
Deutschmann, Michael et al.: Ist Dresden wirklich nur noch 2. Wahl?, in: BILD Dresden online vom
19.05.2016 auf http://www.bild.de/regional/dresden/lebensqualitaet/dresden-nur-noch-zweite-wahl45868186.bild.html (abgerufen am 24.05.2016).
1

4. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden in der vergangenen Jahren ergriffen,
um Nachwuchsathleten gezielt zu fördern bzw. Spitzenathleten in unserer Stadt zu halten
und gibt es ein dahinterstehendes Konzept zur Spitzensport- bzw. Spitzensportlerförderung?
Wenn ja, wie sieht das genau aus?
5. Welche Ziele verfolgt die Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich des Erhalts bzw. Ausbaus
der verschiedenen Dresdner Leistungs- und Spitzensport-Stützpunkte sowie des Erhalts bzw.
Ausbaus der Schwerpunktsportarten?

Anke Wagner

Seite 2 von 2

