Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
^ Lt? c(j v? iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 67.31

Datum:

24. MAI 2016

Hartmut Krien

Genese 8e Spielplatzentwicklungskonzept
AF1164/16

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Voraussichtlich in der Stadtratssitzung am 2.6.16 soll der Punkt 8e des Spielplatzentwick
lungskonzeptes aufgehoben werden.
1. Ist es zutreffend, daß der Inhalt des Punktes 8e erstmalig, in dem im Stadtrat am 7.5.2015

gestellten Ergänzungsantrag auftaucht - oder wurde eine (im Wesentlichen) inhaltsgleiche
Forderung bereits früher einmal (z.B. im Gremiendurchlauf) eingebracht?"
Die Forderung nach einem öffentlichen Spielplatz im Zusammenhang mit dem Außengelände der

Kindertagesstätte Uhlandstraße erscheint erstmals im Beschlusstext des Spielplatzentwicklungs
konzeptes aus der Sitzung vom 7. Mai 2015. In den Beschlussempfehlungen der Ortsämter und
der Ausschüsse findet sich dieser Punkt nicht.

2. „Falls nein, wann und durch wen wurde früher eine entsprechende Forderung einge
bracht?"

Entfällt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

