Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/015/2016)
am Donnerstag, 19. Mai 2016,

18:00 Uhr

Interimsmensa in der Turnhalle des Gymnasium Dresden Cotta,
Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden
Zugang über Raimundstraße, letzter Eingang

2/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Manuela Sägner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Susann Binder
Reingard Jokisch
Christoph Steinke

Vertretung für Herrn Georg Jänecke
Vertretung für Herrn Uwe Baumgarten
Vertretung für Herrn Florian André Unterburger

3/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Georg Jänecke
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Florian André Unterburger
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Blödner
Silvio Lang

Vertretung für Herrn Holger Hase
Vertretung für Frau Heike Krause

Verwaltung:
Frau Grohmann
Frau Bürger
Herr Fücker
Herr Böbst
Frau Garbe
Herr Sachse
Frau Büchel
Frau Harder

EB Kindertagesstätten
Stadtplanungsamt
Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Hochbauamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Frau Kreißl
Frau Stephan

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Quartiersmanagerin Gorbitz
Ada Architekten

4/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

2.2

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt
Gorbitz 2 2016-2025“

V1033/16
beratend

2.3

Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 35. Oberschule,
Bünaustraße 32 in 01159 Dresden

V1060/16
beratend

2.4

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße

V1077/16
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

5/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste
und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Die vorliegende Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Zur Niederschrift der 14. Sitzung gäbe es eine schriftliche Anfrage, welche die Ortsamtsleiterin
vorträgt:
Auf Seite 8/10 steht: Herr Baumgarten macht private Ausführungen. Diese Formulierung sei
irritierend.
Deshalb werde anfragt, was unter dem Begriff "private Ausführungen" zu verstehen sei?
Sind private Ausführungen in der Ortsbeiratssitzung überhaupt zulässig? Wenn ja, in welchem
Rahmen?
Private Ausführungen seien möglich, werden jedoch nicht protokolliert, so die Ortsamtsleiterin.
Private Unterlagen können vor der Sitzung verteilt werden, werden dann aber nicht in der Sitzung thematisiert. Wenn eine Befassung oder Information in der Sitzung beabsichtigt ist, werden diese Unterlagen jedoch an alle Gremienmitglieder verteilt.
Einwendungen zur Niederschrift der 14. Sitzung des OBR Cotta liegen nicht vor.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Grohmann, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita),
und übergibt ihr das Wort.
Frau Grohmann stellt die Fortschreibung des Fachplanes Kita für die Jahre 2016/17 vor. Sie erläutert an Hand einer Präsentation die Ermittlung der sozialraumbezogenen Bedarfsquoten für
2016/2017. Ausschlaggebend dafür sei die Analyse der Anmeldedaten der Eltern im „Kita Portal“ zum Stand 23.09.2015.
Demnach gäbe es 57,5 % Anmeldungen aller Kinder zwischen 0 und unter 3 Jahren und 99,5 %
von Kindern zwischen 3 und 7 Jahren. Eine wesentliche Rolle bei der Zuordnung der Anmeldedaten spiele der Wohnort des Kindes und die gewählte Wunscheinrichtung.

6/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

Frau Grohmann erläutert weiter, dass im Ortsamtsgebiet Cotta die meisten Anmeldungen von
Eltern aus dem Ortsamtsgebiet kämen. Nur eine geringe Anzahl melde sich aus den umliegenden Gebieten für einen Kitaplatz im Ortsamt Cotta an. Im Vergleich sähe dies in anderen Ortsämtern anders aus, z. B. in Klotzsche auf Grund der dort ansässigen großen Unternehmen. Mit
einer Bedarfsquote von 59 % läge das Ortsamt Cotta leicht über der durchschnittlichen Quote
von 57,5% Dresden gesamt bei den 0 bis 3jährigen und 102% gegenüber 99,5 % bei den 3 bis
7jährigen.
Im Planungsbereich OA Cotta bestünde deshalb auch weiterhin Ausbaubedarf.
Neue Einrichtungen seien geplant in der
 Max-Schwan-Straße (OS Oberwartha)
 Alfrankener Dorfstraße (OS Altfranken) sowie der
 Malterstraße (OA Cotta)
Werterhaltungsmaßnahmen/Sanierungen seien geplant in der:






Dölzschener Straße 40
Grumbacher Straße 29 sowie im
Helbigsdorfer Weg 3
Omsewitzer Ring 10
Dahlienweg 23/25

Relativ neu sei der Ausbau bedarfsgerechten Konzepte bezüglich der Zuwanderung, so z.B.





Entwicklung von Konzepten zur Förderung von Interkulturalität und Mehrsprachigkeit
Strukturen in Kindertageseinrichtungen vorhalten
Strukturierung der Fortbildungs- und Qualifizierungsangebote zur Interkulturalität und
Mehrsprachigkeit
Projekte „Willkommens-Kitas“ und „Vielfalt in KiTa. Von Herausforderung zur Chance“

Erarbeitet wurden in diesem Zusammenhang sogenannte Antwortkonzepte:
 die Willkommensmappe des Sozialamtes wurde um die Information zur Kindertagesbetreuung erweitert
 ein erweitertes Beratungsangebot vor Aufnahme der Mädchen und Jungen werde für
Mütter und Väter angeboten
 Unterlagen zum Antragsverfahren sowie einrichtungs- und trägerbezogene Unterlagen
werden in 5 Sprachen übersetzt (englisch, russisch, arabisch, französisch, persisch)

7/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

Programme für das Planungsintervall 2016/2017 seien:
 Bundesprogramm "Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“
 Förderung von 45 Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden sowie einer
Fachberatungsstruktur für 4 Verbünde mit 4 Fachberatungsstellen
 ESF-Programm "Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen"
 Förderung von 36 Einrichtungen
 Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
 Förderung von 25 Einrichtungen
Herr Ahlers möchte wissen, ob es einen Ausgleich für den so genannten Negativsaldo gäbe, also
wenn Kinder noch in der LHS in eine Einrichtung gingen, obwohl sie bereits mit den Eltern ins
Umland verzogen seien.
Dies regle der Gesetzgeber mit dem Betriebskostenausgleich. Alles was an Betriebskosten anfalle müsse ausgeglichen werden.
Herr Nitzsche möchte wissen, ob man den Ortsamtsbereich nach Bedarfen differenzieren könne
und wie es um das avisierte Objekt in der Saalhausener Straße stünde.
Frau Grohmann erläutert, dass dies möglich sei. Gegenwärtig seien im Ortsamtsbereich Cotta
die größten Bedarfe in Löbtau. Aus diesem Grund sei auch ein weiteres Objekt in der Saalhausener Straße wünschenswert. Dies würde gegenwärtig geprüft. Das vor einem Jahr avisierte Objekt stehe nicht mehr in Rede, da sowohl der Träger als auch der Investor vom Vorhaben Abstand genommen hätten.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017.
2. Der Stadtrat nimmt
-

den Teil A

-

den Teil B-1

-

den Teil B-2
den Teil C

-

den Teil D

zur Kenntnis.

- Bestand zum 1. September 2015 - Auswertung des Planungsintervalls
2014/2015 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,
- Veränderungen Bedarfsplan im Vergleich zum Planungsintervall
2015/2016,
- die Maßnahmenplanungen und mittelfristiges Maßnahmenkonzept,
- Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß SGB
§ 53 Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden Förderschulen sowie
- Standortplanung

8/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren und über Änderungen quartalsweise der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), der Jugendhilfeausschuss sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat
schriftlich zu informieren ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale
Stadt Gorbitz 2 2016-2025“

V1033/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Bürger, Stadtplanungsamt, und Frau Kreißl, Quartiersmanagerin Gorbitz, zum Thema und bittet die Vorlage vorzustellen.
Frau Bürger erläutert die Vorlage und die Bedingungen für die Neubeantragung zur Aufnahme
des Gebietes „Gorbitz 2 2016 bis 2025 in das Programm „Soziale Stadt“. Dieses erfahre im Jahr
2016 vom Freistaat Sachsen einen Neustart. Im Februar wurde dazu der Antrag zur Gebietsaufnahme gestellt. Voraussetzung für die Aufnahme sei jedoch das vom Stadtrat beschlossene „Integrierte Handlungskonzept“. Als Termin für diesen Beschluss im Stadtrat sei der 23. Juni 2016
vorgesehen.
Für den Gebietsumgriff „Gorbitz 2“ wurden einige Teile aus dem bisherigen Umgriff ausgegliedert. Dies beträfe die „Kräutersiedlung“, die Eigenheimsiedlung zwischen Lise-Meitner-Straße
und Gompitzer Straße sowie den Friedhof.
Gorbitz weißt gegenüber dem Rest der Landeshauptstadt Dresden eine deutlich höhere Arbeitslosenquote sowie eine deutlich höhere Quote von Leistungsempfängern nach SGB II auf. Besonders auffällig sei jedoch die steigende Anzahl alleinerziehender Haushalte mit Kindern von
0-14 Jahren. Innerhalb dieser Gruppe gäbe es auch besonders häufig Kinder mit Sprach- und
Bewegungsauffälligkeiten.
Handlungsfelder und Maßnahmen sollen sein:





Unterstützung der EWG bei der energetischen Sanierung der Gebäude an der Höhenpromenade sowie der differenzierten Hofgestaltung
Aufwertung des Wohngebietsparks mit der Schaffung von Angeboten für verschiedene Nutzergruppen wie z. B. Bewohnerinnen und Bewohner des angrenzenden Seniorenheimes
aber auch Familien mit Kindern
Verkehrsberuhigung und Erhöhung der Verkehrssicherheit durch Straßenraumgestaltung
des Leutewitzer Ringes/ Kirschenstraße
Entwicklung eines Sportkomplexes am ehemaligen Schulstandort Ginsterstraße zu einem
Standort für den Nachwuchs- und Seniorensport

9/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016





Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen
Neubau einer Mehrzweckhalle am Bildungsstandort Espenstraße 3/5
Weiterführung des Quartiersmanagements (Beteiligung, Netzwerkbildung)

Im Zeitraum von 2016 bis 2025 sollen 9.241,5 Mio Euro zum Einsatz kommen.
26,29 % für die Handlungsfelder Wohnen und Nachhaltigkeit, 59,99 % für das Handlungsfeld
Infrastruktur und 13,72% für die Programmbegleitung.
Herr Bigga möchte wissen, welche Maßnahmen vorgesehen seien, das Image von Gorbitz innerhalb aber vorallem auch nach außen zu verbessern. Konzentriere sich das Handlungskonzept
ausschließlich auf „Gorbitz 2“ oder existiere auch eine „Aufweichung“? Wie sind die Punkte im
Konzept zu verstehen, die ohne Kostendeckung beschrieben seien (GoIn)?
Das Handlungskonzept konzentriere sich zwar auf die benannten Schwerpunkte, es erfolge jedoch auch in zunehmendem Maße eine Aufweitung nach außen. So solle z. B. die Kesselsdorfer
Straße nicht mehr als Schnittpunkt wahrgenommen werden, vielmehr solle sich, durch Fußwege
entlang der Kesselsdorfer Straße aber auch das Aufnehmen von Wegebeziehungen in das Umfeld, das Wohngebiet zukünftig weniger abgrenzen. Ziel sei es, dass der Stadtteil mehr „lebt“.
Nicht alle Angebote in Gorbitz seien im Handlungsprogramm verankert, jedoch seien auch viele
Initiativen (GoIn) aufgeführt, um Gorbitz im Ganzen widerzuspiegeln.
Herr Klaudius führt aus, dass seiner Meinung nach im Handlungskonzept falsche Schwerpunkte
gesetzt werden. Von den 9,2 Mio Euro Gesamtbedarf sollen 10 % allein für Asyl eingesetzt werden.
In Bereichen mit einer derart hohen Dichte an SGB II Empfängern sollten eben gerade nicht auch
noch eine solche Vielzahl von Asylbewerber untergebracht werden. Die Konfliktpotenziale seien
aus anderen Städten und Ländern bekannt.
Frau Bürger erläutert, dass die genannten 1,2 Mio Euro vom Sozialamt für Personalkosten eingesetzt würden. Städtebaufördermittel würden dafür nicht eingesetzt. Für die sozial schwächste
Schicht, wie die SGB II Empfänger oder die Asylbewerber, versuche man viele Angebote zu finden, um diese im Prozess mitzunehmen und gerade nicht sich selbst zu überlassen.
Herr Nitzsche bedauert, dass Gorbitz seiner Meinung nach arm gerechnet würde um die notwendigen Fördermittel beantragen zu können. Gefühlt sei der Stadtteil gut aufgestellt. Dies
empfände er auch bei den Zahlen zum sanierten Wohnraum oder der nicht Erwähnung des Vorhandenseins einer weiterführenden Schule, die einen gymnasialen Abschluss zulasse (Laborschule). Der Eindruck der im Handlungskonzept von Gorbitz entstünde, sei nicht der den er von
Gorbitz habe. Bezüglich des Ausbau des Standortes „Ginsterstraße“, müsse man sich auch Gedanken um die Anbindung zum ÖPNV machen.

10/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

Frau Bürger erläutert, dass die Idee des Projektes „Ginsterstraße“ noch ganz am Anfang stünde
(seit 4/2015) und die ÖPNV Anbindung, zu einem späteren Zeitpunkt dem Bedarf gerecht werden müsse.
Bezüglich der Sanierung von Wohnraum ginge es speziell um die energetische Sanierung, stellt
Frau Bürger klar.
Ein kommunales Gymnasium gäbe es derzeit in Gorbitz nicht, jedoch sei die Anmerkung korrekt,
dass man in der Laborschule einen gymnasialen Schulabschluss erreichen könne.
Herr Ahlers ergänzt, dass sich die SPD gerade für ein dauerhaftes kommunales Gymnasium einsetze.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für die Neuaufnahme des Gebietes „Gorbitz
2“ in das Förderprogramm „Soziale Stadt“ (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz 2“, in den unter
Bezug genommenen Unterlagen als „Integriertes Handlungskonzept Soziale Stadt Gorbitz 2“ bezeichnet, als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016-2025 (Anlage 2).
3. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
9,24 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 3,08 Mio Euro innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr,
Stadtplanungsamt, im Zuge der Haushaltplanung (Anlage 3).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

2.3

Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 35. Oberschule, Bünaustraße 32 in 01159 Dresden

V1060/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Fücker, Schulverwaltungsamt, und übergibt ihm das Wort
zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Fücker stellt das Projekt „ Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 35. OS“ vor. Er
erläutert, dass es für die Errichtung des Neubaus notwendig sei, die Weitsprunganlage zu verlegen. Die Zufahrt für die Bauausführung müsse über die Laufbahn erfolgen, die zu diesem Zweck
einen Schutz erhalten werde.

11/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

Zur östlichen Seite würde die Halle eine Öffnung durch große Fenster inklusive Sonnenschutz
erhalten. Zur westlichen Seite gäbe es ausschließlich kleine Fenster, die dem Lichteinfall dienen,
jedoch nur zur Reinigung geöffnet werden könnten nicht aber der Belüftung dienen, da diese
Seite dem Friedhof zugewandt und die Totenruhe zu respektieren sei. Im Inneren erhalte die
Halle eine so genannte Prallwand. Insgesamt sei die Halle für eine Vielzahl von Sportarten nutzbar.
Wie alle kommunalen Turnhallen, werde auch diese Halle nach der schulischen Nutzung dem
Vereins- und Breitensport zur Verfügung stehen.
Der Abbruch der alten Halle solle im Oktober 2016 erfolgen, Baubeginn der neuen Halle sei im
Frühjahr 2017, das Bauende für den Mai 2018 geplant.
Die notwendigen Haushaltmittel seien eingeordnet, zusätzliche beantragte Fördermittel im
Prinzip sicher. Diese müssten nur noch durch den Stadtrat beschlossen werden.
Herr Ahlers interessiert sich für die angeführte Rechtsform als betrieblich gewerblicher Art.
Herr Fücker erläutert, dass die Halle in dieser Form geführt werden müsse, da sie durch den EB
Sportstätten nach Gebührensatzung vermarktet werde.
Herr Barth möchte wissen, ob eine Baugrund- und Kampfmitteluntersuchung vorgesehen sei.
Eine Baugrunduntersuchung sei wie bei jedem Vorhaben vorgesehen, eine Kampfmitteluntersuchungen erfolge auch, wenn die entsprechenden Pläne dies ausweisen.
Herr Steinke macht Ausführungen zu den Anlagen der Vorlage und deren Verbesserung. Er
möchte weiter wissen, welche Sportarten (z. B. Tennis) in der Halle betrieben werden können
und welche Zugangssysteme vorgesehen seien.
Herr Fücker erläutert, dass die Verwendung der Turnhalle mit dem EB Spotstätten abgestimmt
werde, welcher die Bedarfe wiederum mit dem Kreissportbund abstimme.
Für die in Rede stehende Turnhalle sei u. a. vorgesehen: Gymnastik, Arobic, Kampfsport, Rollkunstlauf, Fußball, Volleyball. Auch Tennis wäre in dieser Halle möglich. Für den Rollkunstlauf
werde eine Beschallungsanlage integriert, für den Kampfsport würden spezielle Matten bereit
gestellt. Grundsätzlich wäre eine Vielzahl von Sportarten möglich.
Elektronische Zugangssysteme seien nicht vorgesehen, da diese eine Kapazität binde, die nicht
abzudecken sei. Die für alle Hallen verwendeten Zugangssysteme (Schlüssel mit integriertem
Chip) hätten sich über die Jahre bewährt.
Herr Bigga möchte wissen, ob Fahrradbügel am Badweg nur im Bereich der Bünaustraße vorgesehen seien oder ob am hinteren Zugang auch Bügel für die Nutzer der Sporthalle integriert
würden.
Am hinteren Eingang seien keine zusätzlichen Fahrradstellplätze vorgesehen, so Herr Fücker.

12/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

Herr Klaudius möchte wissen, warum Sonnenschutz auf der Ostseite notwendig sei, Herr Nitzsche was aus der Jungensporthalle werde.
Der Sonnenschutz sei notwendig, da sich die Halle bei Sonneneinstrahlung sehr aufheizen würde. Die Jungensporthalle sei in der Bedarfsplanung vorgesehen jedoch fehlen Umkleidemöglichkeiten und sanitäre Einrichtungen, die ggf. in der Schule integriert werden müssten.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 35. Oberschule, Bünaustraße 32 in 01159 Dresden.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und des Finanzhaushaltes bis
2021 sind in 2018 anteilig 24 670 Euro und ab dem Jahr 2019 - 49 340 Euro Betriebskosten
zu veranschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.4

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße

V1077/16
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Böbst und Frau Grabe, Stadtplanungsamt, das Wort zur
Vorstellung der Vorlage. Zunächst stellt sich Herr Böbst als neuer Sachgebietsleiter für das
Stadtgebiet Süd vor.
Zur Vorlage erläutert Frau Garbe, dass das Verfahren mit dem nunmehr vorliegenden Satzungsbeschluss seinen Abschluss finden solle. Als Termin dafür sei die Stadtratssitzung am 23.06.2016
vorgesehen.
Der vorliegende Plan sei durch mehrfache Vorstellung im Ortsbeirat im Wesentlichen bekannt.
Das Plangebiet umfasse eine Fläche von 3,9 ha von denen 2,2 ha gewerbliche Baufläche und 1,3
ha öffentliche Grünfläche umfasse.

13/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

Im vorliegenden Satzungsbeschluss habe der Geltungsbereich eine Änderung/Verkleinerung
erfahren. Dies ergab sich aus den Einwendungen, die innerhalb der erneuten öffentlichen Auslage bezüglich der Flurstücke 318/2 und 318/ vorgebracht wurden. Ergänzend zum Satzungsbeschluss sei deshalb der Beschluss über den geänderten Geltungsbereich zu fassen.
Im Zuge der Umsetzung ergäbe sich zukünftig eine Veränderung des Knotenpunktes Löbtauer
Straße/Wernerstraße/Planstraße A. Die Planstraße erschließe die Dresdner Gewerbehofgesellschaft dann von der Löbtauer Straße und wird von einer öffentlichen Grünfläche begleitet, welche gleichzeitig eine räumliche Trennung zum angrenzenden Grundstück schaffen.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob die Planstraße dann eine nachgeordnete Straße sei oder ob
es eine Ampelregelung gäbe und ob der Knotenpunkt „funktionieren“ werde.
Es sei eine Ampelregelung vorgesehen, so Frau Garbe. Für die Zukunft müsse dieser Kreuzungsbereich mit den weiteren Maßnahmen und Veränderungen harmonieren (z. B. Stadtbahn 2020),
Ampelschaltungen müssten dann ggf. angepasst werden.
Frau Opitz möchte wissen, wie viele Baufelder ausgeschrieben seien, zu welchen Preisen und
wie viele Interessenten es für diese Flächen gäbe.
Frau Büchel, Wirtschaftsförderung erläutert, das drei Baufelder von ca. 1000 qm² zu Marktpreisen ausgeschrieben werden. Die Baufelder wären auch teilbar. Marktpreis bedeute, dass der
höchste Bieter den Zuschlag erhalte, wobei die Förderfähigkeit des Bieters ebenfalls eine Rolle
spiele. Aktuell lägen dem Amt für Wirtschaftsförderung 16 Bedarfsmeldungen vor. Um diese
gerecht zu werden würden die Flächen nicht ausreichen.
Herr Klaudius möchte wissen, ob die Flächen auch verpachtet werden könnten.
Frau Büchel antwortet, das dies aus wirtschaftlicher Sicht keine Option sei und nicht in Betracht
gezogen würde.
Herr Nitzsche möchte wissen, ob die Interessen die zur Änderung der Planung führten nicht im
Vorfeld beachtet werden konnte, ob Gewerbeflächen zu Gunsten von Grünflächen reduziert
wurden, ob der Kurvenradius ausreiche, das LKW’s den Gewerbehof erreichen und die wegfallenden Parkplätze in ausreichender Anzahl ersetzt würden.
Herr Böbst erläutert, dass ein Planverfahren genau dazu diene, die Interessen aller Betroffenen
zu berücksichtigen und weitestmögliche Einigung zu erzielen. Da dies in vorliegenden Fall nicht
vollumfänglich möglich war hätte man sich entschieden, den Betroffenen aus dem Planverfahren heraus zu nehmen.
Frau Garbe erklärt, dass in der Tat Gewerbeflächen zu Gunsten von Grünflächen reduziert wurden und das die wegfallenden Parkplätze im Bereich des Grünzuges auf dem Gelände des Gewerbehofes 1:1 ersetzt würden.
Herr Böbst führt aus, dass die Abt. Verkehrsplanung des Stadtplanungsamtes in die Planung einbezogen war und der Abbiegemöglichkeit von LKW’s nichts im Wege stünde.

14/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 373 entsprechend Anlage 2.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße in der Fassung vom April 2015, zuletzt geändert 29. Februar 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Die Ortsamtsleiterin bittet Herrn Barth, auf Grund der Abwesenheit von Herrn Hase, die Unterschriftsleistung zur Niederschrift zu übernehmen. Herr Barth stimmt dem zu.
Zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2017 sind dem Ortsamt keine Hinweise und Anregungen
zugegangen und werden auch in der Beratung nicht vorgetragen, dem Fachamt werde daher
eine Fehlmeldung erteilt.
Die Stellungnahme des Ortschaftsrates Mobschatz zur B 6 wurde zur Information auf den Tischen verteilt.
Die Ortsamtsleierin informiert, dass an der Kesselsdorfer Straße, zwischen den Grundstücken
244 und 237 die Masten der öffentlichen Beleuchtung erneuert und dabei mit einer Erdverkabelung versehen würden.

15/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

Der Offene Brief zum Abriss des Gebäudes „Am Silberfund 2“ in Dresden Gorbitz wurde in der
Fragestunde des Stadtrates am 14.4.2016 beantwortet.
Auf Grund der aktuellen Haushaltssituation werden in diesem Jahr nicht alle städtischen Brunnen in Betrieb genommen. In Cotta beträfe dies das Wasserspiel Espenstraße sowie das Wasserspiel am Omsewitzer Ring/Kirschenstraße.
Auf Grund des Stadtratsbeschlusses A0722/13 aus dem Jahr 2014 seien seit 4. April 2016 sowohl
elektronische Petitionseinreichungen als auch Petitionsmitzeichnungen auf „dresden. de“ möglich.
Weiter informiert die Ortsamtsleiterin, dass nunmehr die finanziellen Mittel für die Sanierung
des Ratssaales im Rathaus Cotta in Höhe von 115.000 Euro bereitgestellt würden und noch in
diesem Jahr mit der Instandhaltung begonnen werden solle.
Zur Anfrage von Frau Krause, bezüglich der Verschmutzung von Straßen im Umfeld des Schulneubaues am Lehmberg , berichtet die Ortsamtsleiterin, dass seit der 17. KW die Straßen täglich
durch den Baubetrieb und 1 x wöchentlich durch den Auftraggeber gereinigt würden.
Auf Initiative der Ortsamtsleiterin erfolgten vielfältigen Vorstellungen von Akteuren in Sachen
Asyl im Ortsamt. Sie möchte wissen, ob es weitere Bedarfe gäbe Akteure einzuladen. Die Damen
und Herren Ortsbeiräte signalisieren, dass dies derzeit nicht der Fall sei.
Die Ortsamtsleiterin verliest den aktuellen Sachstand des Sozialamtes zum Thema Asyl. Vorhandene Einrichtungen seien die Bekannten auf der Tharandter Straße 8 und der Podemusstraße 9,
vorhandene Gewährleistungswohnungen gäbe es derzeit 261, geplante Einrichtungen seien die
sich im Neubau befindliche in der Wendel-Hipler-Straße sowie die Sanierung und Umbaumaßnahme in der Ginsterstraße 3. Die Podemusstraße 9 würde zusätzlich auch noch als Interimsstandort dienen.
Seit 1. Januar 2016 habe die Landesdirektion Sachsen insgesamt 1218 Personen an die Stadt
Dresden zur Unterbringung zugewiesen. Im Ortsamtsbereich Cotta sind zum Stand vom 18. Mai
insgesamt 1.352 Flüchtlinge untergebracht.
Die Ortsamtsleiterin macht darauf aufmerksam, dass am 21. Mai 2016, 14 bis 17 Uhr der „Tag
der Städtebauförderung 2016“ stattfände. Im OA Cotta beträfe dies den Bürgergarten an der
Columbusstraße.
Im Zuge der Sanierung der Poststraße sei im vorderen Bereich (Poststraße/ Ecke Kesselsdorfer
Straße) eine neu Anlage zur Sammlung von Altglas eingeordnet worden. Es handle sich dabei um
eine Unterfluranlage neuesten Standards.

16/16
ö NS OBR Co/015/2016 19. Mai 2016

Herr Barth teilt mit, dass er darauf aufmerksam gemacht wurden sei, dass im Bienertpark die
Neupflanzung eines Baumes direkt auf der Rodelbahn erfolgt sei.
Die Ortsamtsleiterin bittet um Zuarbeit per Mail an das Ortsamt, damit dies weitergeleitet und
durch das zuständige Fachamt geprüft werden könne.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Barth

