Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1096/16
Datum: 24. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die
Grundstücke Mohorner Str. , Flurstück 213 i, 670 m² und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und
71 a, 1.666 m² jeweils der Gemarkung Löbtau
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Grundstücke Mohorner Str., Flurstück 213 i, 670 m²
und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a, 1.665 m² jeweils der Gemarkung Löbtau im
Rahmen einer Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen
zu einem festen Erbbauzins zu vergeben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Ziel der Ausschreibung ist es, die beiden kommunalen Grundstücke einer sozial verträglichen
Nutzung zuzuführen sowie den Wohnungsmarkt auch für sozial schwächere Personengruppen
mit und ohne Migrationshintergrund breiter zu öffnen und den Integrationsprozess zu beschleunigen, diesen nachhaltig und sinnvoll zu unterstützen und bei den Bauprojekten die Bildung sozialer Brennpunkte von Anfang an zu vermeiden. Damit soll gleichsam der Weg für weitere Pilotprojekte hinsichtlich der Unterbringung anerkannter Flüchtlinge geebnet und das
Image der Landeshauptstadt Dresden im Bereich Migration und Integration gefördert und gestärkt werden.
Die kommunalen Grundstücke, die nach § 34 BauGB bebaubar sind, sollen zwecks Errichtung
eines Wohngebäudes mit Mietpreisen möglichst unter der jeweils gültigen Richtlinie der Angemessenheitsgrenzen der Landeshauptstadt Dresden nach SGB II und SGB XII mit einem Wohnanteil von mindestens 30 % für einkommensschwache Haushalte für einen Zeitraum von mindestens 15 Jahren zur Vergabe im Erbbaurecht ausgeschrieben werden. Zu den restlichen
Wohneinheiten sollen die Bieter in ihrem Gebot einen Vorschlag zur Mietpreisobergrenze für
Haushalte mit mittleren Einkommen unterbreiten.
Besonderes Augenmerk bei der Konzeptausschreibung liegt auf der möglichen Kompatibilität
des Zusammenlebens in Form der Integration der künftigen Bewohner/innen mit und ohne Migrationshintergrund im Hinblick auf die Bereitstellung von Gemeinschaftsflächen zur Freizeitgestaltung, zu Bildungsangeboten und für Kultur- und Kreativaustausche im Sinne eines interkulturellen Wohnprojektes. Es soll ein innovatives Modellprojekt im Sinne eines inklusiven Konzeptes
entwickelt werden, das auf der Basis einer professionellen Organisation Gewähr bietet, einen
Prozess der Partizipation mit den künftigen Bewohner/innen zu übernehmen.
Die Integration soll sich dabei als Besonderheit über das Wohnen hinaus auf ein Projekt gesellschaftlicher Werkstatt erstrecken, das z. B. über Werksräume, künstlerisch kulturellen Begegnungsstätten, Bildungsträger, Gastronomie verfügt und im Sinne eines stadtgebietsübergreifenden Projektes verstanden wird. Im Rahmen dieses Modellprojekts sollen die künftigen Nutzer/innen bzw. ggfs. deren Interessenvertreter (z. B. Mieterverein, Ausländerrat) unter fachkundiger Leitung, Anleitung und Kontrolle durch den Erbbaurechtsnehmer auf freiwilliger Basis
durch körperliche und geistige Mitwirkung am Planungsprozess, Gebäudeausbau und dem späteren Betrieb der Gemeinschaftsräume beteiligt werden. Von den Teilnehmern an der Ausschreibung wird ein nachhaltiges Konzept erwartet werden, das Art und Umfang solcher Beteiligungen, deren rechtliche Gestaltung einschließlich Haftung sowie deren Vergütung (ggfs. durch
Verrechnung mit künftigen Mieten) beinhaltet und in den Erbbaurechtsvertrag Eingang findet.
Ebenso soll im Erbbaurechtsvertrag eine angemessene Bauzeit sowie die Schaffung und Erhaltung nachgefragter und angemessener Wohnungsgrößen verankert werden.
Mit dem Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages zum festgelegten Erbbauzins ohne Preiswettbewerb auf der Basis der gutachterlichen Ermittlung einer vorhabenbezogenen Bebauung und
Nutzung zum genannten Zweck soll auf der Grundlage des Rahmenkonzeptes Wohnen der Landeshauptstadt Dresden parallel zur beabsichtigten WOBA-Gründung ein gleichzeitiger Beitrag
zur Integration und zur Entlastung des Wohnungsmarktes im Segment des bezahlbaren Miet...

4/5
wohnens geleistet werden. Dies soll durch ein entsprechend verträgliches und angemessenes
Erbbauzinsniveau erreicht werden.
Dabei ist die Inanspruchnahme von Fördermitteln auf der Grundlage von bestehenden oder
noch zu verabschiedenden Förderprogrammen der EU, des Bundes oder des Freistaates Sachsen, insbesondere für Modellprojekte, ausdrücklich erwünscht.
Kommunale Einrichtungen zur Daseinsvorsorge, insb. Schulen und Kitas, werden aufgrund ihres
höheren Flächenbedarfes und wegen der in der Umgebung ohnehin ausreichend vorhandenen
Kapazitäten auf beiden Grundstücken nicht realisiert werden.
Derzeit befinden sich auf den Grundstücken vermiete Garagen bzw. Garagenstellplätze. Der
Bebauung der Liegenschaften entsprechend des baurechtlich gegebenen Potenzials soll gegenüber dieser Nutzung in dieser Stelle künftig Vorrang gegeben werden. Die Pflicht zur Bereitstellung notwendiger Stellplätze wird entsprechend der baurechtlichen Gesetzeslage in die Hände
der Wohnungseigentümer in der Umgebung zurückgelegt.
Eine selbständige Bebauung für marktübliche Vorhaben ist zwar prinzipiell möglich, sodass eine
Verkaufsausschreibung im fiskalischen Interesse grundsätzlich angezeigt wäre. Aufgrund der
hier möglichen mehrgeschossigen Bebauung unterschiedlicher Grundfläche, die mit dem Vorhaben möglich werdende Zurverfügungstellung von Wohnraum für einkommensschwache
Haushalte bei dem gegebenem Bedarf an nachhaltig benötigtem und bezahlbarem Wohnraum
der in Dresden lebenden Menschen mit und ohne Migrationshintergrund und die Ausrichtung
auf eine gemeinschaftliche, integrative Entwicklung, Erstellung und Nutzung des Bauwerkes
sollen hier vordringlich gesamtstädtische Zielstellungen verwirklicht werden, die den Verzicht
auf einen Preiswettbewerb und damit auch auf ein zusätzliches Einnahmepotenzial für dieses
Projekt rechtfertigen.
Gelingt es nicht, mit einem Anbieter das beschriebene Projekt zu vereinbaren, wird über die
weitere Verwertung der Grundstücke gesondert zu entscheiden sein.
Die Ausschreibung der Grundstücke soll sich an private Baugruppen, Investoren, Bauträger oder
Wohnungsgenossenschaften/Großvermieter richten, die über die Leistungsfähigkeit verfügen,
die Bebauung unter den genannten und in der Ausschreibung gemeinsam mit Stadtplanungsamt
und Sozialamt noch zu präzisierenden Bedingungen durchzuführen und die die vorgegebenen
Mindestanforderungen zu den sozialen Kriterien erfüllen können. Das Projekt bedarf aufgrund
seiner Komplexität einer fachlichen Führung und Betreuung, sodass die künftigen Bewohner/Nutzer bzw. ggf. deren Interessenvertreter sowie die Projektdurchführung unter der Gesamtleitung eines Architekten oder sonst in diesem Kontext qualifizierten Beraters zusammengefasst sein müssen.
Erbbauzinsfindung:
Der Erbbauzins für das Grundstück soll auf der Basis des noch gutachterlich zu ermittelnden
Verkehrswertes festgesetzt werden. Die vorhabenbezogenen Nutzungen mit den genannten
und in einem Kriterienkatalog dezidiert zusammenzufassenden relevanten sozialen Minimalanforderungen an das Vorhaben sollen dabei in der Bewertung berücksichtigt werden.

...

5/5
Als Gegenleistung für den Verzicht auf den Preiswettbewerb und dieses vorhabenbezogene Verfahren zur Verkehrswertermittlung soll in dem zu schließenden Erbbaurechtsvertrag eine Festschreibung des Nutzungs- und Bebauungskonzeptes für mindestens 15 Jahre erfolgen.
Die Ergebnisse werden in der zur gegebenen Zeit zu fertigenden grundstücksbezogenen Vorlage
den politischen Gremien vorgestellt.

Anlagenverzeichnis:
Lagepläne

Dirk Hilbert

ohorner Straße

Anlage zur Voriage V1096/16
Grundstück Mohomer Str,

Landeshauptstadt
Dresden

Herausgeinr:

hierFachamt
ggf.Abteilung
ggf.Sachgebiet

Hersteller

ggf, Name. Vorname

Maßstab:

1:1000

Bezugssysteme: Lage; ETRS89 UTM Zone 33N; Höhe: NHN
Gnmdkarte:

<9
T*<i
•

Bestandsdaten des üegenschaftskatasters
des StaatsbeIrMres GeobasisinfonrBtjon imd

AufnahmepunktnurrriKm
Besondere GeMudepunkte
Flurstücke

FkirstOcke (rar Geometrie • fürSucite)

Geobasisdaten des Amtes lOr Geodäten und
Kataster

Aufn^mepunkte

Vermessung Sadisen

Ausgi»vom:

Datumsangabe in der Form 1.Januar 2015

[>erIrtid dnser Xartaist nicKrecMMrtiindIcn.

Vererbeitung isrtsr VerwoAsig elektonUehef SysUon u.Vsitfeians

tw mit JcNifdeher Genehmigurg desHarauagsb««. Analoge Venielfäügung und Weitergatw tür eigene, rieht gewertldte Zende gestdkt

58/4

---------------------\

\

\

Conertplatz
Anlage zur Vorlage V1096/16
Grundstück Braunsdorfer Str.
Landcshaupcstadc
Dresden
0
rto
•

Herausgeber.

Hersteller.

\

hier Fachamt
ggl. Abteilung
ggl. Sachgebiet
ggl. Name, Vorname

Maßstab:
1:I 000
Bezugssysteme: Lage: ETRS89 UTM Zone 33N; Höhe: NHN
Grundkarte:
Geobasisdaten des Amtes für Geodaten und
Kataster
Bestandsdaten des Liegenschaftsl<atasters
des Staatsbetriebes Geobasisinlormation und
Vermessung Sachsen

Aufnahmepunkte
Aufnahmepun!ctnummem
Besondere Gebaudepunkte

Ausgabe vom:

Fturstiicke
Flurstiicke (nur Geometlie -für Suche)
10

10

20

JO

Datumsangabe in der Fonn 1. Januar 2015

Dec lnhaldiosor Kortl ist nid>t <echtswttindldt
Verabeilmg 111ter Verwendung elek~onischer Systeme u. Vennitmg
"... mit schi!tl<:her Genelvnigung cm Heroosgoben . Analoge V<nle~
lll.llg.lng tnd Wolorgabe II)' olgono, nicht geworblclle Z""'*t gestattol

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behinderten bea uftragt1
@dresden.de
Datum:
19.04.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1096/16
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die
Grundstücke Mohorner Str., Flurstück 213 i, 670m 2 und Braunsdorier Str., Flurstücke
71/1 und 71 a, 1.666 m 2 , jeweils der Gemarkung Löbtau

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genom men. Voraussetzung ist, dass bei der
Konzeptausschreibung zur Schaffung vo n Wohnra um und öffent lichen Angebot en
die Anforderungen einer durchgängigen barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit
für mobilität sbe hinderte Menschen als Grundvoraussetzung aufgenommen wird.
Im weiteren Verlauf sind die barrierefreie Gestaltung der Wo hn ei nh eiten und
öffentliche Angebote des Projektes mit der Bea uftragten für Menschen mit
Behind erungen abzustimm en.

Mit freund lichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

1

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter:
Telefon:
(0351) 4 88 xx xx
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Datum:

Stellungnahme zur Vorlage V1096/16 „Konzeptausschreibung zurm Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Str., Flurstück 213 i, 670 qm und Brausdorfer Str. Flurstücke
71/1 und 71 a, 666 qm, jeweils der Gemarkung Löbtau

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und gebe folgende Stellungnahme ab:
Die Vorlage ist dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen und entsprechend im Geschäftsgang zu berücksichtigen.
Die Ausschreibung der Grundstücke soll sich -außer den bereits auf Seite fünf genannten Anbietergruppen- an
Vereinen richten, die ihre finanzielle Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Ich begrüße sehr, dass die Ausschreibung als Ziel hat, beide kommunalen Grundstücke einer sozialverträglichen Nutzung zuzuführen und als innovatives Modellprojekt mit einem inklusiven Konzept die Integration der
künftigen Bewohner mit und ohne Migrationshintergrund fördern soll.

Mit freundlichen Grüßen
gez. Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

