Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1087/16
Datum: 24. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

...

2/8

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 11. März 2016 , bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
 3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
 V0355/15 vom 13. Mai 2015
 V0681/15 vom 4. November 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss-Nr. 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999, als Satzung beschlossen. Mit BeschlussNr. 216-6-1999 am 25. November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen Änderungen
nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 5. Mai 2000 in Kraft.
Für die Umsetzung der städtebaulichen Ziele soll ein Änderungsverfahren zum Bebauungsplan
durchgeführt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Mai 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0355/15 die Änderung des Bebauungsplanes beschlossen.
Die Änderung ist erforderlich, um die Planungen den veränderten Bedingungen zur Flächeninanspruchnahme, der Gebäudegeometrie und dem Nutzungsspektrum anzupassen, ein ausreichendes Erschließungskonzept zu entwickeln und auf dieser Grundlage eine städtebauliche Entwicklung der Flächen zu sichern. Die Bebauungsgrenze soll nach Norden und Westen (Flurstück
2615/9) erweitert werden.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 30-31/2015 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB
vom 10. August 2015 bis 24. August 2015 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.

...

5/8
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde im beschleunigten Verfahren
aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Bebauungsplan (der Geltungsbereich umfasst eine Flächengröße von ca. 4 270 m2) wurde
eine zulässige Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m² festgesetzt. Der Schwellenwert
der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20 000
m² (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung
der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Bebauungsplanänderung ist begrenzt durch die Straßenmitte von Freiberger Straße und Postplatz im Norden, die östliche Kante des Straßenbahnsteigs der Zentralhaltestelle an der Wallstraße im Osten, durch die Westseite der Marienstraße sowie die Flurstücke 2703/2 (Annenstraße), 878/1 und 3327/1 (Freiberger Straße) im Westen und die südliche
Grundstücksgrenze des Flurstücks 2618/15 (Antonsplatz) im Süden. Das Gebiet ist heute eine
große unbebaute Fläche und wird geprägt durch die Zentralhaltestelle im Osten, die Gebäude
des Wilsdruffer Kubus, der Käseglocke und des „Zwingerforums“ im Norden. Im Westen und
Süden befinden sich brach liegende Flächen.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche;
- Städtebauliche Arrondierung des Bereiches Südseite Postplatz zur weiteren Entwicklung der
Dresdner Innenstadt als Geschäfts- und Dienstleistungszentrum;
- Sicherung von Wohnnutzung;
- Städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche und im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 als MK 9 festgesetzten Gebietes in Nachbarschaft zu dem vorhandenen
Einkaufszentrum der Altmarktgalerie östlich der Wallstraße;
- Ausbildung eines städtebaulich markanten Baufensters entlang von Postplatz, Marienstraße
und Wallstraße;

...

6/8
- Planungsrechtliche Sicherung des städtebaulichen und hochbaulichen Konzeptes durch Festsetzungen zur Lage, Kubatur und Erschließung des geplanten Gebäudes;
- Regelung der verkehrlichen Erschließung und Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Flächen um den Neubau.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für
eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere
Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine
Genderrelevanz.
Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:





Das Planungsgebiet liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs und ist mit
der Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, zu den geplanten kulturellen Nutzungen und
Dienstleistungsangeboten zu gelangen.
Durch die Konzentration der notwendigen Erschließungsanlagen und die Planung und Anordnung der Stellplätze in Tiefgaragen wird sowohl für die gewerbliche Nutzung als auch für
die angestrebte Wohnnutzung kein Durchgangsverkehr oder zusätzlicher Parkdruck erzeugt.
Die Anbindung an eine große Freiraumachse (Boulevard) als weitestgehend verkehrsfreie
Fußgängerverbindung wird in der angestrebten Dimensionierung und Ausgestaltung sowohl
das Sicherheitsbedürfnis von Frauen, die Bedürfnisse von Familien mit Kindern als auch die
Belange für Behinderte und ältere Menschen tragen können.
...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrats vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 11. März 2016
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 11. März 2016
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen
während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.03.2016

Seite 1 von 13

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2

Planinhalte
Rechtsplan
Begründung

2

Umweltbelange

3
3.1
3.2
3.3

Erschließung
Verkehrsanlagen
Telekomtrasse
Sonstige Medien

4
4.1
4.2
4.3

Sonstiges
Belange der Bauaufsicht
Denkmalbelange
Brandschutz

1.

Planinhalte

1.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Plangrundlage
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Grundkarte im Rechtsplan nicht
aktuell ist. Die Flurstücksnummer 3327 muss ohne Zuordnungspfeil außerhalb des Plangebietes stehen. Es wird außerdem darauf hingewiesen, dass die Flurstücke 2618/6 und 2619/2
historisch weggefallen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die endgültige Planfassung des Rechtsplans wird auf Grundlage der neu aufbereiteten Kartengrundlage (Stand 31.01.2015) des Amtes für Geodaten und Kataster erstellt. Die Flurstücksnummer 3327 (bzw. neu 3327/1 und 3327/2) wird außerhalb des Geltungsbereiches
positioniert.
Bei der Beschreibung des Geltungsbereiches in Punkt 1.1 der Begründung werden die nicht
mehr existierenden Flurstücke 2618/6 und 2619/2 gestrichen.
Vorgetragene Inhalte
- Textliche Festetzungen
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass die Festsetzungen zur Skybar und Außengastronomie in verschiedener Hinsicht unbestimmt sind. Aus dem B-Plan-Entwurf lasse sich nicht
entnehmen, wo sich die gastronomischen Einheiten und Außensitzplätze befinden sollen.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.03.2016

Seite 2 von 13

Auch sei nicht erkennbar, wo sich die in Variante 2 genannte (Glas-)Wand befinden soll und
was durch diese Wand reflektiert werden soll. Zu beachten sei, dass diese Wand abstandsflächenrelevant werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die textliche Festsetzung I.6 wird dahingehend präzisiert, dass eine Nutzung der in Richtung
Postplatz gelegenen Außenbereiche für Gastronomie im Erdgeschoss bzw. 6. Obergeschoss
nach 22:00 Uhr nur zulässig ist, wenn die benannten Maßnahmen gemäß Variante 1 oder 2
ergriffen werden. An den übrigen Gebäudeseiten ist aufgrund der Platzverhältnisse die Einordnung von Flächen für Außengastronomie nicht möglich.
Die in Variante 2 genannte Wand dient zur Abschirmung von Außensitzplätzen auf der Nordseite im 6. Obergeschoss. Die Länge der Wand im Rechenmodell des Schallgutachters beträgt 50 m. Grundsätzlich muss die Wand alle Außensitzplätze überdecken, sodass keine
starre Länge von 50 m festgesetzt werden kann, sondern sich diese Länge an der Anzahl und
Anordnung der Außensitzplätze orientieren muss.
Da es sich (aus optischen Gründen) um eine Glaswand handeln soll, ist die Eigenschaft der
Wand "schallhart" (ugs. reflektierend). Die textliche Festsetzung wird entsprechend ergänzt.
Der Reflexionsverlust in der Berechnung beträgt 1 dB.
Zur Frage, welche Anforderungen zu erfüllen sind, wenn die Anzahl der Außensitzplätze > 50
und < 150 beträgt, wird auf die textliche Festsetzung verwiesen: Die Anzahl der Außensitzplätze ist gemäß Variante 1 entweder auf 50 Plätze zu beschränken oder es ist gemäß Variante 2 die 2 m hohe Glaswand zu errichten, dann sind maximal 150 Außensitzplätze zulässig.
Vorgetragene Inhalte
- Textliche Hinweise
In zwei Stellungnahmen wird um die Ergänzung des textlichen Hinweises zur Archäologie gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird gefolgt.
Das Plangebiet tangiert im Bereich zwischen Postplatz, Marienstraße und Wallstraße sowie
Dippoldiswalder Platz die renaissancezeitliche Befestigungsanlage der Stadt Dresden mit den
Bastionen „Merkur“ und „Saturn“. Es ist nach inzwischen vorliegenden Aufschlüssen im
Stadtgebiet davon auszugehen, dass sich nicht unerhebliche Teile der Befestigungsanlagen
im Boden erhalten haben. Da die exakte Lage der Befestigungswerke und deren Erhaltungszustand unterhalb der Kellersohlen der Vorkriegsbebauung unklar sind, müssen bei Neubauvorhaben, die in den Untergeschossen in die Befestigungsanlagen eingreifen, im Vorfeld archäologische Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie durchgeführt werden.
Der textliche Hinweis bezüglich des Erfordernisses archäologischer Ausgrabungen wird entsprechend der Anregungen dahingehend ergänzt, dass im Ergebnis der Grabungen detaillierte Festlegungen zur Gründung und zur Planung der Untergeschosse getroffen werden.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.03.2016

Seite 3 von 13

1.2. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 6.1.3 ÖPNV
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Zuge der Marienstraße neben
der Haltestelle der Buslinie 94 auch zwei Haltestellen des Regionalverkehrs (RVD-Nachtbus
333 und 360) befinden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Aussagen zum öffentlichen Personennahverkehr in Punkt 6.1.3 der Begründung werden
der Vollständigkeit halber bezüglich der zwei vorhandenen Haltestellen des Regionalverkehrs ergänzt. Diese Haltestellen liegen im Bereich des südlich angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 54.3.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 7.1 Leitungsbestand
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich der in der Begründung unter 7.1
benannte Leitungsbestand im Eigentum der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH befindet.
Die DREWAG Netz fungiert als Netzbetreiber und Pächter der Anlagen, ist jedoch nicht Eigentümer.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Aussage in Punkt 7.1 der Begründung wird zur Klarstellung entsprechend der Stellungnahme korrigiert.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 9 Bodenordung
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Flurstücks- und Eigentumsregelungen auch über eine freiwillig vereinbarte vereinfachte Umlegung erfolgen können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Begründung wird in Punkt 9 entsprechend
ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.03.2016

Seite 4 von 13

2.

Umweltbelange

Vorgetragene Inhalte
- Hochwasserschutz
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Baufläche im regionalplanerisch
festgelegten Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz liegt; in der gegenwärtigen Fortschreibung
des Regionalplans ist der Bereich zur Festlegung als Vorbehaltsgebiet Hochwasseranpassung
vorgesehen. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten ist das bestehende
Überschwemmungsrisiko zu berücksichtigen, dies sei in den Planungsunterlagen nicht ausreichend erfolgt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Aussagen in Punkt 3.1 der Begründung werden ergänzt.
Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind gemäß Ziffer
7.4.5 (G) das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken
sowie das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen. Mit
der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende
Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des
Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen. Damit
kann das Erfordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen
der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden.
Während des Hochwassers von Elbe und Weißeritz 2002 war das Plangebiet sowohl von der
Elbe als auch von der Vereinigten Weißeritz überschwemmt. Nach Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist der Schutz der bisher als Überschwemmungsgebiet ausgewiesenen Teilflächen in den Stadtteilen Plauen, Löbtau, Altstadt I, Altstadt II und Friedrichstadt vor Hochwasser (HQ100) der Weißeritz gegeben. Die Überschwemmungsgebiete von Elbe und Weißeritz wurden entsprechend neu berechnet und angepasst. Das Plangebiet liegt nicht mehr im Bereich des Überschwemmungsgebietes und ist
auch nicht als überschwemmungsgefährdeter Bereich ausgewiesen.
Planungsrechtliche Festsetzungen zum Hochwasserschutz sind damit nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.03.2016

Seite 5 von 13

3.

Erschließung

3.1. Verkehrsanlagen
Vorgetragene Inhalte
- öffentliche Verkehrsflächen
In einer Stellungnahme wird dem Entwurf bei Beachtung folgender Hinweise zugestimmt:
Die Regularien zur Herstellung bzw. Anpassung der angrenzenden Verkehrsanlagen werden
im Kaufvertrag geregelt. Die Klärung von Planungsdetails (Parkstände, Querungshilfen, Fahrradabstellanlagen, TG-Zufahrt) bleibt den weiteren Planungsphasen vorbehalten.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die öffentliche Verkehrsfläche südlich der geplanten Bebauung für die Nutzer aus Richtung Marienstraße eine Sackgasse ist; im Erschließungsplan Verkehr ist eine Wendeanlage eingeordnet. Im Rechtsplan des südlich angrenzenden B-Plans Nr. 54.3 ist der in Anspruch zu nehmende Abschnitt als Fußgängerbereich
festgesetzt. Eine Nutzung der an die östlich an die Bebauung des B-Plans 54.3 angrenzenden
Verkehrsfläche wird nur größenmäßig und zeitlich eingeschränkt und nur im Einrichtungsverkehr möglich sein.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Aussagen in Punkt 6.3 der Begründung werden ergänzt. Die Regelungen zur Herstellung
und Anpassung der Erschließungsanlagen erfolgen im Grundsatz mit dem Kaufvertrag.
Bei der Stichstraße südlich der geplanten Bebauung entfällt die Wendeanlage, eine Befahrung der Stichstraße südlich des geplanten Gebäudes durch Entsorgungsfahrzeuge ist nicht
vorgesehen. Auch die Andienung der geplanten Ladengeschäfte an der Gebäudeostseite ist
nicht vorgesehen. Zur Vermeidung unberechtigten Einfahrens von dieser Stichstraße in die
angrenzenden Verkehrsflächen östlich an die Bebauung des „Haus am Postplatz“ und östlich
der Bebauung des B-Plans 54.3 soll das bauliche Ende mit Hochbord oder mit abgesenktem
Bord in Kombination mit umklappbaren Pollern (zur Andienung für Rettungsfahrzeuge) ausgebildet werden.
Vorgetragene Inhalte
- Gehweg Wallstraße
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass zur Wartung des Haltestellendaches in
der Wallstraße der westliche Gehweg zwischen Haltestelle und Gebäudekante im Einzelfall
von LKW > 15 Tonnen befahren werden muss. Dies sei bei der Gehwegbefestigung zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die detaillierte Abstimmung zur Ausführung
der Oberflächen der angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen erfolgt in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.03.2016

Seite 6 von 13

Vorgetragene Inhalte
- Straßenreinigung, öffentliche Papierkörbe
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die Oberflächen der öffentlichen Verkehrsflächen so auszuführen sind, dass eine wirtschaftliche maschinelle Reinigung
ermöglicht wird.
Außerdem wird weiterhin darauf hingewiesen, dass sich zwischen den zu fällenden Platanen
an der Westseite des Plangebietes 3 Papierkörbe vom Typ Hess Punto 700 befinden. Allseitig
um das Gebäude, insbesondere jedoch in Richtung Wallstraße, ist eine ausreichende Anzahl
an Papierkörben vorzuhalten. Dabei soll gemäß Papierkorbkonzept für die Innenstadt das
Modell Madrid 90 Liter des Herstellers Hahne&Lückel zum Einsatz kommen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie haben keine planungsrechtliche Relevanz.
Die detaillierte Abstimmung zur Ausführung der Oberflächen der öffentlichen Verkehrsflächen erfolgt in der weiteren Erschließungsplanung. Auch die Hinweise bezüglich der Einordnung der Papierkörbe gemäß Papierkorbkonzept für die Innenstadt werden in der weiteren
Planung berücksichtigt.
Die Regularien zur Herstellung bzw. Anpassung der angrenzenden Verkehrsanlagen werden
im städtebaulichen Vertrag geregelt.

Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Befahrung der auszubauenden
Stichstraße durch Entsorgungsfahrzeuge nur in Frage kommt, wenn die Wendeanlage ausreichend dimensioniert ist und tatsächlich zur Verfügung steht sowie alle zu befahrenden
Flächen öffentlich gewidmet sind.
Da davon ausgegangen wird, dass der Abfallbehälterstandplatz im Gebäude eingeordnet
werden soll, sind ausreichende Bereitstellungsflächen im B-Plan auszuweisen und textlich
festzusetzen. Diese Flächen werden nicht vom ASA übernommen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Zum Thema der Müllbereitstellung sind Abstimmungen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Straßen- und Tiefbauamt erfolgt.
Eine Befahrung der Stichstraße südlich des geplanten Gebäudes durch Entsorgungsfahrzeuge
ist nicht (mehr) vorgesehen, da in der Stichstraße für Schwerverkehr keine Wendemöglichkeit besteht. Die Standplätze für Abfallbehälter werden nach aktueller Gebäudeplanung im
Gebäude untergebracht. Da die Erdgeschossfläche vollständig für Gastronomie und Einzelhandelsflächen verplant und zu einem Großteil bereits vermietet ist und keine privaten
Grundstücksflächen für die Müllsammlung und -bereitstellung zur Verfügung stehen, wurde
die Müllsammlung und -lagerung im Untergeschoss konzipiert.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.03.2016

Seite 7 von 13

Für die Bereitstellung der Behälter zur Abholung ist eine Fläche von ca. 3 m x 12 m erforderlich. Die Aufstellfläche befindet sich an der Ostseite der Marienstraße im Bereich der separaten Verkehrsbucht, die für den Anlieferverkehr eingeordnet wurde. Die Müllcontainer werden am Tage der Abholung durch einen Hausmeisterdienst im Bereich dieser Anlieferzone
bereitgestellt. Unmittelbar nach der Leerung werden die Behälter wieder in das Gebäude geräumt.
Da von einer zeitlich getrennten Abholung der Abfälle (Restmüll, Papier, Bio-Müll, Gelbe
Tonne) auszugehen ist, die Abholung überwiegend außerhalb der Geschäftszeiten erfolgt
und die Gehwegbreite neben der Anlieferzone zwischen 7,50 m und 10,50 m beträgt, ist von
keiner unzumutbaren Beeinträchtigung der Fußgänger/-innen auszugehen.
Vorgetragene Inhalte
- öffentliche Toilettenanlage
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass sich am Ende der Stichstraße
im Bereich der Wallstraße eine öffentliche Toilettenanlage befindet. Die in diesem Bereich
geplante Wendeanlage sei zu verschieben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.
Da eine Befahrung der Stichstraße südlich des geplanten Gebäudes durch Entsorgungsfahrzeuge nicht vorgesehen ist, wurde auf die Einordnung einer Wendemöglichkeit für Schwerverkehr verzichtet. Die öffentliche Toilettenanlage kann damit im Bestand erhalten bleiben.
Es wird nunmehr entlang der Ostseite der südlich angrenzenden Bebauung zwischen Gebäude und Baumreihe eine für 3,5 Tonner (Sprinter) befahrbare Mischverkehrsfläche geplant.
3.2. Telekomtrasse
A. Vorgetragene Inhalte
- Telekomtrasse
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass die Lösung des Nutzungskonfliktes zwischen der
vorhandenen Telekommunikationstrasse und dem geplanten Gebäude einer möglichen Einigung zwischen der Telekom und dem Investor überlassen wird.
Die Überbauung der TK-Trasse durch einen Gebäudekomplex verstoße gegen das Gebot gerechter Abwägung und Ziele der Raumordnung
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Aussage, wonach die Lösung des Nutzungskonflikts zwischen der Telekommunikationstrasse und dem Gebäude einer möglichen Einigung zwischen dem Leitungsbetreiber und

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.03.2016

Seite 8 von 13

dem Bauherren überlassen werde, geht fehl. Der dahinter stehende Vorwurf, gegen den
Grundsatz der planerischen Konfliktbewältigung verstoßen zu haben, trifft nicht zu.
Zunächst ist schon nicht zu erkennen, wie ein grundsätzlicher Nutzungskonflikt überhaupt
entstehen sollte. Die Einwenderin erwähnt bereits 13 unterschiedliche technische Lösungen
und bestätigt somit, dass ein Nutzungskonflikt im Sinne einer nicht oder kaum zu behebenden Unverträglichkeit schon praktisch nicht entstehen kann.
Auch wenn derzeit noch kein Einvernehmen über eine bestimmte technische Lösung vorliegt, ist diese doch offensichtlich faktisch möglich. Das Gebäude kann entsprechend des Bebauungsplans errichtet und die Trasse technisch gesichert werden. Ein Einvernehmen und
eine technische Lösung im Zeitpunkt der Planverwirklichung wird es im Übrigen geben müssen. Dafür sorgt gerade die Festsetzung des Bebauungsplans nach § 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB,
welche die betroffene Telekom-Trasse planungsrechtlich sichert. Damit erfolgt nicht etwa
nur eine nachrichtliche Übernahme, sondern der Schutz von Trasse und Leitungsbestand, auf
den die künftige Planverwirklichung zwingend Rücksicht zu nehmen hat. Baugenehmigungen
für das hier gegenständliche Vorhaben dürfen nur erteilt werden, wenn den Festsetzungen
aus § 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB Rechnung getragen wird. Faktisch und rechtlich sind die Belange
der Einwenderin somit berücksichtigt.
Das Gebot gerechter Abwägung ist nicht verletzt. Auch gegen Ziele der Raumordnung wird
nicht verstoßen. Die maßgebliche Telekommunikationstrasse vermag sich auf keine, den
konkreten Linienverlauf sichernde verbindliche Regelung im LEP oder auf regionalplanerischer Ebene zu berufen. Selbst wenn sich eine exakte und garantierte Linienbestimmung
ergäbe, wäre deren Einhaltung durch die vorgenannte Festsetzung nach § 9 Abs. 1 Nr. 21
BauGB gewährleistet.
B. Vorgetragene Inhalte
- Telekomtrasse
In der Stellungnahme wird weiterhin dargelegt, dass seitens der Telekom bisher 13 grundsätzliche technische Lösungen aufgezeigt wurden, eine endgültige Abstimmung mit dem Investor jedoch nicht erzielt werden konnte.
Eine wesentliche Voraussetzung für die Durchführung der in die engere Wahl gezogenen Lösungen besteht in der Realisierung des Ersatzschachtes in der Annenstraße, die verbindliche
Genehmigung der SE DD muss sichergestellt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Durch den Bauherrn wurden auf Grundlage der Variantenausarbeitung und -bewertung der
Telekom bereits konkrete Lösungsvorschläge für die Integration der Kabelkanalanlage in das
Gebäude erarbeitet. Folgende Verfahrensweise wird favorisiert (die Entscheidung bzw. Bestätigung ist abhängig von der technischen und wirtschaftlichen Einschätzung durch die Telekom):
Die Haupttrassen verbleiben im Bestand und werden durch Herstellen eines Installationsganges in das erste Untergeschoss des geplanten Gebäudes integriert. Dazu wird durch den

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 11.03.2016

Seite 9 von 13

Bauherrn nach Herstellen des Verbaus die Kabelkanalanlage inklusive des vorhandenen Kabelschachtes 5054 auf einer Stützkonstruktion aufgehängt. Damit ist die Anlage während des
Baus geschützt und der Tiefbau kann weiter fortgeführt werden. Später werden vom Bauträger im Zuge der Errichtung des Gebäudes die gesamte KKA und der Kabelschacht in das Gebäude integriert.
Um die aufgeständerte Trasse verbleibt ein länglicher Raum, welcher die Zugänglichkeit sichert (Variante A: Telekomraum im UG mit seitlichem Zugang über Schleuse, Variante B: Telekomraum mit Einstieg von oben). Die technische Lösung, vor allem die Realisierung der
Baugrube und des Verbaus, soll in enger Zusammenarbeit zwischen Telekom, Bauherrn, Statikern und Architekten erstellt werden.
Wie aus Referenzprojekten des am „Haus Postplatz“ beauftragten Ingenieurbüros für Tragwerksplanung Krebs + Kiefer ersichtlich, ist die Sicherung von Trassen bei laufendem Baubetrieb schon an anderer Stelle hervorragend gelungen.
Als Ersatz für den Kabelschacht 5045 als Einziehschacht soll im Bereich Annenstraße / Ecke
Marienstraße auf der bestehenden Kabeltrasse ein neuer Kabelschacht errichtet werden.
Die geplante und im Rechtsplan festgesetzte Lage des Ersatzschachtes gestattet die Aufstellung eines LKW mit Ziehwinde neben dem Kabelschacht. Dieser Ersatzschacht wird durch die
Deutsche Telekom errichtet und dem Bauträger in Rechnung gestellt. Infolge der unmittelbaren Nähe des Schachtstandortes zum Mischwasserkanal setzt diese Maßnahme die Genehmigung der SEDD voraus.
Der Kabelschacht soll mit einer Länge von 6,10 m ausgeführt werden. Am geplanten Einbauort ist von einer Näherung von ca. 1,50 m in einer Tiefenlage von 3,10 m zum Mischwasserkanal auszugehen. Dieser Kanal ist Baujahr 1898 und in Ziegelbauweise errichtet und statisch entsprechend empfindlich.
Die Stadtentwässerung Dresden hat der Errichtung des neuen Kabelschachtes grundsätzlich
zugestimmt, wenn die kleinste Näherung von 1 m nicht unterschritten wird. Die konkreten
Lagen der Anlagen sind mit einer Suchschachtung zu bestimmen. Um die Näherung zum
Mischwasserkanal zu minimieren, soll der Schacht asymmetrisch auf der vorhandenen Trasse eingebaut werden. Für die Einhaltung der kleinsten Näherung zum Mischwasserkanal und
der Schaffung von genügend Arbeitsraum auf der Südseite des Kabelschachtes ist es notwendig, den Schacht als Sonderschacht mit geteilter Bodenplatte auszuführen, welche unter
der Rohrtrasse auf die Sohle der Baugrube gelegt werden kann.
Laut Aussagen der Stadtentwässerung Dresden vom 22.06.2015 ist die Errichtung des Kabelschachtes an der geplanten Stelle bei Einhaltung der genannten Parameter unter folgenden
Auflagen möglich: Der Verbau muss durch Bohren eingebracht werden. Der Verbau muss
nach dem Errichten des Kabelschachtes im Erdreich verbleiben.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Abwägung
Seite 10 von 13

3.3. Sonstige Medien
Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Kreuzungsbereich Postplatz/Wallstraße eine Kabeltrasse der DREWAG befindet, die aufgrund der Platzverhältnisse
im Erdreich nicht umverlegt werden kann. Die Gebäude- und Verbauplanung ist entsprechend anzupassen. Die Erschließung des Baufeldes erfolgt über eine neu zu errichtende Umspannstation.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Planung sieht die Sicherung der MS/NS-Trassen im Gehweg Postplatz und im westlichen
Gehweg Wallstraße während der Baumaßnahme vor.
Derzeit liegt eine mehrzügige DREWAG-Elt-Fm-Trasse tangierend an der nordöstlichen Gebäudeecke Postplatz/Ecke Wallstraße. Parallel liegen eine mehrzügige DVB- und eine mehrzügige LSA-Trasse. Eine Umverlegung ist infolge fehlender freier Trassen im unterirdischen
Bauraum nicht möglich.
Die genaue Lage der Bestandstrassen soll mittels Schürfen festgestellt und das 1. UG und
2.UG ergebnisbezogen in der Geometrie angepasst werden (Versprung). Die Bestandstrassen
erhalten im Rahmen der Schurf-Freilegung einen Schutz mittels Halbschalen, so dass ein weiterer störungsfreier Betrieb und Kabeleinzug gegeben ist. Die detaillierte Abstimmung mit
der DREWAG erfolgt in der weiteren Planung. Die Einordnung einer neuen Umspannstation
ist in der Erschließungsplanung enthalten.
Vorgetragene Inhalte
- Löschwasser
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine dauerhafte, leitungsgebundene
Löschwasserbereitstellung seitens der DREWAG nicht garantiert werden kann. Sofern diesbezügliche Erfordernisse bestehen, bedarf es einer gesonderten Vereinbarung zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet können 96 m³/h Trinkwasser über Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m und im
Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Damit ist die Löschwasserversorgung des Plangebietes im Rahmen des Grundschutzes gesichert.
Der Bedarf der geplanten Sprinkleranlage wird vollständig im Gebäude gespeichert.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Abwägung
Seite 11 von 13

Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung
In einer Stellungnahme wird bestätigt, dass das im Grundstücksbereich anfallende Schmutzund Regenwasser unter Berücksichtigung der textlichen Festsetzungen zur Dachbegrünung
vollständig über die öffentliche Kanalisation abgeleitet werden kann.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass am 07.12.2015 eine Abstimmungsberatung zu den
Anbindepunkten an die öffentliche Kanalisation stattgefunden hat. Erschließungsplan und
Begründung sind entsprechend anzupassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Erschließungsplan und Begründung werden
im Ergebnis der erfolgten Abstimmungen bezüglich der vereinbarten Anbindepunkte an das
städtische Kanalnetz überarbeitet.
4.

Sonstiges

4.1. Belange der Bauaufsicht
Vorgetragene Inhalte
- Kinderspielplatz
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass nach § 8 (3) SächsBO bei der Errichtung von Gebäuden mit mehr als 3 Wohnungen auf dem Baugrundstück oder in unmittelbarer Nähe ein ausreichend großer Spielplatz für Kleinkinder anzulegen ist. Für die Anlage des
Spielplatzes kommt im Plangebiet nur der Innenhofbereich in Betracht. Es ist sicherzustellen,
dass die Festsetzungen zur Dachbegrünung nicht im Widerspruch zu den Anforderungen des
Bauordnungsrechtes stehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Innerhalb des Plangebietes besteht noch eine gewisse Flächenreserve für ein "mehr" an
Spielplatzfläche und weniger an Dachbegrünung unter Einhaltung der festgesetzten 50 %
Dachbegrünung. Zudem können Spielflächen auch anteilig auf der Dachbegrünung ausgewiesen werden. Insofern besteht hier kein Widerspruch. Der konkrete Nachweis der erforderlichen Spielplatzfläche erfolgt im Zuge des Bauantragsverfahrens.
Vorgetragene Inhalte
- Abstandsflächen
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass die
hofseitigen Außenwände des zum Postplatz und zur nördlichen Marienstraße orientierten
Gebäudeflügels in einem Winkel von < 90° aneinander grenzen, damit liegen die Abstandsflächen innerhalb des angrenzenden Gebäudeteils. Dies ist nach § 6 SächsBO unzulässig.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Abwägung
Seite 12 von 13

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Zum Thema der Abstandsflächenunterschreitung
wurde eine Abstimmung mit dem Bauaufsichtsamt geführt.
Relevant für die Abstandsflächen ist die Vorderkante der Balkone / die Ausbildung des Staffelgeschosses mit Attika. Der Innenwinkel in der betreffenden Gebäudeecke beträgt ca. 86°,
die Abweichung von 90° ist somit sehr gering. Die geplanten Wohnungen in der Ecksituation
sind alle durchgesteckt, also von zwei Seiten belichtet. Die ausreichende Belichtung der
Wohnnutzung ist somit gewährleistet. Für einen Abweichungsantrag wurde daher Zustimmung signalisiert.
4.2. Denkmalbelange
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die ehemalige westliche Stadtgrenze
um das Wilsche Tor und den Postplatz für Denkmalpfleger eine besondere Bedeutung hat.
Die nun schon mehrmaligen Änderungen des B-Plans Nr. 54 lassen eine schrittweise Entfernung von den bekannten raumbildenden Aspekten des Schürmann-Entwurfs erkennen, was
eine schlichte Stellungnahme zum vorgelegten Entwurf nahezu unmöglich mache.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Bebauungsplan Nr. 54 sieht für das Baufeld MK9 (Kerngebiet 9) eine von der Platzkante
des Postplatzes deutlich zurückgesetzte und gegliederte sechsgeschossige Bebauung vor.
Die Bebauung der Südseite des Postplatzes soll städtebaulich anders gestaltet werden, als
dies im derzeit rechtswirksamen Bebauungsplan Nr. 54 vorgesehen ist. Im Vordergrund steht
dabei die städtebauliche Fassung dieses Teils der Platzfläche durch das „Haus Postplatz“ mit
Einzelhandelsnutzung, Gastronomie und teilweise Wohnungen. Der Eigentümer hat sich mit
der Stadt dahingehend verständigt, die geänderte städtebauliche Zielstellung gemeinsam zu
verfolgen, zu deren Umsetzung weitere notwendige Flächen zu arrondieren und mittels einer Änderung des Bebauungsplanes Baurecht herzustellen.
Die Interessen des Eigentümers decken sich mit den städtebaulichen Intentionen der Stadt,
die Südseite des Postplatzes als Raum stärker zu fassen, die Platzfläche zu reduzieren, zwischen der Altmarktgalerie und dem Zwinger-Forum ein bauliches Bindeglied herzustellen
und die aus der Wilsdruffer Straße kommende Bauflucht auf der Südseite des Platzes aufzunehmen. Das Baufeld des MK9 soll nach Norden verlängert und bis unmittelbar an den Postplatz herangeführt werden. Die Bebauung soll eine Platzkante bilden, welche den Postplatz
räumlich schließt. Die Kopfsituation des MK 9 zum Postplatz wird somit begradigt und verbreitert. Die Fassade des Gebäudes wird entsprechend der hochwertigen städtebaulichen
Situation und des solitären Charakters des Gebäudes im Kontext mit der umgebenden Bebauung ausgebildet.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Abwägung
Seite 13 von 13

4.3. Brandschutz
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken und im öffentlichen Verkehrsraum - umzusetzen
sind. Es wird auf erforderliche Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und
Achslasten hingewiesen. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen.
Bei Nutzungseinheiten in Gebäuden, bei denen der 2. Rettungsweg über Rettungsgeräte
führt und bei denen die OK Brüstungen notwendiger Fenster > 8 m über Geländeoberfläche
liegt, können für Feuerwehrfahrzeuge befahrbare Flächen nach DIN oder RL erforderlich
sein. Diese Forderung ist besonders bei „nicht durchgesteckten“ Nutzungseinheiten zu beachten, die nur von der Straßenrückseite über den 2. Rettungsweg erreicht werden können.
Aufgrund der verschiedenartig möglichen bzw. zulässigen Nutzungen reicht die Brückenklasse 16 über baulichen Anlagen (Tiefgarage, unterirdische Kanalbauwerke) nicht aus.
In der Stellungnahme wird weiterhin auf das Erfordernis der Übereinstimmung der postalischen Adresse mit der künftigen Alarmadresse hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird
bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Das Brandschutzkonzept wurde auf Grundlage der Stellungnahme überarbeitet und mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmt. Die vorgesehenen Anleiterstellen können von den geplanten Aufstellflächen aus erreicht werden.
Vorgetragene Inhalte
Die Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung vor der nördlichen Baulinie wird ebenso
wie die Lade-/Lieferzone vor der westlichen Baugrenze als Aufstellfläche für Hubrettungsfahrzeuge in Ansatz gebracht werden müssen.
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass bei Bäumen an Feuerwehrflächen und Straßen eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m nach DIN 14090 sicherzustellen
ist. Bäume dürfen das Anleitern an die Fassaden nicht behindern. Weiterhin erfolgen fachliche Hinweise zur Löschwasserversorgung und zur möglichen Kampfmittelbelastung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen dem Brandschutzkonzept,
das mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmt wurde, und werden im Zuge
der weiteren Planung berücksichtigt.
Innerhalb des Plangebietes sind keine straßenbegleitenden Baumpflanzungen möglich. Die
Löschwasserversorgung des Plangebietes ist über die Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes sichergestellt. Ein textlicher Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrags auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung ist im Bebauungsplan bereits enthalten.

Bebauungsplan Nr. 54.2

Dresden-Altstadt I Nr. 6

Postplatz/Wallstraße
Planzeichenerklärung siehe Blatt 2

261518
867/1

0

·~

711/14

·-----f

0

3327/1

705

@l

3328/1

0

711/13

·-.

1
/

711/12

••

Postplatz

71

reiberger

@l

2616/5 @l

3329

@l

@l
878/1

873/6

@l

Straße

@l

261619

873/8

647/1

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung

Stadtverwaltung Dresden

Stadtplanungsamt
10.Jull2015

Amtsleiter

270312
Planungsbüro

MK

GRAS* Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

11. März2016

GRZ 1,0
Plan!Bchnikar/ in

g

Datum der letzten

Sachbearbeitad in

SGL 61.5.1

Abt.-Ur. 61.5

SGL61.1.3

.

61.1

FD

•

@l

•

@l
@l
@l

0

•

•

0

@l

•
0

@l

904/1

•
0

597/47

@l

•

0

0

•

•

0

•

•

•
0

•

•

0

2618/12

f:l
CD

•
0

•

C1l

0

0
0

CD

II)
II)

.c
0
C1l

E
.c
0

,2

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN

1703/3

@l

,.._

Bebauungsplan Nr. 54.2

Übereinstimmung mit der Liegenschaftskarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten Fläche

261819
888/10

1/1

zum Zeitpunkt 30.01.2015 wird bestätigt.

Dresden,

Amtsleiterin
Städl. Vennessungsamt

HergestalU aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der LlegenschaflskariB 1:1000
bearbeitet: Aprtl/2015

Dresden.

DLG2qw·

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 1 von 2

Bebauungsplan Nr. 54.2
PL.ANZI!!ICHI!III!RICI..ARIJNG

Dresden-Altstadt I Nr. 6

. . . . . . . . . ." ' - ' '

$

--- .......

'· ~~ . .~ ....... t ..........

........

_._.."Nr.IIUI
Dl .. 'llladtl .... l

DrliiiiiUIIII'I W*M'*_.....,.. a.&.ltHIIMifrla8tllfdl....,........,..
.__..._
.,.....,.

VOIII ••••-201,

--.. _
L

t.A11----~ (1DAIIa1M'.t~

~~7~

""'

•.

~~-

-......

~ztH-~-~
....,.,......,.~b'O!IJ

.......,........

1111,...2 ... "'11a.MIO)
~.....,

a. ........ ---...~L'IIMI.t!*.2BIIAIB)
L

~--··.a~

t.......................... __,

-~·-·a...... .........__,..

---

D

7

1!1
Ii

II

-

.......
_ - ...-

.........--........

&...,._OV.·"_.~CI'*-tNt.tl!:...-cl,._l...._.

,............

.............,........

~~
w...w...~-~~Plftlll.ldlllllldll........_llt. .

lllllrLNUII--~I!FE&iiEI

. . . . . _ .. . . . . loJ2Ma.l~

--~-

. _• • _ _ ,

................. ~., . . .....r.q

.............7Alala.Mo'D . . . . . . . . .(WQ ...................

MIIIu..,

- .._..._"m,.-.z...

.

...... 2111~ . . . . . --~-~~­

......

==-.........:=.-=::....
..........

•.ii5.15~1"~il
-.......-......~

. . a--~11111111:

...,~

.....,..... . . . . . . . .llnA.,

-..........
-·- .
- --.........

~-

-~

Ulllll~llllflll*4•

....d.. ~

t,.lllir~

~

-~--

~...,~~tltNIMII'I~~I'Wifii12.MiLtU'III
INII14~1Inl~~cbm-~-~~
---~~.,~-~lft:lwn..,•
..,_mit*"~~~~~-~-~...,

1111Abl.2.... " ••• ~

D

.....

~...............biii ...Obll6riloa.r.wt..,1.~

. . ....,.,....

t1.-----

11.1Dii-....._. . . . . . . . . . . . . . .
.................111111~..- ............
~..-.......,

........ MIIIMIIID~d!Milllllil ................ dlf~......._
~~~ ....WWfllllll:lit--~ . .. -

1.f•IIII.IM:I!I

~ztH-~.,.,...

•
"' .....

.......~~
.............. LV.-.1."..,1 ... t,2..... •.....aJ

o.o~~~n---... . . . ~-..~-

2.....,,_llllMIMtlll.tl!..llriii8MII..1Nr.t~

~tt·•--2

VERFARU:NIVEIUIERJCE.

...............,~lllir.."S.~IIIId . . . . . . . . ll ...

......,..__

0

Postplatz/Wallstraße

.. .......-.ww--~~nw.t~VIr.......
~~~~-~... ~..."_,.,lnl

.-..--U&itt·~-~~~---

z~

··::=:-:-.=:=:===
=a:=--:=.

-

&oll~.............
_.,...~

-~lrn~IIII~YIIII.....,
IJ7AIIIr.ltkl~

.......--..........
............tift....._,
-.-~-.-..

~

~,_,.I7AAI....WO•--•--rn-.__.,

• TIIIMIIIetlllll'lkiNIIIIrML2 .... a......"tlllwl

-....

ii."--l....~
Qlr~llllllllllllil~. .

..................,...............

.......-.v..-41LA...,-al1.•

---

~-__..., . . . . . . 1 . . . . . 1 ••2 . . . . . .

......... l'llllliiiiiTMILI,.._IIIßt7iiiDINI~~~
llllltii7MI.3,.._:il!...."llllll.,~--lmt.Lnl:t.~

...

L . . . . . . . ......, . . . . . . . . a..t~.. t

--;-=·.=-...-.

. . . .LV.-..~..vq

__.,_,......_.,_.. ,.__..._._

. . .,.,........" . • ......clfl

....--------···-·-------··--.1-.

Cl.. . . . . . . .~.,&llll-m..ll,.llllll ....~. . . . . . . .- - ~llt..S. .........dlf,........llt111,Jßl'l'l~trll-~~

®

----

........ ,~~ .................,(1..... 1 ...21-.Gil

~

L.IIWUtlll'lt~dlfTeiiiDI'IDIIIIIrcttlliiiOI'IItl

.-.~!Jti~~WIIIAizWIIIIII.r..lllt~~
--.a-....._.. _
......

~-=----=-=

__.._._ciii'M•n........,_llllaii•Htiii..,4,1Drn~
_,.,."__-.,~

"'-•--IUII~undw.~*'

L.- ...~$..111om~lllllh.

-m.-----·t•. . .....

Bialulllllllil~

.1~

r---"'
""---"'

-- ...----

~

I

I

,...~

Dlt......H-.w. .........

_....

~

-

=.~.:..e:--=­

GELTENDE RECHT1IVOR8CIIRIFTEN

I.

::=r.a;:::..--------....
IWI~Iiii'M'IMe-...._

...

~".~~.._~

~11a,a0111IHI). . . . . .

....

IV.~•-

- -----._._

--~-

uo~..,..,

L..----.-OO-nwoo•w~:=:------.

1111_,.....--.n......,..__,.."._....IDa"lfiWWI-Inl

-

~-------~,_~411Jt

~.,........,........_...,.Gwa.._.....,.""...IR'WMO

__

. . , . - ..... Lnla..~~-~-60".1
............ ...._Cie.Llf'D~

-II'IT411~.WIIiiiii1111111~~-!Cliiii&CII!il

..................

"._,....1111 . . . . . . . . . . . . . ....,

....

;.

~

--...-..s~

=~~-

..........a..lili'.liiPIII!IIIRIII!...Ait1-

liWIIIIIIIIM~~2IAMII-

..........
_ .....,........_......

-

=-~=-:=-llllil'lll

~....,.--~-

. . . . . . . . .M .... t . . . . . . . . . . . .......,
~ . . ._.._lt4..._2~llhlruolil-..,.....,..._

-

.....
.........,........_.
. ...............
...................
"'..
...__.

INIL'Itt•IUAIIL:ili".:II~R...al

c...._...................................... t . . .

...

..

~~!if.=.!:l=.~

. . . . . . . . . . . . . . . . . .:11~2~

........... 'lllll . . . . . . . . . . . . . . . . . .......vra)
ll'lll.~lltrw~ra.,.•~-~dldlf

~~

1·er

==~
..,li
...
........

. . ......_,.........,

I.

II. -~-c...r-m.,

~

~---~··....4

......,ttlllnll.-,t.llil..................a.. . .'lilllllnliliho

-~-~~IRMAIIL1

===___ .... - .............

l.,ltl\.l.&l.Mt.IIM.NII.I..I..,_WII

. ". ."___..._D-................
-~-.,...,_IN!,_,

. . . .. . .t4AIII.4-Mf.-.o

~IJII"-....&111111...~-~

~.............---~
:-".=---........
·~

--~.......-

-~--..........
........,

~v_.-_._--~
~.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

••i:IIMia.GI

n.t~--r--..,._

~

~

Bebauunpplan Nr.l4.2

- ..................~~-!0-&«1

..........._,.N)
_._
~a._

F*'. . . . . . --.--....._~ ... . . . . . . ,• •~VIII'I

tl111
Drtsdcn.

0

1

·vu

D~INr.a

Paolplml'•-baßa
Rllc!Upllln- -lchB F...-..gon
·Entwwfzum~chluse-

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 54.2
Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Fassung vom 11.03.2016

Übersichtsplan

Dresden, 06.04.2006
gez. Szuggat

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 2 von 33

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung
Derzeitige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4
4
4
4
5

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Zielsetzung der Planung
Städtebauliche Zielstellung

6
6
7
7

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Planungsleitbild Innenstadt
Weitere Planungen
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

8
8
9
9
10
11
12
13

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Umweltbelange
Geologie und Boden
Oberflächen- und Grundwasser
Klima
Gehölzbestand
Immissionsschutz
Belichtungsuntersuchungen

13
14
14
15
15
15
16

5.
5.1.
5.2.

Grünordnung
Grünordnerisches Konzept
Eingriffsregelung und Ersatzpflanzungen

17
17
17

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.1.3.
6.1.4.
6.1.5.
6.1.6.
6.2.

Verkehrserschließung
Bestehende Situation
Äußere Erschließung
Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Radverkehr
Fußgängerverkehr
Ruhender Verkehr
Verkehrliche Entwicklungsziele

18
18
18
18
18
19
19
20
20

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 3 von 33

6.3.
6.3.1.
6.3.2.
6.3.3.
6.3.4.
6.3.5.

Geplante Verkehrsanlagen
Andienung bzw. Tiefgaragenzufahrt zum geplanten Gebäude
Anlieferverkehr
Erschließungsstraße südlich des Gebäudes
Öffentliche Verkehrsanlagen
Stellplatznachweis

20
20
21
21
22
22

7.
7.1.
7.2.
7.2.1.
7.2.2.
7.2.3.
7.2.4.
7.2.5.
7.3.

Medienerschließung
Leitungsbestand
Neuordnung des unterirdischen Bauraumes
Stadtentwässerung
Deutsche Telekom
Straßen- und Tiefbauamt
DREWAG
DVB AG
Baufeldfreimachung

22
22
23
23
24
25
25
27
27

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4. Hinweise

28
28
28
28
29
30
30
30

9.

Plandurchführung

32

10.

Flächenbilanz

33

11.

Anlagen

33

12.

Gutachten

33

31
31
32
32
32

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

1.

Seite 4 von 33

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.2 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden

-

im Osten

-

im Süden

-

im Westen

durch die Straßenmitte der Freiberger Straße (Flurstück 3329) und den
Postplatz (Flurstück 2615/9),
durch die östliche Kante des Straßenbahnsteigs der Zentralhaltestelle
an der Wallstraße,
durch die südliche Grundstücksgrenze des Flurstücks
2618/15 (Antonsplatz),
durch die Westseite der Marienstraße sowie die Flurstücke 2703/2
(Annenstraße), 878/1 und 3327/1 (Freiberger Straße).

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,0 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 647/1 und 647/2 sowie Teile der Flurstücke 2615/9, 2618/15,2619/2 und 2617/6
der Gemarkung Dresden-Altstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich in der Dresdner Innenstadt an der Grenze der beiden Stadtteile
Innere Altstadt und Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und bildet den westlichen Abschluss des heutigen Altstadtkerns. Es liegt an der Südseite des Postplatzes zwischen der
Wallstraße und der Marienstraße im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 54 Altstadt 1 Nr. 6 und umfasst den Teilbereich MK9 (Kerngebiet 9).
Das Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf. Es ist unbebaut und eben, die
Geländehöhe beträgt zwischen 112,00 und 112,40 m NHN.
1.3. Bisherige Nutzung
Das Plangebiet war Teil der Stadtbefestigung des mittelalterlichen Dresdens. Am heutigen
Postplatz befand sich mit dem Wilsdruffer Tor der westliche Stadtausgang. Anfang des 19.
Jahrhunderts wurde für die Entwicklung Dresdens zur Großstadt die Stadtbefestigung abgerissen. Anstelle des Wilsdruffer Tores entstand ein Platz, der erst Wilsdruffer (Thor-)Platz
hieß und 1856 in Postplatz umbenannt wurde, weil sich hier – im jetzigen Plangebiet - das
1832 errichtete Hauptpostamt/Fernsprechamt befand. Bereits zu dieser Zeit war der Postplatz ein wichtiger Knotenpunkt des um 1900 entstandenen Dresdner Straßenbahnnetzes.
Bei den Luftangriffen auf Dresden 1945 wurden alle Gebäude am Postplatz zerstört,
wodurch dieser als Stadtraum verloren ging. Das Schauspielhaus und der Zwinger wurden bis
1948 bzw. 1963 wiederaufgebaut, ein Teil des Telegrafenamtes westlich der Marienstraße
konnte weiter genutzt werden. Alle anderen Gebäude wurden vollständig abgerissen.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 5 von 33

An ihrer Stelle entstanden in den 1960er Jahren u. a. die Zwingergaststätte an der Ostseite,
das Lindehaus an der Südostseite (beide Gebäude wurden inzwischen durch Neubauten ersetzt) sowie das Fernmeldeamt an der Südwestseite des Postplatzes.
Allerdings war der Postplatz nie wieder vollständig umbaut und hatte fast ausschließlich eine
verkehrliche Funktion. Auch das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 54.2 blieb nach der
Sprengung des ehemaligen Fernsprechamtes im Jahr 1952 ohne Bebauung.
1.4. Derzeitige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Derzeit ist das Plangebiet unbebaut und weist erhebliche städtebauliche bzw. gestalterische
Defizite auf. Nutzung und Gestaltung der Fläche sind der zentralen innerstädtischen Lage in
keiner Weise angemessen, sondern vermitteln durch minderwertige Flächennutzung einen
Eindruck der städtebaulichen Ödnis.
Der nördliche Teilbereich (T. v. Flurstück 2615/9) wird als Parkplatz mit öffentlichen Stellplätzen und Taxiständen genutzt. Der Bereich wurde beim Umbau des Postplatzes
2005/2006 nicht neu gestaltet, wurde aber im Rahmen von Ausgleichsmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Verkehrsbauvorhaben Postplatz für Baumpflanzungen genutzt. Im
Bereich des Flurstücks 647/1 weist das Plangebiet eine größere Rasenfläche sowie vier große
Platanen auf.
Unmittelbar nördlich und östlich grenzt an das Plangebiet die Zentralhaltestelle Postplatz der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) an. Dabei handelt es sich um einen der bedeutendsten
Verkehrsknotenpunkte für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) der Stadt Dresden
an dem sieben Straßenbahn- und zwei Buslinien verkehren. Die Zentralhaltestelle Postplatz
umfasst Bahnsteige in der Wallstraße und in der Wilsdruffer Straße. Der Haltestellenbereich
in der Wallstraße schließt direkt an das Plangebiet an.
Östlich der Wallstraße schließt sich das 2002 errichtete und 2009 erweiterte ECE-Einkaufszentrum „Altmarktgalerie“ an. Südlich ist auf den Flächen zwischen Dippoldiswalder Platz
und dem Geltungsbereich des B-Plans Nr. 54.2 eine Wohnbebauung in Vorbereitung. Westlich der Marienstraße befinden sich das 1984 fertig gestellte Fernmeldegebäude sowie das
1875 errichtete Telegrafenamt, die seit Jahren nicht genutzt werden. Das Telegrafenamt ist
durch eine große Mauer vom öffentlichen Straßenraum abgeschirmt. Für diese Flächen ist
eine Umnutzung bzw. Neubebauung in Planung.
Im Umfeld des Plangebiets befinden sich bedeutende kulturhistorische und kulturelle Bauten
des Dresdner Stadtzentrums sowie kerngebietstypische Nutzungen der Dresdner Innenstadt.
Auf der Nordostseite des Postplatzes befindet sich mit dem Zwinger ein bedeutendes Barockbauwerk aus dem 18. Jahrhundert. Beim Blick am Zwinger vorbei in die Sophienstraße
zeigt sich die historische Altstadt Dresdens u. a. mit Schloss, Hofkirche und Semperoper.
Östlich und westlich des Platzes befinden sich die Neubauten Wilsdruffer Kubus (Bürogebäude der SAP, Niederlassung Dresden) und Zwinger-Forum (Büro- und Hotelneubau).
Die Randbebauung an der Wallstraße aus den 1950er Jahren ist von Einzelhandelsnutzungen
in den Erdgeschossen und Wohnen in den Obergeschossen geprägt. Entlang der Marienstraße befinden sich die achtgeschossigen Wohngebäude „Am See“ in Plattenbauweise, die in
den letzten Jahren saniert wurden.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 6 von 33

Den Kreuzungsbereich Wilsdruffer Straße/Wallstraße dominiert die moderne Stahl-GlasKonstruktion des „Schmetterlingsdaches“ der Zentralhaltestelle mit zwei großen Pylonen.
Durch die großen Pylone und das Dach, unter dem auch der Kraftfahrzeugverkehr durchfährt, entsteht eine Eingangssituation in die Altstadt. Gleichzeitig soll damit an das Wilsdruffer Tor erinnert werden, das sich an gleicher Stelle befand.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Der Bebauungsplan Nr. 54 setzt auf den zu ändernden Flächen das Kerngebiet MK 9 fest. Für
das MK 9 ist eine über eine Baulinie nach außen definierte geschlossene Bebauung die Entwicklung von sechsgeschossigen Hofhäusern mit einem Wohnanteil von 30 % festgesetzt.
Die Erschließung der Hofhäuser erfolgt ausschließlich über die Wallstraße.
Seitens des Eigentümers des Flurstückes 647/1 besteht das Interesse, die Bebauung der Südseite des Postplatzes auf dem genannten Grundstück sowie in den zum Postplatz vorgelagerten Flächen städtebaulich anders zu gestalten, als dies im derzeit rechtswirksamen Bebauungsplan vorgesehen ist. Im Vordergrund steht dabei die städtebauliche Fassung dieses Teils
der Platzfläche durch ein Geschäftshaus mit Einzelhandelsnutzung. Der Eigentümer hat sich
mit der Stadt dahingehend verständigt, die geänderte städtebauliche Zielstellung gemeinsam zu verfolgen, zu deren Umsetzung weitere notwendige Flächen zu arrondieren und mittels einer Änderung des Bebauungsplans Baurecht herzustellen.
Die Änderung ist erforderlich, um die Planung den gegenwärtigen Erfordernissen anzupassen, ein ausreichendes Erschließungskonzept zu entwickeln und auf dieser Grundlage ein
funktional und gestalterisch neues Konzept für den nördlichen Bereich des MK 9 zwischen
Wallstraße und Marienstraße zu entwickeln. Die Umsetzung dieser Ziele soll durch die
2. Änderung des Bebauungsplans Nr. 54 ermöglicht werden.
Durch das Umweltamt wurde im Vorfeld des Änderungsverfahrens geprüft, ob eine Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) vorliegt und ob Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der
in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter (FFH-Gebiete und Vogelschutzgebiete)
bestehen.
Im Ergebnis dieser allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls wurde festgestellt, dass durch das
geplante Vorhaben keine erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen auf die im UVPG genannten Schutzgüter zu erwarten sind, so dass keine förmliche Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich wird (die nach § 17 UVPG zu einer Umweltprüfung nach BauGB führen
würde). Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines vereinfachten Verfahrens im Bereich der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB Abs. 1 in Verbindung mit § 13 Abs.
2 BauGB erfüllt.
Im vereinfachten Verfahren wird in entsprechender Anwendung des § 13 Abs. 3 BauGB von
der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen. Zum anderen gelten Eingriffe, die auf
Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3
Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 7 von 33

2.2. Zielsetzung der Planung
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der 1,0 ha
großen Fläche auf der Südseite des Postplatzes zwischen Wall- und Marienstraße erfolgen.
Ziel des Änderungsverfahrens ist es, den Neubau eines Geschäfts- und Wohnhauses („Haus
Postplatz“) auf dem Flurstück 647/1 der Gemarkung Altstadt I unter Einbeziehung von städtischen Flächen (T. v. Flurstück 2615/9) planungsrechtlich zu sichern.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 54.2 folgende Planungsziele verfolgt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche;
- Städtebauliche Arrondierung des Bereiches Südseite Postplatz zur weiteren Entwicklung
der Dresdner Innenstadt als Geschäfts- und Dienstleistungszentrum;
- Sicherung von Wohnnutzung
- Städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche und im rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 54 als MK 9 festgesetzten Gebietes in Nachbarschaft zu dem vorhandenen Einkaufszentrum der Altmarktgalerie östlich der Wallstraße
- Ausbildung eines städtebaulich markanten Baufensters entlang von Postplatz, Marienstraße und Wallstraße
- Planungsrechtliche Sicherung des städtebaulichen und hochbaulichen Konzeptes durch
Festsetzungen zur Lage, Kubatur und Erschließung des geplanten Gebäudes
- Regelung der verkehrlichen Erschließung und Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Flächen um den Neubau.
2.3. Städtebauliche Zielstellung
Der Bebauungsplan Nr. 54 sieht für das Baufeld MK9 (Kerngebiet 9) eine von der Platzkante
des Postplatzes deutlich zurückgesetzte und gegliederte sechsgeschossige Bebauung vor.
Seitens des Eigentümers des Flurstückes 647/1 besteht das Interesse, die Bebauung der Südseite des Postplatzes städtebaulich anders zu gestalten, als dies im derzeit rechtswirksamen
Bebauungsplan Nr. 54 vorgesehen ist. Im Vordergrund steht dabei die städtebauliche Fassung dieses Teils der Platzfläche durch das „Haus Postplatz“ mit Einzelhandelsnutzung, Gastronomie und teilweise Wohnungen. Der Eigentümer hat sich mit der Stadt dahingehend verständigt, die geänderte städtebauliche Zielstellung gemeinsam zu verfolgen, zu deren Umsetzung weitere notwendige Flächen zu arrondieren und mittels einer Änderung des Bebauungsplanes Baurecht herzustellen.
Die Änderung ist erforderlich, um die Planung den gegenwärtigen Erfordernissen anzupassen, ein ausreichendes Erschließungskonzept zu entwickeln und auf dieser Grundlage ein
funktional und gestalterisch neues Konzept für den nördlichen Bereich des MK 9 zwischen
Wallstraße und Marienstraße zu entwickeln. Die Umsetzung dieser Ziele soll durch die
2. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 54 ermöglicht werden.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 8 von 33

Die Interessen des Eigentümers decken sich mit den städtebaulichen Intentionen der Stadt,
die Südseite des Postplatzes als Raum stärker zu fassen, die Platzfläche zu reduzieren, zwischen der Altmarktgalerie und dem Zwinger-Forum ein bauliches Bindeglied herzustellen
und die aus der Wilsdruffer Straße kommende Bauflucht auf der Südseite des Platzes aufzunehmen. Das Baufeld des MK9 soll nach Norden verlängert und bis unmittelbar an den Postplatz herangeführt werden. Die Bebauung soll eine Platzkante bilden, welche den Postplatz
räumlich schließt. Die Kopfsituation des MK 9 zum Postplatz wird somit begradigt und verbreitert.
Aus diesen Gründen ist beabsichtigt, in der Kopfsituation des MK 9 zum Postplatz ein Baufeld
für ein solitäres Gebäude auszubilden, umgrenzt durch den Postplatz im Norden, die Wallstraße im Osten, die Marienstraße im Westen und eine Fußwegverbindung im Süden. Dieses
Baufeld soll durch ein Geschäfts- und Wohnhaus mit einer Grundfläche von ca. 4.270 m² bebaut werden. Vorgesehen sind sechs Vollgeschosse mit einer Traufhöhe von 23,50 m, ein
Staffelgeschoss und zwei Tiefgeschosse. Die Nutzung des geplanten Gebäudes soll in den unteren Etagen (EG - 2.OG) durch Einzelhandel, Gastronomie, Büroflächen sowie einen Fitness/Wellnessbereich erfolgen. Ab dem 3. Obergeschoss schließen sich Wohnetagen an. Das
Staffelgeschoss (6.OG) soll teilweise zum Wohnen und gastronomisch genutzt werden.
Die Fassade des Gebäudes wird entsprechend der hochwertigen städtebaulichen Situation
und des solitären Charakters des Gebäudes im Kontext mit der umgebenden Bebauung ausgebildet. Erforderliche technische Anlagen werden unterhalb der Attikahöhe integriert bzw.
als Teil des Staffelgeschosses oberhalb der Attika separat eingehaust.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der seit 2013 wirksame Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates
Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot, Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits- und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich u. a. in innerstädtischen
Einkaufszentren dokumentieren. Darüber hinaus ist damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
Die Ansiedlung und/oder Erweiterung von Einkaufszentren ist laut LEP nur noch in Ober- und
Mittelzentren und dort bei innenstadtrelevanten Sortimenten nur in städtebaulich integrierten Lagen zulässig, wo sie zur Stärkung innerstädtischer Funktionen beitragen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan, verbindlich seit dem 19. November 2009,
weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Der Wirtschaftsraum Dresden
soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden. Zur

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 9 von 33

Verbesserung der Standortfaktoren soll die Innenstadt als Schwerpunkt des Einzelhandels
aber auch des Wohnens durch weitere Steigerung ihrer Attraktivität verbessert werden.
Das Plangebiet liegt im regionalplanerisch ausgewiesenen Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. In der gegenwärtigen Fortschreibung des Regionalplanes ist der Bereich zur Festlegung als Vorbehaltsgebiet Hochwasseranpassung vorgesehen.
Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind gemäß Ziffer
7.4.5 (G) das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken
sowie das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen. Mit
der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende
Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des
Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen. Damit
kann das Erfordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen
der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden.
Während des Hochwassers von Elbe und Weißeritz 2002 war das Plangebiet sowohl von der
Elbe als auch von der Vereinigten Weißeritz überschwemmt. Nach Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist der Schutz der bisher als Überschwemmungsgebiet ausgewiesenen Teilflächen in den Stadtteilen Plauen, Löbtau, Altstadt I, Altstadt II und Friedrichstadt vor Hochwasser (HQ100) der Weißeritz gegeben. Die Überschwemmungsgebiete von Elbe und Weißeritz wurden entsprechend neu berechnet und angepasst. Das Plangebiet liegt nicht mehr im Bereich des Überschwemmungsgebietes und ist
auch nicht als überschwemmungsgefährdeter Bereich ausgewiesen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998) ist das Plangebiet
als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil/Grün- und Freifläche Parkanlage
(Promenadenring) dargestellt. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans
Nr. 54.2 sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB nicht aus den Darstellungen des FNP in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt. Bei Anwendung des beschleunigten Verfahrens nach §
13 a BauGB kann der FNP im Wege der Berichtigung angepasst werden.
Im Entwurf des im Verfahren befindlichen neuen FNP wird der zukünftigen Entwicklung des
Plangebietes mit der Darstellung als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion, Stadtzentrum Rechnung getragen. Der Verlauf der ehemaligen Stadtbefestigung ist als Grün- und
Freifläche Parkanlage dargestellt.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK Zukunft Dresden 2025+) beschlossen. Die weitere Entwicklung des Stadtzentrums wird darin als eine der wesentlichen Aufgaben der Stadtentwicklung benannt. Dabei
sollen u. a. durch eine gezielte Einzelhandelsentwicklung Wechselwirkungen mit anderen

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 10 von 33

Wirtschaftsbereichen wie Tourismus, Verkehr, Dienstleistungen usw. positiv beeinflusst
werden.
Allerdings fehlt es im Bereich der Innenstadt zur Zeit noch an funktionaler Vielfalt und an
Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum. Für die weitere Entwicklung des Stadtzentrums
werden im INSEK Zukunft Dresden 2025+ u. a. folgende Zielstellungen formuliert:
-

-

Standortvorteile für Wohnfunktion in der Innenstadt Nutzen,
Weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt: prioritäre baulich-funktionale Weiterentwicklung der Entwicklungskerne Prager Straße, Wiener Platz, Neumarkt, Postplatz
und Innere Neustadt/Regierungsviertel
Harmonisches Orts und Landschaftsbild bewahren und entwickeln: Stadtreparatur fragmentierte Bereiche,

Innerhalb der hierarchischen Zentrenstruktur der Landeshauptstadt Dresden hat das Stadtzentrum übergeordnete Bedeutung. Für die Unterstützung des Facheinzelhandels, den anspruchsvollen Ausbau, die Sicherung und Stärkung des Wohnens, die funktionale Vervollständigung und die Aufwertung der öffentlichen Räume besteht höchste Handlungspriorität.
3.4. Planungsleitbild Innenstadt
Die 2008 durch den Stadtrat beschlossene Fortschreibung des „Planungsleitbildes der Dresdner Innenstadt“ betont die nach wie vor hohe Priorität der Entwicklung der Dresdner Innenstadt sowie der Innen- vor Außenentwicklung:
Vielfältige Nutzungsmischung in der Stadt der kurzen Wege: Zu einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung und einer lebendigen Innenstadt gehört eine möglichst kleinteilige Funktionsmischung in einer diversifizierten und kompakten Stadtstruktur. Die Vorzüge dieses Konzepts liegen auf der Hand: Bewohnern und Besuchern bietet sich eine vitale Innenstadt mit
Atmosphäre und Ausstrahlung. Handel, Dienstleistung und Kulturbetrieb profitieren von Synergien und Kopplungseffekten. Der Betrieb öffentlicher wie privater Infrastrukturen lässt
sich effizient und wirtschaftlich gestalten. Außerdem erhöhen belebte Stadträume das Sicherheitsgefühl. Nähe und Erreichbarkeit unterschiedlichster Nutzungen sichern ein hohes
Versorgungsniveau, sie sparen Wege und regulieren Verkehr bereits im Ansatz.
Urbanes Stadtzentrum und hochwertige Grünräume: Ausbau und Aufwertung innerstädtischer Freiräume sowie ihre Vernetzung untereinander und mit dem gesamtstädtischen Freiraumsystem steigern die Lebensqualität. Ein kleinräumiges Netz hochwertiger Freiräume
schafft ein attraktives Wohn- und Arbeitsumfeld und sorgt für ein gesundes Stadtklima in der
„Wärmeinsel“ Stadt. Anspruchsvoll gestaltet und mit Spiel- und Freizeiteinrichtungen ausgestattet erhöht es die Wohnqualität und ist ein maßgeblicher Standortfaktor. Attraktive Platzund Straßenräume sowie hochwertige Grünanlagen stehen in einer spannungsreichen
Wechselbeziehung zueinander und spiegeln so das einzigartige Wechselspiel der Stadtlandschaftsfigur Dresdens im Kleinen wieder.
Zu den Haupteinkaufsbereichen im Stadtzentrum wird u. a. ausgeführt: Die zentralen Haupteinkaufsbereiche der Dresdner Innenstadt befinden sich in der Altstadt mit Alt- und Neumarkt, Wilsdruffer Straße sowie See- und Wallstraße, in den Bereichen von Prager Straße,

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 11 von 33

Wiener Platz und Georgplatz sowie entlang von Haupt- und Königstraße. Der weitere Ausbau
sowie Diversifizierung und Qualifizierung dieser Standorte hat Priorität. Aufgrund von Erfahrungswerten ist eine Konzentration auf diesen Umriss anzustreben. Im Innern sollen mit einer mehrpoligen Schwerpunktsetzung möglichst vielfältige attraktive Lauflagen für den
Facheinzelhandel entstehen.
3.5. Weitere Planungen
Im Jahr 1991 gab es einen städtebaulichen Ideenwettbewerb zur Neugestaltung des Postplatzes und der Wallstraße, den unter 33 eingereichten Arbeiten das Kölner Architekturbüro
Prof. Schürmann und Partner gewann. Die Idee des sogenannten Schürmann-Planes war es,
die einzigartige Folge von Dresdner Plätzen (Albertplatz, Neustädter Markt, Schlossplatz,
Theaterplatz) aufzugreifen und den Postplatz darin einzugliedern. Dieser sollte daher verkehrsberuhigt und durch Gebäude in drei kleinere Teilräume gegliedert werden. Wesentlicher Bestandteil des Planes war es zudem, den Verlauf der historischen Stadtbefestigung in
Form eines begrünten Promenadenringes nachzuvollziehen.
Aus dem Schürmann-Plan wurde der Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße entwickelt. Dieser trat am 5. Mai 2000 in Kraft und wurde in den vergangenen Jahren teilweise umgesetzt. Realisiert wurden die anspruchsvolle Frei- und Verkehrsanlagenplanung für die Wallstraße, Wilsdruffer Straße und den Postplatz sowie die Neubauten
Wilsdruffer Kubus und Zwinger-Forum.
Am 28. August 2012 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, ein 1. Änderungsverfahren für den Bebauungsplan Nr. 54 durchzuführen. Ziel des Bebauungsplanes
Nr. 54.1 war die Festsetzung von Maßnahmen zum Gebäudeschutz für den Fall eines Hochwasserereignisses für die überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe für die Baufenster des MK1, MK2, MK3 und MK4.
Am 30. Januar 2013 erfolgte der Aufstellungsbeschluss für ein 3. Änderungsverfahren zum
Bebauungsplan Nr. 54. Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 54.3 war erforderlich, um
die Planung an das funktional und gestalterisch weiterentwickelte städtebauliche Konzept
für die bebaubaren Flächen zwischen Dippoldiswalder Platz und dem Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 54.2 anzupassen und dem Bedarf an Wohnbauflächen Rechnung zu tragen.
Am 4. März 2015 erfolgte der Aufstellungsbeschluss für eine weitere Änderung des Bebauungsplanes Nr. 54. Der Bebauungsplan Nr. 54 a hat die Festsetzung der Möglichkeit zur Integration einer Wohnnutzung im Bereich westlich der Marienstraße und südlich der Freiberger Straße (Baufenster des MK5 und MK6) zum Ziel.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.2 ist von den genannten Änderungen des
Bebauungsplanes Nr. 54 nicht betroffen.
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.2 steht der bereits realisierte Bebauungsplan Nr. 337, Dresden Altstadt Nr. 33,
Wilsdruffer Straße/ Wallstraße - Erweiterung Altmarktgalerie
(Inkrafttreten am 23.07.2009).

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 12 von 33

Mit diesem Bebauungsplan wurde die Einzelhandelsnutzung des ECE-Einkaufszentrums
„Altmarktgalerie“ bis zur Wilsdruffer Straße bzw. zum Postplatz erweitert.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.2 überschneidet sich teilweise
mit dem Umgriff des Planfeststellungsbeschlusses „Pilotprojekt Linie 2“, Vorhaben Nr. 3.3.2,
Verkehrsvorhaben Postplatz vom 28.09.2004. Dieser Planfeststellungsbeschluss beinhaltet
die Festsetzung der Lage der Straßenbahntrassen und der dazugehörigen technischen Anlagen sowie der angrenzenden Verkehrsanlagen und die Neuordnung des unterirdischen Bauraumes. In den rechtskräftigen Planfeststellungsbeschluss wird durch die 2. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 54 nicht grundlegend eingegriffen. Eine Abweichung ist insofern erforderlich, als der Standort dreier, als grünordnerischer Ausgleich festgesetzter Bäume überplant wird. Hierfür ist ein grünordnerischer Ausgleich vorgesehen.
3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Naturschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden. Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung
der Stadt Dresden auszugleichen.
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet zahlreiche geschützte Einzelbauwerke in der näheren Umgebung des Plangebietes, u. a. Zwinger und Schauspielhaus, aber
auch das 1928 erbaute runde Wartehäuschen in der Mitte des Postplatzes (wegen seiner
markanten Dachform „Käseglocke“ genannt) sowie die östlich angrenzenden Wohngebäude
der 1950er Jahre an der Wallstraße. Auf der Freifläche westlich der Marienstraße befindet
sich das Denkmal „Panzerkette“ für die Opfer des Volksaufstandes am 17. Juni 1953.
Archäologie
Das Plangebiet tangiert im Bereich zwischen Postplatz, Marienstraße und Wallstraße sowie
Dippoldiswalder Platz die renaissancezeitliche Befestigungsanlage der Stadt Dresden mit den
Bastionen „Merkur“ und „Saturn“. Die verbindende Courtinenmauer verläuft diagonal durch
das Quartier zwischen Marien- bzw. Wallstraße. Bei den genannten Befestigungen handelt
es sich insgesamt um ein Bodendenkmal nach § 2 SächsDSchG.
Es ist nach inzwischen vorliegenden Aufschlüssen im Stadtgebiet davon auszugehen, dass
sich nicht unerhebliche Teile der Befestigungsanlagen im Boden erhalten haben. Angesichts
des flächigen obertägigen Verlustes an historischer Stadtstruktur kommt dieser untertägigen
Kontur besondere Bedeutung zu. Bei künftigen Bauvorhaben ist daher darauf zu achten, dass
zu erwartende archäologisch bedeutsame Bodenfunde erhalten werden können.
Da die exakte Lage der Befestigungswerke und deren Erhaltungszustand unterhalb der Kellersohlen der Vorkriegsbebauung unklar sind, müssen bei Neubauvorhaben, die in den Untergeschossen in die Befestigungsanlagen eingreifen, im Vorfeld archäologische Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie durchgeführt werden. Hierzu wird eine Gra-

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 13 von 33

bungsvereinbarung mit dem Bauherrn abgeschlossen. Im Ergebnis der Grabungen werden
detaillierte Festlegungen zur Gründung und zur Planung der Untergeschosse getroffen.
3.7. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für
das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen
dar. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit
können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine
Genderrelevanz. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt
für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:
-

Das Planungsgebiet liegt in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs und ist mit Straßenbahn- und Buslinien sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es
Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, zu den
geplanten kulturellen und gastronomischen Nutzungen und Dienstleistungsangeboten zu
gelangen.

-

Durch die Konzentration der notwendigen Erschließungsanlagen und die Planung und
Anordnung der Stellplätze in einer Tiefgarage wird für die angestrebte Wohnnutzung
kein Durchgangsverkehr oder zusätzlicher Parkdruck erzeugt.

-

Die Anbindung an eine große Freiraumachse (Promenadenring um die Altstadt/Abschnitt
West) als überwiegend verkehrsfreie Fußgängerverbindung wird in der angestrebten Dimensionierung und Ausgestaltung sowohl das Sicherheitsbedürfnis von Frauen, die Bedürfnisse von Familien mit Kindern als auch die Belange für Behinderte und ältere Menschen tragen können.

4.

Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Die vorliegende Planung ersetzt innerhalb des

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 14 von 33

Geltungsbereiches den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54, in dem die Umweltbelange
bereits ermittelt und abgewogen wurden.
Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13a Abs. 2 Nr. 1
BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen
zu den relevanten Umweltbelangen getroffen.
4.1. Geologie und Boden
Im Bereich des Plangebietes muss zuoberst mit unterschiedlich mächtiger Aufschüttung
(maximal 5 m ) gerechnet werden, unter denen vorwiegend Sande und Kiese, teilweise
schluffige Sande bis tonige Schluffe folgen. Für das Bauvorhaben soll deshalb eine Baugrunduntersuchung durch Bohrungen erfolgen.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 ist eine vollständige Überbauung bzw. Versiegelung
des Plangebietes festgesetzt. Auch mit der baulichen Umsetzung des Bebauungsplanes Nr.
54.2 wird das Plangebiet vollständig überbaut bzw. versiegelt. Natürliche Bodenfunktionen
sind damit nicht mehr gegeben. Die bisher noch vorhandenen Rasenflächen, in denen eine
Versickerung des Niederschlagswassers möglich war, entfallen. Gegenüber der rechtskräftigen Planung (Bebauungsplan Nr. 54) tritt keine Verschlechterung der Situation ein.
4.2. Oberflächen- und Grundwasser
Fließ- und Stillgewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden. Das nächste Fließgewässer in
einer Entfernung von ca. 600 m Luftlinie nördlich des Plangebietes ist die Elbe.
Aufgrund der hydrogeologischen Bedingungen ist der natürliche Gebietswasserhaushalt als
verdunstungs- und versickerungsdominiert anzunehmen. Aufgrund des hohen Versiegelungsgrades im Plangebiet ist der natürliche Wasserkreislauf jedoch unterbrochen.
Die Grundwasserstände im Umfeld der Baumaßnahme liegen zwischen 105,01 m NHN (NW)
und 111,30 m NHN (HGW). Der Grundwasser-Flurabstand innerhalb des Plangebietes beträgt
bei mittlerem Grundhochwasser > 3 m. Die Grundwassergeschütztheit ist damit gering.
Ein hydrogeologisches Gutachten der Umweltbüro GmbH Vogtland zur Beurteilung der Auswirkungen der Planung hat ergeben, dass die geplante Bebauung des Gebietes einschließlich
der zwei Tiefgeschosse durchführbar und genehmigungsfähig ist.
Durch die geplante Tiefbebauung mit einer maximalen Einbindetiefe von 103,00 m NHN
(entsprechend einer Gründungskote im Regelbereich von 9,30 m unter der Bezugshöhe von
112,30 m NHN) kommt es zu keinen unverträglichen Auswirkungen auf den Grundwasserkörper. Eine Erlaubnis für das dauerhafte Aufstauen, Absenken und Umleiten des Grundwassers kann in Aussicht gestellt werden.
Die bauzeitliche Grundwasserhaltung führt zu erheblichen Eingriffen in den Grundwasserhaushalt mit deutlichen Auswirkungen auf benachbarte Grundwassernutzungen und Gebäude und wird daher nur mit umfangreichen Auflagen zur Beweissicherung möglich sein. Eine
wasserrechtliche Erlaubnis kann nur für Zeiträume in Aussicht gestellt werden, in denen

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 15 von 33

Grundwasser nicht in relevanten Mengen für die Klimatisierung von Gebäuden genutzt wird
(Winterhalbjahr).
Während des Hochwassers von Elbe und Weißeritz 2002 war das Plangebiet durch die Weißeritz und die Elbe überschwemmt. Aufgrund der zwischenzeitlich realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz liegt die Fläche nicht mehr im Bereich des Überschwemmungsgebietes und auch außerhalb überschwemmungsgefährdeter Bereiche.
4.3. Klima
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des innerstädtischen Überwärmungsbereichs hoher
Intensität, in dem möglichst Entsiegelungs- bzw. intensive Begrünungsmaßnahmen durchgeführt werden sollen und eine Reduzierung der Immissionsbelastung durch Emissionsminderung angestrebt wird. Gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 54 treten keine planungsbedingten Verschlechterungen ein.
4.4. Gehölzbestand
Das Plangebiet liegt im innerstädtischen Kernbereich und ist komplett anthropogen überformt. Die Flächen sind zum großen Teil gepflastert oder asphaltiert und werden als Verkehrsflächen oder Stellplätze genutzt. Westlich der Wallstraße und südlich des Parkplatzes
befindet sich eine brachliegende Wiesenfläche. Die Platzfläche westlich der Marienstraße
wurde mit wassergebundener Wegedecke gestaltet. Im östlichen und im nordwestlichen Bereich des Plangebietes befinden sich mehrere Baumgruppen.
Für die Errichtung des Gebäudes am geplanten Standort ist die Fällung von 9 Bäumen notwendig. Dabei handelt es sich um eine in den 1980er Jahren gepflanzte Platanenreihe an der
Wallstraße (4 Stück), drei Platanen auf der Ostseite des bestehenden Parkplatzes sowie um
zwei Götterbäume.
Aufgrund der geplanten baulichen Entwicklung des Plangebietes war bereits im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 der Gehölzbestand an der Wallstraße nicht zur Erhaltung vorgesehen, sondern als Verlust in die seinerzeitige Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung eingegangen.
Durch die vorliegende Planung ergeben sich somit keine Veränderungen. Allerdings steht der
Entfall der 4 vitalen Platanen im Widerspruch zu dem zwischenzeitlich durch den Stadtrat
beschlossenen Straßenbaumkonzept (Beschluss SR/007/2009).
Der notwendige Ersatz für die ersatzpflichtigen Fällungen wurde auf der Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden berechnet.
4.5. Immissionsschutz
Das Plangebiet ist in erheblichem Maß durch Verkehrslärm (Kfz, Straßenbahn- und Busverkehr) von den angrenzenden Straßen belastet. Die Lärmkartierungen des Umweltamtes für
den Geltungsbereich des unmittelbar östlich angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 337 aus
dem Jahr 2007 weisen an den Gebäudefassaden zur Wilsdruffer Straße eine Überschreitung
der Orientierungswerte der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) vor allem in den Nachtstunden aus. Perspektivisch ist jedoch davon auszugehen, dass diese Belastung durch die in
der Verkehrsprognose 2025 erwartete Reduzierung des MIV reduziert wird.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 16 von 33

Gegenüber den Nutzungsmöglichkeiten aufgrund des rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 54 ergeben sich nur geringfügige Veränderungen, so dass keine Steigerung des Verkehrsaufkommens zu erwarten ist.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung wurde durch das
Umweltamt eine Schallimmissionsprognose beauftragt. Im Gutachten des Büros Schallschutz
Consulting Dr. Fürst wurden anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren die Einwirkung
von Straßen- und Schienenlärm des öffentlichen Verkehrs auf das Plangebiet sowie die vom
Plangebiet ausgehende Gewerbelärm-Immission in dessen Nachbarschaft untersucht.
Hierfür wurden die durch die einzelnen Schallquellen verursachten Schallimmissionen berechnet und mit den Orientierungswerten der DIN 18005, Teil 1, Beiblatt 1 sowie den Immissionsrichtwerten bzw. Immissionsgrenzwerten der BImSchV und TA Lärm verglichen. Die
Schallimmissionsprognose vom 26.06.2015 kommt zu folgenden Ergebnissen:
Einwirkung von öffentlichem Straßen- und Schienenverkehr auf das Plangebiet
Der Orientierungswert nach DIN 18005-Verkehr für ein Kerngebiet wird tags und nachts
überschritten. Für die Fassaden des Gebäudes wurden die Lärmpegelbereiche IV und V sowie erforderliche Gesamtbauschalldämmmaße für Wohnräume von bis zu R’w.res = 45 dB
und für Büronutzung von bis zu R’w.res = 40 dB ermittelt.
Einwirkung von Gewerbelärm auf die Nachbarschaft des Plangebietes
Die vom Bauvorhaben in der Nachbarschaft verursachte Geräusch-Zusatzbelastung unterschreitet die Orientierungswerte nach DIN 18005-Gewerbe tags um mehr 15 dB und nachts
an allen Immissionsorten um mindestens ca. 3 dB.
Zum Schutz vor Verkehrslärm werden auf Grundlage der Schallimmissionsprognose für die
Neubebauung bauliche Schallschutzmaßnahmen im Bebauungsplan festgesetzt. Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung
in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen, der Raumgeometrie und den jeweiligen
Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen.
Zum Schutz sensibler Nutzungen in der Nachbarschaft und im Plangebiet selbst vor Gewerbelärm sind im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren auf Grundlage der Schallimmissionsprognose für die Schallabstrahlung lüftungs- und klimatechnischer Anlagen die nicht zu
überschreitenden Schallleistungspegel nachzuweisen.
4.6. Belichtungsuntersuchungen
Zwischen dem Haus Postplatz und der künftigen südlich angrenzenden Wohnbebauung im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.3 beträgt der Gebäudeabstand ca. 12 m. Aufgrund der geringfügigen Unterschreitung der Abstandsflächen gemäß SächsBO zwischen den

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 17 von 33

beiden Gebäuden wurde durch das Büro Krebs + Kiefer ein Gutachten zur Beurteilung der
Belichtungssituation der geplanten Wohnungen erstellt.
Ziel des Belichtungsgutachtens war es, für den Neubau „Haus Postplatz“ und die Nachbarbebauung, Neubau „Merkur II“ in der Wallstraße die Tageslichtanforderungen an Wohnräume
nach DIN 5034 “Tageslicht in Innenräumen“ Teil 1 “Allgemeine Anforderungen“ zu untersuchen und nachzuweisen. Die Untersuchung erfolgte für ausgewählte Räume im Block zur
Wallstraße „Merkur II“ Nordseite und dem „Haus Postplatz“ Südseite und kommt zu folgenden Ergebnissen:
Die geplanten Wohnnutzungen im Haus Postplatz beginnen ab dem 3. Obergeschoss mit einer Fußbodenhöhe von 12,80 m über Gelände. Die nach Süden orientierten Wohnungen
sind alle über Eck angeordnet und erreichen die Tageslichtanforderungen an Wohnräume.
Im Haus Merkur II beginnt die Wohnnutzung im 2. Obergeschoss, wobei nur die Gebäudeecken mit Wohneinheiten besetzt sind und jede Wohnung an der Nordseite auch über einen
nach Osten oder Westen belichteten Raum verfügt. Die Tageslichtanforderungen an Wohnräume nach DIN 5034 werden eingehalten. Die Büroräume im 2. Obergeschoss erfüllen
ebenfalls die Anforderungen. Ab dem 4. Obergeschoss sind ausschließlich Wohneinheiten
geplant. Für die Eckwohnungen ist eine Belichtung nach Osten bzw. Westen vorgesehen.
Wohnungen die nach Norden orientiert sind, werden gleichzeitig nach Süden durchgesteckt.
Die Tageslichtanforderungen an Wohnräume nach DIN 5034 werden auch hier eingehalten.
5.

Grünordnung

5.1. Grünordnerisches Konzept
Im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 54 wurde ein Konzept der Grüngestaltung für das gesamte Plangebiet erarbeitet. Wesentlicher Bestandteil des Gesamtkonzeptes
war die Neuanlage eines Grünzuges um den Altstadtring. Die Planung ging davon aus, mit
der Anlage einer vierreihigen Baumallee an einem Wasserlauf im Bereich der ehemaligen
Marienallee sowohl eine Fußgängerbeziehung in nord-südlicher Richtung zu schaffen als
auch für Anwohner Erholungsflächen zur Verfügung zu stellen.
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54.2 wurde als grünordnerische Maßnahme die Pflanzung einer Baumgruppe (3 Bäume) im Bereich des Postplatzes festgesetzt.
Diese 3 Bäume (Platanen) wurden im Rahmen der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme
Postplatz als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme an den festgesetzten Standorten auf der Südseite des Postplatzes gepflanzt.
Aufgrund der baulichen Entwicklung des Plangebietes und dem Heranrücken des geplanten
Gebäudes an die Platzkante des Postplatzes ist der Erhalt dieser Baumgruppe nicht möglich.
Das grünordnerische Konzept für den Bebauungsplan Nr. 54.2 umfasst im Wesentlichen die
hochwertige Gestaltung und intensive Begrünung des Innenhofbereichs oberhalb des 3. OG.
5.2. Eingriffsregelung und Ersatzpflanzungen
In entsprechender Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1, § 13 Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5 vor der planerischen Entscheidung erfolgt

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 18 von 33

oder zulässig. Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der
Stadt Dresden auszugleichen.
Durch die geplante Bebauung kommt es zum Verlust von insgesamt 9 Bäumen:
4 Platanen an der Wallstraße, gepflanzt in den 1980er Jahren; StU 140-225 cm
3 Platanen am Postplatz, gepflanzt 2006, StU 50-65 cm
2 Götterbäume, StU 45 bzw. 165 cm
Der Gehölzbestand an der Wallstraße war bereits im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54
nicht zur Erhaltung vorgesehen. Der notwendige Ersatz für die ersatzpflichtigen Fällungen
wurde auf der Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden berechnet.
Der Ersatz für die zu fällenden Bäume ist voraussichtlich als finanzieller Ersatz nach Gehölzschutzsatzung für öffentliche Flächen zu leisten und im städtebaulichen Vertrag zu regeln.
6.

Verkehrserschließung

6.1. Bestehende Situation
6.1.1.Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist äußerlich von der Wilsdruffer Straße und von der Wallstraße bzw. von der
Marienstraße aus sowohl für den MIV als auch den ÖPNV erschlossen. Mit dem 2005/2006
erfolgten verkehrsberuhigten Ausbau des Postplatzes und der zentralen Umsteigehaltestelle
für Straßenbahnen und Busse wurde der wesentliche Teil der geplanten verkehrlichen und
städtebaulichen Neuordnung in diesem Bereich realisiert.
6.1.2.Motorisierter Individualverkehr (MIV)
In den Postplatz münden insgesamt sieben Straßenzüge, einige davon sind allerdings für den
MIV nicht nutzbar. Zudem sind die Abbiegemöglichkeiten eingeschränkt. Die Hauptrouten
für den MIV konzentrieren sich in Ost-/Westrichtung von der Freiberger Straße über den
Postplatz in die Wilsdruffer Straße und umgekehrt.
In Nord-Süd-Richtung bzw. in der Gegenrichtung kann nur die Marienstraße durch den MIV
befahren werden, die Wallstraße ist nur für den Lieferverkehr freigegeben. Ebenfalls über
die Marienstraße erfolgt die Erschließung der Altmarktgalerie. Von der Marienstraße aus
kann links in die Annenstraße sowie rechts auf den Postplatz in Richtung Wilsdruffer Straße
abgebogen werden. Von der Freiberger Straße ist ein Rechtsabbiegen in die Marienstraße
möglich.
6.1.3.Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz wurden die Anlagen für den ÖPNV vollständig
neugeordnet und erneuert. Die Gleistrassen sind in der Freiberger Straße/Wilsdruffer Straße
sowie Wallstraße/Ostra-Allee und Sophienstraße gebündelt und auch durch Busse befahrbar.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 19 von 33

Am Postplatz befindet sich eine zentrale Umsteigehaltestelle der DVB AG mit Bahnsteigen in
der Wallstraße und in der Wilsdruffer Straße. Die Haltestellen sind barrierefrei gestaltet. Die
Haltestelle in der Wilsdruffer Straße wird bei einer Länge von 90 m von maximal zwei Straßenbahnen gleichzeitig bedient, an der 100 m langen Haltestelle in der Wallstraße halten bis
zu drei Fahrzeuge. Die Wallstraße wird ausschließlich vom ÖPNV genutzt, d. h. dort befindet
sich ein besonderer Bahnkörper, an den die Bahnsteige unmittelbar angrenzen. In der Wilsdruffer Straße handelt es sich um eine Haltestelle in Mittellage mit Seitenbahnsteigen. Die
Marienstraße wird ebenfalls durch eine Buslinie der DVB AG genutzt; nahe der Einmündung
in die Freiberger Straße befindet sich eine Haltestelle am westlichen Fahrbahnrand. Im Zuge
der Marienstraße befinden sich außerdem zwei Haltestellen des Regionalverkehrs (RVDNachtbus 333 und 360), diese liegen im Bereich des südlich angrenzenden Bebauungsplanes
Nr. 54.3.
Insgesamt wird der Postplatz von sieben Straßenbahnlinien und zwei Buslinien im Linienverkehr befahren. Die Kreuzung der Straßenbahntrassen mit dem MIV/Rad-und Fußgängerverkehr wird durch eine Haltlichtanlage (Rot/Dunkel) abgesichert.
6.1.4.Radverkehr
Die Marienstraße ist laut Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden Teil einer Radhauptroute und besitzt im Bestand in beiden Richtungen Radschutzstreifen. Im Zuge der
Freiberger Straße/Wilsdruffer Straße befinden sich neben den Fahrspuren für den MIV in
beiden Richtungen separate Radfahrstreifen mit einer Breite von 1,80 m.
Die Fußgängerzonen in der Wallstraße und die Platzfläche des Postplatzes sind für den Radverkehr freigegeben. Problematisch ist, dass die Platzfläche aus manchen Richtungen nicht
oder nur umständlich regelkonform erreicht werden kann.
Im Bereich des Postplatzes gibt es sieben Standorte von Fahrradabstellanlagen mit insgesamt ca. 50 Fahrradbügeln, davon befindet sich eine Anlage innerhalb des Plangebietes. Hier
befinden sich zwischen Freiberger Straße und Wallstraße 13 Fahrradanlehnbügel, für welche
Ersatzstandorte ausgewiesen werden müssen. Als Ersatz für die entfallenen Fahrradstellplätze sind in der Planung 13 Anlehnbügel vorgesehen. 7 Bügel werden im aufgeweiteten Gehwegbereich zum Postplatz und 6 Bügel im Gehwegbereich an der Marienstraße gegenüber
der Einmündung der Annenstraße eingeordnet.
6.1.5.Fußgängerverkehr
Als Ergebnis der Umgestaltung des Postplatzes im Zusammenhang mit der abgeschlossenen
Verkehrsbaumaßnahme wurden großzügige und behindertengerechte Anlagen für den Fußgängerverkehr geschaffen. Zu Gunsten einer großzügigen Querung der gesamten Platzfläche
wurde weitgehend auf eine Kanalisierung der Fußgängerströme verzichtet. Die Betonung
wurde auf eine Erhöhung der Aufenthaltsqualität gelegt. Signalisierte Fußgängerquerungen
sind daher nur im Zusammenhang mit den Haltestellen der DVB AG angeordnet.
Von der Wallstraße kommend ist außerdem noch in Richtung Wohnbebauung längs der Marienstraße sowie in Richtung Annenstraße (Schulweg zur Internationalen Schule) ein erhöhtes Fußgängeraufkommen zu verzeichnen. In der Marienstraße ermöglichen Fahrbahnteiler
in der Fahrbahnmitte ein sicheres Überqueren.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 20 von 33

6.1.6.Ruhender Verkehr
Anlagen für den ruhenden Verkehr gibt es im Plangebiet derzeit in Form eines kostenpflichtigen Parkplatzes mit 25 Stellplätzen in Senkrechtaufstellung. Davor befindet sich eine Taxiwartefläche. Die Taxis dürfen als einzige Verkehrsteilnehmer aus der Freiberger Straße nach
links in die Marienstraße einbiegen.
Weitere öffentliche, gebührenpflichtige Parkplätze befinden sich in der Umgebung des Plangebietes. Diese befinden sich in der Tiefgarage der Altmarktgalerie (480) sowie straßenbegleitend einseitig längs der Marienstraße, beidseitig der Annenstraße sowie in der Schweriner Straße und Ostra-Allee.
6.2. Verkehrliche Entwicklungsziele
Der Postplatz hat nicht nur als Knotenpunkt für den ÖPNV eine zentrale Bedeutung in Dresden, er ist auch für die städtebauliche Struktur in der Innenstadt ein elementarer Punkt. Er
bildet im Stadtgefüge das Gelenk zwischen den westlichen Vorstädten, der Seevorstadt sowie der Wilsdruffer Vorstadt und der Altstadt. Gleichzeitig liegt er im Bereich der ehemaligen
Festungsanlagen der Stadt, die mit der Festungsmauer unter dem Dresdner Zwinger noch
ein sichtbares Zeichen besitzen. Die wertvollen historischen Gebäude der Altstadt (u. a.
Zwinger, Schauspielhaus, Taschenbergpalais und Residenzschloss) bilden den Rahmen für
den heute noch nicht ausgebildeten Raum des Postplatzes.
Die weitgehend ungehinderte Überquerbarkeit und die Priorität auf dem Postplatz für Fußgänger, Radfahrer und öffentlichen Personennahverkehr drückt sich in der Ausgestaltung der
Platzfläche aus. Um das ruhige Bild des Platzes mit homogener gestalterischer und Aufenthaltsqualität zu erzeugen, wurden Höhensprünge soweit wie möglich vermieden.
Einhergehend mit der stadträumlichen Entwicklung erfolgt schrittweise eine Neuordnung
des innerstädtischen Verkehrs. Dabei gilt es, eine sinnvolle Mischung der Verkehrsmittel
ÖPNV, MIV und Radverkehr anzustreben, da die Urbanität des Stadtzentrums auch entscheidend von komfortabler Erreichbarkeit, Flexibilität und Mobilität abhängig ist.
Die Zielsetzung in Bezug auf den MIV ist die Sicherung der Erschließung des Gebietes und die
Herstellung von Verknüpfungen zum 26-er Stadtring. Der Durchgangsverkehr soll durch geeignete Mittel reduziert werden. Wesentlich sind außerdem großzügige Anlagen für den
Fußgängerverkehr. Diese tragen erheblich zur Belebung und touristischen Nutzung der
Stadträume bei und erhöhen die Aufenthaltsqualität. Die uneingeschränkte Nutzbarkeit der
Straßen und Plätze durch mobilitätseingeschränkte Personen muss durch die weitgehende
Schaffung ebener Oberflächen sichergestellt werden.
6.3. Geplante Verkehrsanlagen
6.3.1.Andienung bzw. Tiefgaragenzufahrt zum geplanten Gebäude
Im Ergebnis der Machbarkeitsuntersuchung des Büros MGP wurde die Zufahrt für die Tiefgarage an der südlichen Seite des geplanten Gebäudes konzipiert. Die geplante Tiefgaragenzu-

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 21 von 33

fahrt mündet in die Stichstraße, welche senkrecht auf die Marienstraße führt. Die Abfahrt in
die Marienstraße kann sowohl nach Norden als auch in Richtung Süden erfolgen.
6.3.2.Anlieferverkehr
Für den Anlieferverkehr wird an der Ostseite Marienstraße/Gebäudewestseite eine separate
Verkehrsbucht eingeordnet. Diese ist für mindestens einen Sattelzug (Länge 18,70 m) bzw.
zwei LKW`s (Länge 10 m) bemessen. Im Bereich dieser Anlieferzone erfolgt auch die kurzzeitige Bereitstellung der Behälter für die Hausmüllentsorgung am jeweiligen Abholtag.
Gemäß den stadtplanerischen Vorgaben ist der Fahrbahnquerschnitt der Marienstraße mit
einer Breite von 7,30 m ab der Einmündung der auszubauenden Stichstraße bis Einmündung
Annenstraße anzupassen. Der angrenzende Gehwegbereich wird dahingehend angepasst.
Nördlich der Einmündung Annenstraße erfolgt eine parallele Bordausbildung zum geplanten
Gebäude, welche an den neuen Bordverlauf der auf 7,30 m abgeminderten Fahrbahnbreite
anschließt. Die Fußgängerquerungshilfe im Bereich der Einmündung Annenstraße in der
Fahrbahnmitte ist zurückzubauen.
Eine Andienung der geplanten Ladengeschäfte an der Gebäudeostseite ist nicht zulässig. Die
Ein- bzw. Ausfahrt am Knoten Postplatz wird aus Gründen der Verkehrssicherheit und der
bereits bestehenden Schwierigkeiten in der komplexen Knotenpunktsignalisierung in Abstimmung mit der Straßenverkehrsbehörde abgelehnt. Die Andienungsmöglichkeiten von
der südlichen Stichstraße werden als ausreichend abgeschätzt. Zur Vermeidung unberechtigten Einfahrens von dieser Stichstraße aus ist das bauliche Ende mit Hochbord oder mit abgesenktem Bord in Kombination umklappbarer Poller (zur Andienung für Rettungsfahrzeuge)
auszubilden.
Eine Nutzung der östlich der B-Plangrenze angrenzenden Verkehrsflächen für Anlieferverkehr wird nur zeitlich eingeschränkt und auf eine begrenzte Fahrzeuggröße im Einrichtungsverkehr möglich sein. Die Nebenflächen sind, ausgenommen geplanter Gebäudezu-/ausfahrten, für den Fußgängerverkehr festgesetzt.
6.3.3.Erschließungsstraße südlich des Gebäudes
Die Stichstraße südlich des geplanten Gebäudekomplexes ist entsprechend den festgelegten
Ausbauparametern herzustellen. Dies umfasst auch die erforderliche öffentliche Beleuchtung sowie die Anpassung vorhandener Anlagen der Versorgungsunternehmen.
Der Straßenquerschnitt gestaltet sich wie folgt:
- Gehweg, nördlich B = 2,50 m mit eingeordneter Tiefgaragenzu-/ausfahrt
- Fahrbahn
B = 5,00 m
- Gehweg, südlich B = 2,00 m mit Tiefgaragenzu-/ausfahrt für südlich gelegenes
Bauvorhaben
Die Gesamtbreite des öffentlichen Flurstückes ist mit 10,00 m Gesamtbreite ausgeschöpft.
Für Schwerverkehr besteht in der Stichstraße keine Wendemöglichkeit.
Eine strukturierte Straßengestaltung und Leitung der Verkehrsströme (Fußgänger und Kraftverkehr) ist durch Absetzen der Fahrbahn mit Borden gegeben. Sicherheitsdefizite durch die

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 22 von 33

zusätzlich einmünden Tiefgaragenzu-/ausfahrten an der Nord- und Südseite werden vermieden.
6.3.4.Öffentliche Verkehrsanlagen
Öffentlicher Personennahverkehr
Die umfangreichen Anlagen für den ÖPNV liegen außerhalb des geplanten Baubereiches und
verbleiben im Bestand. Es gibt keine Eingriffe in die mit Planfeststellungsbeschluss in den
Jahren 2005/2006 hergestellten Verkehrsanlagen. Durch das geplante Bauwerk werden die
Sichtbeziehungen zwischen MIV und Straßenbahn nicht beeinträchtigt, die Sichtflächen
konnten nach BÜVNE nachgewiesen werden.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 ist zwischen dem 4 m breiten westlichen Bahnsteig
der Haltestelle Wallstraße und der direkt angrenzenden Baulinie im MK9 ein Gehweg von
2,50 m Breite vorgesehen. Um Konflikte zwischen wartenden Fahrgästen und dem sonstigen
Fußgängerverkehr zu minimieren, ist das Zurücksetzen des Gebäudes um weitere 2,50 m geplant, so dass für den Gehweg eine ausreichende Breite von 5,00 m zur Verfügung steht.
Fußgänger- und Radverkehr
Entsprechend der geplanten Umwidmung der Marienstraße hinsichtlich der Temporegelung
auf 30 km/h ist die gesonderte Ausweisung von Radschutzstreifen aus verkehrsrechtlichen
Belangen nicht notwendig. Die Markierung für den Radschutzstreifen in der Marienstraße
entfällt damit. Die Fußwegebeziehungen können wie im Bestand aufrechterhalten werden.
Ruhender Verkehr
Im Zuge der geplanten Bebauung soll eine Neueinordnung für 5 Taxistandplätze unmittelbar
im Einmündungsbereich der Annenstraße erfolgen.
6.3.5.Stellplatznachweis
Durch das Büro nps tchoban voss wurde auf Grundlage der aktuellen Gebäudeplanung der
Stellplatznachweis für das Plangebiet erstellt. In den geplanten Tiefgaragengeschossen sind
Abstellmöglichkeiten für ca. 156 Pkw vorhanden.
Die Stellplatzverpflichtung für die geplanten Wohneinheiten wird erfüllt. Bei den gewerblichen Nutzungen ergibt sich ein Defizit von ca. 60 Stellplätzen. Aufgrund der eingeschränkten
Eingriffstiefe (nur zwei Tiefgeschosse zulässig) sowie der eingeschränkten Nutzbarkeit der
Tiefgeschosse (Bestandserhalt der Telekomtrasse zwingend) ist die Herstellbarkeit weiterer
Pkw-Stellplätze innerhalb des Plangebietes nicht möglich. Damit sind ca. 60 Stellplätze abzulösen oder an anderer Stelle unterzubringen.
7.

Medienerschließung

7.1. Leitungsbestand
Im Plangebiet befinden sich Anlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD), der Telekom, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, des Straßen- und Tiefbauamtes (Öffentliche Be-

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 23 von 33

leuchtung, Lichtsignalanlagen), der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH (Elektrotechnik,
Fernmeldetechnik, Trinkwasser, Fernwärme) sowie von Kabel Deutschland.
Das Plangebiet ist durch die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Ver- und Entsorgungsleitungen mit fast allen Medien ausreichend erschlossen. Die den Geltungsbereich
querenden Leitungen der DREWAG Netz und Beleuchtung (ca. Verlängerung Annenstraße)
werden in Abstimmung mit den Versorgungsunternehmen umverlegt.
7.2. Neuordnung des unterirdischen Bauraumes
7.2.1.Stadtentwässerung
In den anliegenden Straßen sind Mischwasserkanäle vorhanden. Das anfallende Regen- und
Schmutzwasser kann in diese Kanäle eingeleitet werden. Zur Einleitung der Abwässer stehen
folgende Einbindemöglichkeiten zur Verfügung:
-

MW-Kanal Marienstraße DN 2200/1960 MA bzw. 2300/2100 MA,
MW-Kanal Wallstraße DN 850/1910 MA,
Antonsplatz Nord DN 500/750 B (geplant ist seitens der SEDD die Verlängerung des Kanals in Richtung Marienstraße).

Es besteht die Möglichkeit der Einbindung in die entsprechenden Haltungen bzw. in vorhandene Schächte. Vorhandene Haltungen/Anschlusskanäle werden erneuert, die Einbindeöffnung am SEDD-Kanal weiter genutzt. Die Anbindepunkte und Revisionsschächte sowie die
Einleitmengen sind im Rahmen der Planung der Anschlusskanäle und Grundstücksentwässerungsanlagen durch den Anschlusspflichtigen mit der SEDD abzustimmen.
Fetthaltiges Abwasser ist über Abscheideanlagen für Fette nach DIN EN 1825 in Verbindung
mit DIN 4040-100 zu führen. Durch die geplante Grenzbebauung sind die Anlagen in das Gebäude zu integrieren.
Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet werden
Der Anfall an Regenwasser wird auf ca. 115 l/s und an Schmutzwasser auf ca. 12 l/s eingeschätzt. Die Mengen können in das städtische Kanalnetz ungedrosselt eingeleitet werden,
wenn eine Aufteilung in mehrere Anschlüsse erfolgt.
Folgende Anschlüsse sind geplant:
-

zwei Anschlüsse Marienstraße
MW-Anschluss 1 nördlich der Einbindung Annenstraße, DN200 bei Nutzung vorhandener
Einbindeöffnung
MW-Anschluss 2 südlich der Einbindung Annenstraße, DN250 bei Nutzung vorhandener
Einbindeöffnung

-

ein Anschluss in den verlängerten MW-Kanal Antonsplatz Nord
MW-Anschluss 3, DN200, Neueinbindung in Kanalneubau
ein Anschluss in den MW-Kanal Antonsplatz Nord
MW-Anschluss 4, DN200, Neueinbindung in Bestandskanal MW-Kanal 500/750
ein Anschluss Wallstraße

-

-

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 24 von 33

MW-Anschluss 5, DN200, Anschluss an Schacht 01M458
Für die Einbindungen in den MW-Kanal Marienstraße können ausschließlich vorhandene
Einbindeöffnungen (DN 200) genutzt werden. Die Anschlüsse sind in offener Weise auszuführen.
Der Anschluss Wallstraße erfolgt an den Schacht Schacht 01M458 mit Ableitung in den MWKanal unter der Gleisanlage Wallstraße. Der Anschluss ist als seitliche Einbindung in Schacht
und als geschlossene Leitungsführung bis zum Kanal 850/1910 auszubilden.
Die Einleithöhen in den Kanal Antonsplatz Nord werden von der SEDD vorgegeben.Die benötigten Anschlusskanäle sind durch den Bauherrn zu planen, zu beantragen und durch eine
von der Stadtentwässerung zugelassene Baufirma herzustellen.
7.2.2.Deutsche Telekom
Im zukünftigen Baufeld befinden sich umfangreiche und hochwichtige Hauptversorgungsanlagen der Telekom, welche im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz (Planfeststellungsverfahren) übereinstimmend mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 54 im öffentlichen Verkehrsraum neu errichtet wurden.
Dies sind 5 Kupferkabel mit insgesamt 7400 Doppeladern, 54 Glasfaserkabel mit insgesamt
4284 Glasfasern sowie folgende Rohrtrassen:
ankommend von der Annenstraße zum Kabelschacht 5045 Rohrtrasse mit 38 Rohren
DN100 (davon 23 Rohre frei),
vom Kabelschacht 5045 zum Pavillon Postplatz 1 Rohr DN100,
vom Kabelschacht 5045 nach Wilsdruffer Str. Nordseite 26xDN100 (davon 12 Rohre frei),
vom Kabelschacht 5045 nach Wilsdruffer Str. Südseite 10xDN100 (davon 5 Rohre frei).
In mehreren Abstimmungsberatungen mit der Telekom wurden prinzipielle Möglichkeiten
zum Umgang mit der vorhandenen Trasse besprochen (Umverlegung, Integrierung in den
Baukörper, Sicherung der Trasse).
Eine Umverlegung bzw. ein Ersatz der Trasse außerhalb des Baufeldes schließt sich infolge
der immens hohen Kosten im 6-stelligen Bereich und der monatelangen Umschaltzeiten aus.
Besonders wichtig ist die Gewährleistung der Nutzung des im geplanten Baufeld befindlichen
Kabelziehschachtes bzw. der Ersatz dieses Schachtes im öffentlichen Verkehrsraum. Ein Einziehen in die Schutzrohre muss ohne Einschränkungen weiterhin gewährleistetet werden.
In Zusammenarbeit mit dem Bauherrn erfolgte durch die Telekom eine umfangreiche Variantenausarbeitung, wobei eine wesentliche Voraussetzung für die Durchführung der in die engere Wahl gezogenen Lösungen in der Realisierung des Ersatzschachtes in der Annenstraße
besteht. Diese Maßnahme setzt infolge der unmittelbaren Nähe des Schachtstandortes zum
Mischwasserkanal die verbindliche Genehmigung der SEDD voraus.
Folgende Maßnahmen sind erforderlich:
-

Suchschachtung und Erkundungen zum SEDD-Kanal,

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 11.03.2016

-

-

-

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 25 von 33

Entscheid über die Planungsvariante und Beauftragung der technischen Planung durch
die Telekom,
Nachweis der technischen Umsetzbarkeit bei Berücksichtigung der Auflagen des Desaster
Recovery Managements,
Klärung der Bau- und Unterhaltungsmaßnahmen,
Versicherungssachverhalte und Grunddienstbarkeiten.

Die Telekom fordert den Nachweis einer zu realisierenden Lösung, welche die Nutzbarkeit
und die Sicherheit der Trasse sowohl während der Bauzeit wie auch für die Folgezeit gewährleistet. Dies verlangt eine vertragliche Regelung bis zum Beschluss des Bebauungsplanes.
Im Baufeld befindet sich ein Münztelefon. Dieses wird von der Telekom zurückgebaut und im
näheren Umfeld umgesetzt. Desweiteren befindet sich im Baufeld umfangreiche TelekomAnlagen außer Betrieb. Nach Rückbau des Münztelefons können alle Anlagen im Zuge des
Baugrubenaushubes rückgebaut werden.
7.2.3.Straßen- und Tiefbauamt
Öffentliche Beleuchtung
Die vorhandene Straßenbeleuchtung ist extrem verschlissen. Im Zuge der Baumaßnahme
wird von der Stadtbeleuchtung eine konzeptionelle Neuordnung erarbeitet, welche allseitig
die Ausleuchtung der öffentlichen Flächen garantiert.
Die sich während der Baufeldfreimachung ergebenden, notwendigen Mast-Umsetzungen
bzw. provisorische Standorte sind mit der Stadtbeleuchtung abzustimmen.
Lichtsignalanlagen
Die nördlich des Gebäudes im Gehweg verlaufenden Rohrtrassen der Lichtsignalanlagen liegen außerhalb des geplanten Gebäudes und sind während der Baumaßnahmen ggf. zu sichern.
7.2.4.DREWAG
Trinkwasser
Mit der nordwestlichen Gebäudeecke nähert sich das Gebäude einer im Jahr 2006 verlegten
TW-Leitung DN300. Für die Bestandstrassen DN300 ist ein Schutzstreifen von 6m zu beachten und es ergibt sich somit in diesem Bereich eine unzulässige Näherung bzw. tangiert der
geplante Verbau die Bestandstrasse. Hier ist eine Umverlegung der TW-Leitung entsprechend Verursacherprinzip notwendig. Diese TW-Leitung muss vor Baubeginn aus dem Baufeld herausgelegt werden.
Hausanschlüsse sind aus Richtung Marienstraße Nord-/West-Ecke (Vorzugsvariante) und
vom Postplatz aus möglich. Der Bedarf wird durch die Haustechnikplanung mit ca. vs= 8,8 l/s
eingeschätzt.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen dem Investor und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 26 von 33

Elektrotechnik
Im Baufeld befinden sich mehrere NS-Trassen. Diese gehen z. T. außer Betrieb bzw. können
aus dem Baufeld umverlegt werden. In den angrenzenden Gehwegen befinden sich jeweils
MS und NS-Trassen.
Die Trassen im östlichen Gehweg Marienstraße und Gehweg Antonsplatz Nord werden hinsichtlich ihrer Lage zum geplanten Verbau untersucht. Ggf. ist eine Umverlegung notwendig.
Die MS/NS-Trassen im Gehweg Postplatz und im westlichen Gehweg Wallstraße sind während der Baumaßnahme zu sichern.
Derzeit liegt eine mehrzügige DREWAG-Elt-Fm-Trasse tangierend an der nordöstlichen Gebäude-Ecke Postplatz/Ecke Wallstraße. Parallel liegen eine mehrzügige DVB- und eine mehrzügige LSA-Trasse. Eine Umverlegung ist infolge fehlender freier Trassen im unterirdischen
Bauraum nicht möglich.
Die genaue Lage der Bestandstrassen wird mittels Schürfen festgestellt und das 1. und 2. UG
ergebnisbezogen in der Geometrie angepasst (Versprung). Die Bestandstrassen erhalten im
Rahmen der Schurf-Freilegung einen Schutz mittels Halbschalen, so dass ein weiterer störungsfreier Betrieb und Kabeleinzug gegeben ist. Nach Möglichkeit werden die Trassen in
diesem Zuge lageseitig nach Norden verschoben.
Der Medienbestand wird entsprechend neu eingemessen, verbleibt und wird während der
Bauphase gesichert. Vertrag zwischen DREWAG und dem Bauherrn liegt vor.
Der Bedarf wird durch die Haustechnikplanung mit ca. 2930 kW eingeschätzt.
Fernmeldetechnik
Das bestehende Fernmeldenetz verläuft im westlichen Gehweg nördlich der Annenstraße
und im anliegenden Gehweg Postplatz. Für die Fm-Trasse an der Nordost-Ecke des Gebäudes
siehe Punkt Elektrotechnik. Die Fernmeldeversorgung wird nur für die Fernwärme-Station
erforderlich und wird durch die DREWAG geplant und erstellt. Voraussichtlich erfolgt die
Verlegung von der Marienstraße/Ecke Annenstraße.
Gas
Alle im Baufeld befindlichen Gasleitungen sind außer Betrieb und können bei Notwendigkeit
ausgebaut werden.
Für das Bauvorhaben wird ein Gasanschluss benötigt. Der Bedarf wird mit ca. 15 m³/h eingeschätzt. Der Anschluss kann durch die DREWAG Netz über eine neue ca. 180 m lange Gasleitung von der Seestraße über die Annenstraße als Hausanschluss realisiert werden.
Fernwärme
Die Wärmeversorgung des Plangebiets ist per Fernwärme durch Anbindung an die vorhandenen Anlagen möglich.
Die anliegende Fernwärmetrasse mit vorverlegtem Anschluss (im Zuge Bauvorhaben Postplatz) für das Baufeld befindet sich im anliegenden Gehweg der Wallstraße. Von diesem

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 27 von 33

Punkt erfolgt die Erschließung des Baugebietes mit der Verlegung eines Hausanschlusses,
welcher durch die DREWAG geplant und erstellt wird. Im Baufeld wird eine FernwärmeStation errichtet. Der Bedarf wird mit ca. 1.790 kW eingeschätzt.
Die südlich des geplanten Gebäudes verlaufenden Fernwärmekanäle sind außer Betrieb und
können bei Bedarf abgebrochen werden.
Fernkälte
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Kälte besteht nicht. Die Versorgung kann mittels Elt oder
Fernwärme intern erreicht werden.
7.2.5.DVB AG
Bahnstrom bzw. Fernmeldetechnik/Fahrleitungsanlage
Die im Gehweg nördlich und östlich des Gebäudes befindlichen Fahrleitungsmaste bzw.
Überdachung der Zentralhaltestelle sind während der Baumaßnahmen zu sichern. Die bestehende mehrzügige Kabel- und Schutzrohrtrasse der DVB im anliegenden Gehweg Postplatz und im westlichen Gehweg Wallstrasse sind während der Baumaßnahmen zu sichern.
Für die DVB-Trassen an der Nordost-Ecke des Gebäudes s. Punkte DREWAG Elt/Fm.
7.3. Baufeldfreimachung
Durch die geplante Grenzbebauung ist es notwendig, im Rahmen der Baufeldfreimachung
sowie der Baudurchführung öffentliche Flächen zu beanspruchen.
Folgende Maßnahmen sind in Marienstraße, Postplatz, Wallstraße geplant:
-

Aufnahme der gesamten Gehwegbefestigung (Marienstraße, Wallstraße),
teilweise Aufnahme Gehwegbefestigung (Postplatz),
Verbauarbeiten, Verankerungen bei Sicherung des Medienbestandes,
nach Verfüllen der Baugrube Wiederherstellung des Gehweges wie im Bestand bzw. nach
Vorgaben des Straßen- und Tiefbauamtes,
- zum Teil sind Umverlegemaßnahmen erforderlich (s. v.g. Punkte).

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

8.

Seite 28 von 33

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1.Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Bauflächen des Plangeltungsbereichs sind entsprechend dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 als Kerngebiet nach § 7 BauNVO festgesetzt. Diese Nutzung entspricht der
innerstädtischen Lage des Plangebiets und den im Umfeld des Plangebiets vorhandenen vielfältigen Nutzungen.
Zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und zum Schutz der auch vom Wohnen
geprägten Umgebung sind einzelne nach § 7 BauNVO allgemein oder ausnahmsweise zulässige Nutzungen für das Plangebiet ausgeschlossen.
Wohnungen nach § 7 Abs. 2 Nr. 6 und 7 sowie ausnahmsweise zulässige Wohnungen nach
§ 7 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO sind im Erdgeschoss sowie im 1. und 2. Obergeschoss ausgeschlossen. Vergnügungsstätten sowie Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen sowie die nach § 7 Abs. 3 Nr. 1 BauNVO im Kerngebiet ausnahmsweise zulässigen
weiteren Nutzungen (Tankstellen, die nicht unter Abs. 2 Nr. 5 BauNVO fallen) sind nicht zugelassen.
Der Ausschluss dieser Nutzungen betrifft diejenigen Nutzungsarten, die mit dem angestrebten Gebietscharakter und der vorhandenen Nutzung in der Nachbarschaft nicht verträglich
sind. Erwünscht sind hochwertige Nutzungen des tertiären Sektors, die der zentralen Lage
des Plangebietes am Rand der historischen Altstadt gerecht werden. In Hinblick auf die nur
begrenzt zur Verfügung stehenden Standorte dieser Qualität ist es erforderlich, nur solche
Nutzungen zuzulassen, die auf die Lagegunst angewiesen sind. Diese sind jedoch anfällig gegen Störungen, die von den ausgeschlossenen Nutzungsarten regelmäßig ausgehen würden.
Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche
an die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können und aus städtebaulichen
Gründen auch nicht erfüllt werden sollen.
8.1.2.Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), die zulässige Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und Höchstzahl und die zulässige Traufhöhe in Metern über NHN bestimmt. Die städtebaulich angestrebte Gebäudehöhe und -kubatur für die Neubebauung verfolgt den Zweck, den Maßstab der Umgebungsbebauung auch in architektonischer und gestalterischer Hinsicht fortzuführen.
Der innerstädtischen Lage und Umgebung entsprechend ist die GRZ mit 1,0 festgesetzt. Die
im Bebauungsplan festgesetzte Zahl nimmt Bezug auf die in der unmittelbaren Umgebung
vorhandene Bebauung. Die zwingend einzuhaltende Traufhöhe (TH) von 23,50 m entspricht
den umliegenden Höhenentwicklungen der Neubauten am Postplatz (Wilsdruffer Kubus mit
23,80 m TH, Zwinger-Forum mit 23,35 m TH, Altmarktgalerie mit 24,00 m TH). Die festgesetzte Traufhöhe darf daher um maximal 0,50 m über- oder unterschritten werden.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 29 von 33

Die festgesetzte Traufhöhe und die zulässige Zahl der Vollgeschosse dürfen ausnahmsweise
durch ein weitere Geschoss bis zu einer Höhe von 4,00 m überschritten werden, sofern dieses von der Attika bzw. Dachaußenkante in Richtung Postplatz um mindestens 5,00 m und
von den übrigen straßenseitigen Dachaußenkanten um mindestens 3,00 m zurückgesetzt ist.
Mit der Festsetzung zur Zulässigkeit dieses Staffelgeschosses und der damit verbundenen
maximalen Gebäudehöhe von 27,50 m wird die Option zur Ausbildung einer dem Standort
gerechten baulichen Dominanz gegeben.
8.1.3.Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubare Grundstücksfläche ist auf Grundlage der vorliegenden Planungen für den
Neubau „Haus Postplatz“ als Baufenster mit Baugrenzen bzw. Baulinien festgesetzt.
An der nördlichen bzw. nordwestlichen und an der südlichen Grenze des Flurstücks 647/1
sind Baulinien festgesetzt. In den übrigen Bereichen erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.
Mit der Festsetzung der Baulinie auf der Nord- bzw. Nordwestseite des geplanten Gebäudes
wird – abweichend vom rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 - die Südseite des Postplatzes
als Raum stärker gefasst, die Platzfläche des Postplatzes reduziert und die aus der Wilsdruffer Straße kommende Bauflucht auf der Südseite des Platzes um ca. 3 m nach Süden versetzt
aufgenommen. Das Baufeld des MK9 wird verlängert und bis unmittelbar an den Postplatz/Freiberger Straße herangeführt.
Die Festsetzung der Baulinie auf der Südseite des Gebäudes erfolgte unter Berücksichtigung
die landesrechtlichen Abstandsflächenvorschriften. Gemäß § 6 Abs. 5 S. 1 SächsBO beträgt
die Tiefe der Abstandsfläche im Kerngebiet 0,4 H, mindestens aber 3 m. An der Südseite wird
die Abstandsfläche von 0,4 H nicht eingehalten, jedoch der Mindestabstand von 3 m. Zur
Beurteilung des Einflusses des geplanten Baukörpers auf die Besonnung der künftigen südlich angrenzenden Wohnbebauung wurde durch das Ingenieurbüro Krebs+Kiefer ein Belichtungsgutachten erstellt. Im Ergebnis der Tageslichtsimulation ist für die neu zu errichtenden
Gebäude im Geltungsbereich der aneinander angrenzenden Bebauungspläne Nr. 54.2 und
54.3 keinerlei Beeinträchtigung in Bezug auf die Besonnungs- und Belüftungssituation zu erwarten.
Im 6. Obergeschoss wird zur Ausbildung des Staffelgeschosses ein Zurücktreten von der Baulinie gestattet. In Verbindung mit den Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung ist
damit eine einheitliche Höhenentwicklung der Neubauten am Postplatz sichergestellt.
Die Sichtdreiecke für den Straßenbahnverkehr werden durch die Planung nicht beeinträchtigt. Die im Bebauungsplan festgesetzten Baulinien und -grenzen berücksichtigen die Sichtdreiecke gemäß Planfeststellungsbeschluss vom 28.09.2004. Somit ist aufgrund der Sichtbeziehungen für die Straßenbahn eine Ausnehmung im Bereich der Gebäudeecke Postplatz/Wall nicht erforderlich.
Die Bauweise ist für das MK als geschlossene Bauweise definiert, um dem Ziel eines kompakten und damit adäquaten Auftakts der Bebauung an der Südseite des Postplatzes Rechnung
zu tragen.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 30 von 33

8.1.4.Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Die erforderlichen Stellplätze sind nach § 49 SächsBO für die jeweilige Nutzung in den beiden
Tiefgeschossen nachzuweisen. Gemäß der VwV zur SächsBO sind bei Läden/ Geschäftshäusern ein Pkw-Stellplatz je 30 bis 40 m2 Verkaufsnutzfläche und ein Fahrradstellplatz je 60 bis
80 m2 Verkaufsnutzfläche notwendig. Für Wohnungen sind ein bis zwei Pkw- und FahrradStellplätze je Wohneinheit notwendig.
Die Errichtung von Pkw-Stellplätzen außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche ist gemäß textlicher Festsetzung nicht zulässig. Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 2 BauNVO
sind nur in den Untergeschossen innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
8.1.5.Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das vorliegende Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Plangebietes ist im Rechtsplan
durch Festsetzung der öffentlichen Erschließungsflächen als Straßenverkehrsflächen bzw. als
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung nachvollzogen.
Die Relation Marienstraße/Annenstraße ist als öffentliche Straßenverkehrsfläche festgesetzt.
Alle anderen öffentlichen Verkehrsflächen im Plangebiet sind als Flächen mit der besonderen Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt. Dies entspricht den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 54 und dem 2005/2006 realisierten verkehrsberuhigten Ausbau des Postplatzes und seiner Nebenflächen einschließlich der zentralen Umsteigehaltestelle in der Wallstraße bzw. Wilsdruffer Straße.
Abweichend von den Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 54 ist eine Wegeverbindung
südlich des geplanten Gebäudes als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung festgesetzt. Damit sollen wichtige Fußwegbeziehungen von der Haltestelle Wallstraße zur Marienstraße und zur Annenstraße planungsrechtlich gesichert werden.
8.1.6.Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Im Bebauungsplan werden Leitungstrassen für vorhandene Versorgungsleitungen innerhalb
des geplanten Gebäudes durch die Festsetzung von Leitungsrechten planungsrechtlich gesichert. Dies betrifft umfangreiche Anlagen der Telekom Deutschland GmbH, welche im Zuge
der Verkehrsbaumaßnahme Postplatz übereinstimmend mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 54 im öffentlichen Verkehrsraum neu errichtet wurden.
Diese verbleiben im Bestand und müssen durch das Gebäude über- und unterbaut werden.
Eine Umverlegung der Trasse schließt sich infolge der immens hohen Kosten und der monatelangen Umschaltzeiten aus.
Mit der Festsetzung der Leitungstrasse im Bebauungsplan hat die künftige Planverwirklichung den Schutz der Telekomtrasse zwingend zu berücksichtigen. Zur Integrierung der Telekomtrasse in das geplante Gebäude wurden mehrere Varianten erarbeitet, es liegt jedoch
noch kein Einvernehmen zwischen Telekom und Bauherrn über eine bestimmte technische
Lösung vor. Eine wesentliche Voraussetzung für die Durchführung der in die engere Wahl gezogenen Lösungen besteht in der Realisierung eines Ersatzschachtes im öffentlichen

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 31 von 33

Verkehrsraum. Der vorgesehene Standort des Schachtbauwerkes in der Annenstraße ist
ebenfalls im Rechtsplan festgesetzt.
8.1.7.Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Grundwasserschutz. Gemäß textlicher Festsetzung darf die maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte 103,00 m NHN betragen.
Um zu prüfen, inwieweit die vorgesehene Tiefbebauung dauerhaft umweltverträglich ist und
ob eine grundsätzliche wasserrechtliche Genehmigungsfähigkeit sowohl für das dauerhafte
Aufstauen, Absenken und Umleiten des Grundwassers als auch für die Arbeiten zur Grundwasserhaltung während der Bauphase gegeben ist, wurde durch die Umweltbüro GmbH
Vogtland ein Fachgutachten unter Nutzung des Grundwassermodells Dresden erstellt.
Im Ergebnis der fachgutachterlichen Bewertung wurde festgestellt, dass es bei einer Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte von 103,00 m NHN zu keinen unverträglichen Auswirkungen auf den Grundwasserkörper kommt.
8.1.8.Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Die Schallimmissionsprognose des Büros Schallschutz Consulting Dr. Fürst vom 26.06.2015
prognostiziert im Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur
DIN 18005 infolge des Straßen- und Schienenverkehrs, so dass besondere Anforderungen an
den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes
Bauschalldämmmaß ist entsprechend den zeichnerisch gekennzeichneten Lärmpegelbereichen IV bzw. V nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Hinsichtlich der Einwirkung von Gewerbelärm auf die Nachbarschaft des Plangebietes
kommt die Schallimmissionsprognose zu dem Ergebnis, dass durch den Betrieb des geplanten Wohn- und Geschäftshauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA Lärm zu rechnen ist, sofern die Schallleistung der Klima-/ Lüftungstechnik (6. OG Dach Ost/West) im Nachtzeitraum auf 82 dB (A) begrenzt wird. Diese Begrenzung der Schallleistung erfolgt planungsrechtlich als textliche Festsetzung im Rechtsplan. Die
Einhaltung dieser Werte ist vom Bauherrn nachzuweisen.
Die Nutzung von Außenbereichen für Gastronomie (insbesondere nach 22 Uhr) ist im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren zu prüfen.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 32 von 33

8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Begrünung der Dachflächen. Die Festsetzung
zur intensiven Dachbegrünung auf mindestens 50 % der Dachflächen des Innenhofbereiches
zielt insbesondere auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Durch die verringerte Reflexion
können Temperatursteigerungen reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrünten
Flächen als Wasserspeicher. Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen wird die
Mindestdicke der Substratschicht mit 0,60 cm festgesetzt.
Die 50 % stellen die maximale Flächengröße für die Dachbegrünung dar, da die wohnungsnahen Flächen ebenerdige Ausgänge verlangen und hier kein Substratauftrag möglich ist.
Auch das Oberlicht sowie erforderliche Traufstreifen reduzieren die mögliche Substratfläche.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Dachgestaltung und zu
Werbeanlagen. Ergänzende Festsetzungen zu den Fassaden erfolgen ggf. nach Vorliegen der
Fassadenkonzepte für den geplanten Neubau.
Im Hinblick auf den gestalterischen Zusammenhang mit der Umgebungsbebauung ist der
obere Gebäudeabschluss als Flachdach auszubilden. Dachbegrünungen sind zulässig.
Werbeanlagen sollen aus stadtgestalterischen Gründen nur unterhalb der Oberkante der
Fenster im 1. Obergeschoss angebracht werden. Sie sind so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Wie bei den umliegenden Gebäuden sind reflektierende Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller Farbgebung (Neonfarben) nicht zulässig. Ziel dieser Festsetzungen ist es, dass die Architektur des
Gebäudes nicht von sekundären Werbeelementen überformt und überstrahlt wird.
Die Fassade des Gebäudes wird entsprechend der hochwertigen städtebaulichen Situation
und des solitären Charakters des Gebäudes im Kontext mit der umgebenden Bebauung ausgebildet.
8.4. Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplans werden für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens Hinweise in Bezug auf das Erfordernis archäologischer Grabungen und zum Umgang mit archäologischen Funden und Befunden und zur möglichen Belastung mit Kampfmitteln gegeben.
9.

Plandurchführung

Die zur Bebauung vorgesehenen Flurstücke befinden sich im Eigentum eines privaten Grundstückseigentümers (Flurstück 647/1) und der Landeshauptstadt Dresden (Flurstück 2615/9).
Die geplante Grundstücksneuordnung kann über privatrechtliche Vereinbarungen oder über
eine freiwillig vereinbarte vereinfachte Umlegung realisiert werden.

Bebauungsplan Nr. 54.2
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 11.03.2016

Seite 33 von 33

Zur Verwirklichung der Planung muss das Plangebiet verkehrlich und medientechnisch neu
erschlossen werden. Für die Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen wird
ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Investor und der Landeshauptstadt
Dresden abgeschlossen, der die Planung, Realisierung und Finanzierung regelt.
10.

Flächenbilanz

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
Kerngebiet (GRZ 1,0)
Straßenverkehrsfläche
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
11.

100,0 %

ca. 4.270 m²
ca. 760 m²
ca. 4.850 m²

43,2 %
7,7 %
49,0 %

Anlagen

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

12.

ca. 9.880 m²

Gestaltungsplan
Erschließungsplan Verkehr
Erschließungsplan Medien

Gutachten

Umweltbüro GmbH Vogtland
Hydrogeologisches Gutachten für das Bauvorhaben „Haus am Postplatz“
Senftenberg, 11. Oktober 2012
Schallschutz Consulting Dr. Fürst
Schallimmissionsprognose für den Bebauungsplan Nr. 54.2, Postplatz/Wallstraße
Dresden, 26. Juni 2015
Krebs + Kiefer
Gutachten zur Beurteilung der Belichtungssituation für das Bauvorhaben „Haus Postplatz“
Dresden, 29. Juni 2015

Bebauungsplan Nr. 54.2

Dresden-Altstadt I Nr. 6

Postplatz/Wallstraße

Postplatz

..---

~~-

___.__

__

____,....

Anlage t zur BegrOndung

1G.MZIIS

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
fiill
Dresden.
l)L(;lCfGU'

-

Bebauungsplan Nr. 54.2
Oreaden-Altstadt I Nr. 6
PostplatzMfallstraße
- GeataltungsplanMas.tab 1:500

~ M 1:10110)

Blltl1wn1

Bebauungsplan Nr. 54.2

Dresden-Altstadt I Nr. 6

112.35
3

Postplatz/Wallstraße

112.15

112.06
112.06
111.99

W W

2615/5
5

112.23

112.03

W
JJ11

W

K1

L
L1

K3 L2

Gastro

H1

L4

3%
Gefälle

G2

3%
Gefälle

2615/9
2
61

878/1

873/6

L3

2
Gastro

L5
L5

1

L6
L7

3%
Geffälle
äl
älle

112 00
112.00

L8

Postplatz
Po
ostplatz
o
l t

F6

112.28
1
12 28
8

Abluft
ro von
UG1 bis
ca 5,20
m²
m

n1

W
L110

112.06

B1

Ausse
A
nluft/F
ortlu
Gastro
von
über Dach UG1 bis
ca 4,80

H

M1

A0'

112.37
112
1
11
2

G33

11
112.10

Zugang
UG

A11
A

F4

112.1
1
16
1
G2

2

112.37

Laden

Zugang OG
(Mischnutzun
g)

W

H

112
11
12
2.18
2.
.

LT
0

112.45

B2

A0''

2,17%
Gefälle

Mischnutzt
des TH, ungg
de
L

G1
F5

L9

Lade

Luftansau
über Untergung
Lüftungsgi decke und
über der tter/Flügel
Eingangstü
r

I
I1

G3

A

K2

Fototasche
DM, Br
Inform
Briefkasten
ations
systeem
m, Monit anlage
or

112.37

F3

A1'

A2

v
ü

112.38

G11
G

112
12
2.04
.0
04
4

3%
Gefälle

3%
G älle
Gef

5,2 %
Gefälle

LT/TGA
m²

F1

A3

3%
Ge lle
Gefä

4,60 %
Gefälle

Fs A

den 3

Fs

F2

Schacht
Entrauchun
E
g
TTiefg
iefgar
arage
age
1,70 x
3,10 m

Lager
oder
Technikrau
nach Erford m
ernis

597/6

A4

2617/6
2
61
6
1 /6

W

E1
A55
A

35

A5'

A

A6
A6

g
Lüftun
be
Gewer bis
von UG1
über Dach

5

647/1
7/1

A

1,30 %
Gefälle

A
A8

%
6,27 le
Gefäl

H

D8

0 30 m²
4 00x0,

c

onnsw./S
Installatio

,35

10. Juli 2015

Datum der letzten Änderung
Verkehrsingenieure
Konstruktiver Ingenierbau
Hübnerstraße 2, 01187 Dresden

Üb

ELT/TG

Wh

A ca 2,24x0

Fassung

Planungsbüro

A11100

53 %
5
5,,5
5,53
5,
e
efälle
Gef
Ge
G

i ht

02. März 2016

l

M 1 20 000

stadt

6

Wh

onen
Pers sten
La
aufzu

D6

112.5
7

A11111
D5

MZ
römung
t zur Nachst age UG2
Schach
Tiefgar
Zuluft MRAießlich EG
bis einschl
m²
mind. 8,3

D3

45
A11122

zzuuurr L
nwandd G
O
Stahlbeto des 1.. OG
üttze
üt
tüt
tü
der Stü

GA
T/T
t EL
m²
ach
,35
5x0

D4

rzugg
Untterz
U

r uugg
erzu
er
ter
Unterz

Laden

11
12
12.46
1
2 46

ße

nstra

Marie
1426

nLaste g
aufzu

A99
A

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

112.12

belü
g Druck
st ömun m² vorh.
Einstr
E
1,25
h err ca
hier
Druckbe
st mung m² vorh.
Abströ
A
err ca 1,38
hhier

D7
Pe

,
auszuführenenhaus nicht
Trepp

112
112.15
1
12.15
12
1
21
2.15
15
5
De
w
r

A9'

W

nur
ht ist hier

H

HH

7%
27
2
6,2
lle
effä
Ge

2617/7

traße

A

Laden

e

A
GA
TG
²

arag

Tiefg
ung
auch TGA
E
Entr
erse
++Div

ft
bis
rf.
Ablu
Zu-/ erbe UG1 4,20 m²e
n
Gew Dach ca
ande
r
übe
3,6 vorh
nnur

D9

ft
ortlu
uft/F
senl UG1 bis m²
Aus
2,80
erbe
Gew Dach ca
r
übe

ns
nne

n-onen
Pers stenLa
g
aufzu

A
A7

Wh

ftung
DD-Lüerbe
Gew 1 bis
UG

1%
4,5 lle
fä
Ge

Walls

D1100

e
traß

Lüftung
be
Gewer
bis
von UG1
über Dach

S

112.41

Anlage 2 zur Begründung

2,24x0,
TGA ca
ELT/TG

D11

st ömu m vorh
Einstr
E
1,25
err ca 1,2
hier
gg.
Druckbelüft
st mung m² vorh.
Abströ
A
err ca 1,38
hier

647/2
7/2
7
/2
2

,00m
zuur Lüftung
cht zur
hacht
2xBD 0,40x1
f r m
aaforau

ug
terrz
Un

G

W

B2
B33

B5

D1

2619/
9//2

e

B
B1

D2

A

2618/15
2
6 /1
1

111.97
1
7

O1

O2

O4

B6

O5

WC
WC

O6

C1

B
B7

O7

1

O8

C2
O9

112
11
1
12
1
2
2.0
2.
..00
.0
0
00
0

C3

Bebauungsplan Nr. 54.2

O10

112 08
112.08
08 2618/23
18
8/ 3

2618
2618/14
61
18
8/14

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

646b
Wh

Wh

A

2

87
87
79
9//2
9/2
9

- Erschließungsplan Verkehr Maßstab 1:250 (A3 M 1:500)

Blatt 1 von 1

Bebauungsplan Nr. 54.2

Dresden-Altstadt I Nr. 6
112.15

112.06
GS50
GS5000 8014-2
8014-3

112.06
111.99

Telekom-Anschluss
von Bestandstrasse
Sicherung Mast

112.23

2M

301-1

W

A
01

x

0N

AY

Y-

112.00

x

J4

x4

E

1k

V,

uc

br

Ab

.

Umsetzen Mast

x
x

rube:
Baug legung
r
Umve AG Elt,
W
- DRE chtung
u
- Bele

h
uc
Ab

br

s

10

cke

.

tr.

htsstr

chels
e

e
aß
str

ntz

Bloch

Mat

hild

man

enst

raß

nstra
ße

us-

str.

Zirk

Königs

str

orf

nd

ze

Zin

.

str

1256
ee

Wh

Blatt 1 von 1

.

Straßburger
Platz

aß

ge

e

r

.-

rd

Fe

ur

sb

er

.P

e

all

al-

r

W

Bürge

in

ph

se

et

ch

-

Jo

St

Str

aß

Gü

Steinstr.

Str.

Has
enbg
.

straße

Riets

brü
tus
gus

14

13

5
We
Kl.
ße
i G. Kir
chgasse
w
Rin a ndhs
gg
str. .Rin
gstr
.
Sc
hie
ßg
.

3

4
Schulg.

str.

311

6

e

Straß

straße

.

ger

str

.

Pra

nen
-

An

tr.

3

str.

str.

ilerSeasse
g
tr.
-s
ein
W lig-

See

g.

ns

Geric

.

Str

-

Au

.

str

Schloß-

Galer
ie

314

.

str

ofs

hrh

str

lke

t

ritz

nne

H.-

2

str.

n-

Sophie

e

Wall-

n-

Marie

Rö

.

Fa

.

Kö

str

erleg

tr.

lhu
Sc utg .
str

rS

ss

.

Am

str

Str

- Erschließungsplan Medien Maßstab 1:250 (A3 M 1:500)

ge

l-

he

r.

Dürer-

Straße

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

646b

-

an

ri
Flo

tsc

llee

umv

ufe
Rie

usst

-A

tra

rndne
Hertha- Li Str.

rstr

te

ea

Th

wird

r platz

5100

inSte
str.

Os

hkeit

Kö

aCarolke
brüc

s

ee

lutm

rra
Te

ße

tra

All

ni-

Vorf

e

ss

nts

ertAlbücke
br

rra

Te

vrie

r

fe
nigsu

B170

5100

Theaterpl.

str.

str.

ue

Ne

De

5100

10 Wiesentorstr.
11 Terrassengasse
Kön
12 Töpferstraße ufer i gs13 Münzgasse
14 Brühlsche Gasse
15 An der Frauenkirche
16 Akademiestr.
17 Friesengasse
18 Kanzleigäßchen

d-

Wigar

Bebauungsplan Nr. 54.2

Wh

A

2

879/2

se
nu
Semper- fer
oper

.
str Platz

uc

.-B

ilh

W

e- str. Carolaplatz

Bernhard-vonLindenau-Platz

ich

Am erte
ing
Zw

k-

Sarr a

Köpck

1

rl
Umve

x

x

Mater

WC

3

K 016

g MS
egun

x
x

tr.

x

4
luss l
nsch
a
MW-A tandskan
s
2618/14
an Be

x

r.

5100

x
x

x

Neustädter
Markt

St

3 Schreibergasse
4 Pfarrgasse
5 An der Kreuzkirche
6 Seestr.

x

x

x

n-

he

ßc

x

x

0
DN20

112.08 2618/23

r
de in
An rzog n
He arte
G

Altstadt I
s- S

2618/15

rze
KuStr.

Provider-Anschlus

eg

X

-

X

Altstadt II

.80111.97

E 108

uch
Abbr

x
x

X

ra
Flor.
st

112.00

nühle
ierm e
Pap gass

x

lthu

tr.

x

d- A

els

x

ützengasse
Sch
Wettiner
Grüne Str.
Platz

str.

Schloßpl.
Hofkirche Brühlsche Terr. Terrassenerrin
11
Au
dn .
Br
Zwinger
er
gu
üh
Lin Str
Schloß
st
18
1
G.-Treu-lsch
Str
12
ZiegelTasc
15
. S
Platz .G
he
chw
nbg.
rtn
ße
Salzga
Kl. Br
eri
. 16
- str.
hstra
Jüd
isch
.
enlic
üd
n
PostErm
er
gasse erEhr
hof str
Rampische Str.TzschirStr
nerpl. Rathenaustr.
Neumarkt
.
lm
platz Pilln
La
platz
Pa
Straße
itzer
nd
Wilsdruf
fer
ha
ße
us
stra
17
Freiberger
312
rger
Altmarkt
Freibe
Straß
e
Webergasse
Pirnaischer
ße Platz
Kreu
315
stra
zPlatz
sse
Seidn
KraKreuzk.
ga
s
e
Gru
Antons- 313
merg.
tr
G
.
itzer
5
e
na
platz
ss
bs
er
ga
ko
Ander Mauer
Rathspl.
Ja
enDr.-Külz- R str.
Ros
in
KülzDr.nRing
J
ie
tr.
o
il
sst
DippoldisLin
bhfs
Stern- sep L
r.
isenhau
gn
Güter
P
hin
walder Pl. Wa
ir
erna
en
platz ße
Str.
Strische
Ferdinandplatz Georgpl.
tra
.
rs
310
Vit
r
lie
zth
ste
Po
um
pe
ße che
da
str
Groens
.
Bu
u
.
PlaF Str
310 Trompeterstr.
en
e
311
Viktoriastr.
s
Lingnerldg
str
tr.
.
as
312 Scheffelgasse
platz
zse
nit
313 Zahnsgasse
.
ck
Str
314 Tuchmachergasse Rä
Blüherpark

Ammon-

öb

tr.

2619/2

x

x

La
rinstur. Schützenplatz

Alfre

zs

nit

-

x

Bf. Mitte

1056

ße

stra

sen

W
x

0
4P11

uch

Abbr

Ro

A

tr.

ofs

ßh

Flo

aße

dw

x

tr.

ölf

r.

ofs

W

st

Jag

ch

Abbru

tzen
Umse äule
s
Litfas

-

itz

er

ine
Kle khofc
Pa

Am cke
Qu en
ß-brunn
hie s
Schau

r

ale
Roßth

Str

GDN200

e gas

str.

Am

45
Fr

ße

x

se

aß

r- eiß
le
aß Ad W
e`
Sc
hw
e
eße
rt a
S

aß

.

3
luss -Kanal,
nsch
MW-A lanten MW
p
an ge
D
D
SE

x

str

ße

str

Str

Str

x

Max

tra

uh

x

ars

Ba

x

e

nRitze .
bgstr

112.46

aß

min

-

6

s
chlus
-Ans
Elt/Fm nnstation
a
Umsp AG-NETZ
W
E
DR

M 1:20 000
str

Se

nJahtr.
s

rung
Siche stand im
e
Elt-B Verbau
Zuge

x

2. März 2016

Übersichtsplan
tra

112.5

Ab

x

nstra

1426

bruch

Datum der letzten Änderung
Verkehrsingenieure
Konstruktiver Ingenierbau
Hübnerstraße 2, 01187 Dresden

Os

50
DN2

Abbruch

10. Juli 2015

Planungsbüro

Wh

x

9.1
E 10

112.15

Fassung

112.12

rung
Siche ren
tu
Arma

x

Wh

W

öglic

A

H

ch
bbru

x

MW-Anschluss 2
Nutzen vorh.
Einbindeöffnung

HH

W

x

Marie

ung
erleg
Neuv schluss über
n
Gasa eestraße
S
n
o
v
raße
enst
Ann

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

e

x

647/1

2617/7

aß

x

hluss

tation

ch
x

x

x

Anlage 3 zur Begründung

nsc
FW-A

FW-S

ch
Abbru

x

x

VU:

S

traße

Abbru

x

x

x

W

Wh

x

647/2

Walls

x

e
rube:
eigab
Baug u nach Fr .B.
a
a
b
s
s
a
u
G
A
WAG
- DRE om a.B.
k
land
- Tele l Deutsch
e
- Kab
ng:
rlegu
Umve lt
E
nach
G
WA
- DRE chtung
u
- Bele

597/6
2617/6

H

A

x
x

S

ns
nne

x
x

x

bau
Rück ule
ä
HA-S

Abbru

10

x

ns
Gas-A

112.04

uch

4P1

e
traß

ba
Rück
KV

A

s

chlus

u

x

x

x

sung
le Lö
tionel rlegt
nzep
ve
egt, koaufeld um
rl
ve
B
um
wird außerhalb t
wird ausgebau t
wird ausgebau t
bau
wird ausgebau
Rück äule
wird
x
HA-S

uch

x

112.41

x

Abbr

x

1:50

x
x

ule
uch
Abbr nahme Sä
b
betrie

x

tzen
Umse äule
s
Litfaß

.80

x

x

x

Fs A

r112.38
Auße
nach

x

x

x

x

x

Sicherung Mast
E 108

0

DN20

str

x

Y
(F)2
2XS )kV
NA 10(20
3
6
0
01 x24
3x1

Fs

rube
Baug112.16

Zuge

au im

Ausb

ng

TW-Anschluss

t

hach

dssc

Abbr

112.37

W

H

112.18

h

x

x

)

H

112.10

ach
hme
uch n
Abbr betriebna
r
Auße recher
sp
Fern

x

uc

112.37

rube:
Baug legung
r
Umve AG Elt,
W
- DRE chtung
u
- Bele

br

112.45

x

112.06

a.B

Ab

00
112.28

den
Verbin0593 mit
0
NSK 0014
0
NSK

ht

h

DN2

W

ge

hri

x

Be

9.25

Sicherung Mast

0S

Postplatz

E 10

Bauhofstr.

N300

878/1

00

2615/9

TW D

DREWAG

TW-Umverlegung

ach
Säule
uch n
hme
Abbr etriebna
rb
e
ß
u
A

ge
TW DN

W
112.37

873/6

Anpassen Gebäudegeometrie
in 1.UG/2.UG;
Verbleib Medienbestand;
Sicherung

Sicherung Mast

Vo
rw
erk
na
ge
rie
str
Ma
.
nit
iu
Ins str. sti
tu
ga ts
sse -

FA
(1)
.5 S
Pz63Y-J 5x2
-NY

300 GG

, neue La

2615/5
112.03

MW-Anschluss 1
Nutzen vorh.
Einbindeöffnung

W W

Me

112.35

Postplatz/Wallstraße

1160

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 10. Juni 1999
Beschluss-Nr.: 3945-93-1999

•

•

Bebauungsplan Nr.S4 Dresden~Altstadt
I Nr.
6,
Postplatz/
Wallstraße
1. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
2. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahm~n
3. Anwendung des B~uGB in der Fassung vom 27. August 1997
4. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prüft nach § 3· Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz
.BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

i.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Veränderung der
Grenzen .des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist
und für den reduzierten Geltungsbereich auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden kann. Dieser
umfasst die in der Anlage 2 b der Vorlage bezeichneten
Flurstücke bzw. Flurstücksteile.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis; dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

11 61
- 2 -

5.

Der Stadtrat beschließt, in Anwendung des § 233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 18. August 1997 weiterzuführen.

5.1. Im Rahmen der Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
Zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von
den äußeren Verkehrsbedingungen und
der voraussichtlichen Finanzierbarkeit
Investitionen.

•

der öffentlichen

5.2. Die Funktionstüchtigkeit des Verkehrsnetzes (ÖPNV/MIV) im
26er Ring ist nachzuweisen, insbesondere unter Beachtung
des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31.12.1999 ein schlüssiges Konzept vorzulegen.
Die Funktionsfähigkeit f'olgender leistungsstarker Verkehrstrassen wird vorausgesetzt:
Sanierung der Marienbrücke und Verbreiterung auf vier
Fahrspuren,
vierspuriger Ausbau des 26er Ringes im Bereich der Ver.. k'ehrszüge Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener StraßeGellertstraße-Lennestraße,
Neubau der Waldschlößchenbrücke,
Verkehrswirksamkeit der A 17,
sechsstreifiger Ausbau der A 4,
- , Beibehaltung des Ausbaugrades des Straßenzuges Budapester Straße-Waisenhausstraße-Dr.-Külz-Ring,
Aufrechterhaltung
der
vierstreifigen ·Nord-Süd-Verbindung,
Nutzung des Terrassenufers-Devrientstraße als wichtige
. innerstädtische Hau'ptnetzstraße,
Fertigstellung
des Verkehrszuges Nürnberger StraßeNossener Straße-Emerich-Ambros-Ufer-Washingtonstraße,
Verbesserung der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester
Straße-Ammonstraße.

•

5.3. Im Falle von Sperrungen des 'Terrassenufers (Hochwasser
u. a.) ist die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die Wilsdruffer Straße und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen.
·
6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs.
1 BauGB
den Bebauungsplan
Nr. 54, Dres.den-Altstadt I Nr.
6,
Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 30. 01.98 ,· bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie.
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 4) hierzu mit. Ausnahme der
Verkehrsplanung in Anlage 4, Ziffer 7 .1. ·(Anlage 6).

11 6:2
- 3 -

7.

Teilflächen des
Bebauungspla ngebiet liegenden
Die im
so zu widmen
sind
e
Sophienkirch
Grundrisses der ehemaligen
Ort der
historische
gesamte
und zu gestalten, dass der
wird.
Sophienkirch e in würdiger Form erkennbar

Ergebnis: angenommen mit 57

•

gez. Dr. Wagner
Oberbürgerm eister

ausgefertig t:/

L·~

Schriftführe r in

7 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/009/2015)

Sitzung am:

13.05.2015

Beschluss zu:

V0355/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I, 2. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Grenzen des Änderungsbereiches
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB den
Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße in dem Teilbereich
zwischen Postplatz, Marienstraße, Wallstraße und Antonsplatz zu ändern. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54.2, DresdenDresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches (Änderungsbereich) des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die baumbestandene Promenade
der Wallstraße oder der Marienstraße über den Postplatz bis zur Ostraallee fortzuführen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAU PTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSA USFERTIGUN G
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/015/2015)

Sitzung am:

04.11.2015

Beschluss zu:

V0681/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die
frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat
stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, in der Fassung vom 10. Juli 2015 (Anlage 1}.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 10. Juli 2015 (Anlage 2).

- 25. Der Ausschuss für Stadtentwic klung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstad t I Nr. 6, Postplatz/W allstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behördefl und sonstigen Trägern öffentlicher Belange durchzufüh ren.

Dresden,

R~~l midt-Lamontain
Vprsitzende r

