Anlage 1

SATZUNG

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Sanierungsgebiet Dresden S-05.1 Plauen“
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 142 ff
BauGB vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
31. August 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1494) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xxx folgende Satzung beschlossen.
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses
Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet
werden.
Das insgesamt 16,7 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich
festgelegt und erhält die Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden S-05.1 Plauen“
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im
Lageplan im Maßstab 1: 1000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser
Satzung und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder
Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des
Lageplanes maßgeblich.
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im
Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen
Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 17. Juni 1994 in Kraft, die durch den Stadtrat am
14. Juli 2005 beschlossene Erweiterung des Sanierungsgebietes tritt zum 29. August 2005
rückwirkend in Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

