I

. t l

t. t t ~ 1 l
.•

:

:

~

..

h

~
•

·:

••

•

•

•

//-'- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

/

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
··Dresden, den·9.12.1991
Aufgrund des § 5 Abs. 1 der Kommunalverfassung vom
17. Mai 1990 (GBl. I S. 255) und der §§ 142, 246 a des
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2253),
zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel XIV Abschnitt ll Nr. 1 des Einigungsvertrages vom 31. Au-

gust 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes
vom 23. September 1990 (BGBl. 1990i ll S. 885, 1122),
hat die Stadtverordnetenversammlung der Stadt Dresden in ihrer Sitzung am 27. Juni 1991 folgende Satzung
beschlossen:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden. über.die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebiet~s Dresden-Piesehen
§1

Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche
Mißstände vor. Dieses Gebiet soll durch städtebautehe Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert werden. Das insgesamt
45 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt und erhält die Bezeichnung ,,Dresden-Pieschen".
Das Sanierungsgebiet umfaßt alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan Maßstab 1:2000 des Stadtemeuerungsamtes vom 27. Juni 1991 abgegrenzten Flächen. Dieser
Plan ist Bestandteil dieser Satzung und wird im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Stadtemeuerungsamt, Dr.-Külz- Ring 19,
niedergelegt. Er kann dort wäJu:end der Dienststunden durch jedermann eingesehen werden.

I

Textliche Umschreibung des sanlerungsgebietes:
Norden/Nord-Osten Trasse der Deutschen Reichsbahn hinter
der Straßenbebauung Leisniger Straße
Osten/Süd-Osten
Moritzburger Straße einschließlich
Straßemaum
Süden/Süd-Westen
Leipziger Straße einschließlich Straßenraum
Westen/Nord-Westen Rehefelder Straße einschließlich Straßen-:raum bis Trasse Deutsche Reichsbahn.
Maßgebend für die Gebietsabgrenzung ist die zeichnerische Darstellung des Lageplanes.

§2

Verfahren
~_,·rll

"'l.:J

. . .,

.

J ·.s J ·~ ; ; : - . .

Die Sanierungsmaßnahme wird uilter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB
durchgeführt

§3

lokrafttreten
Diese Satzung wird nach § 143 Abs. ·2 BauGB mit ihrer Bekanntmachung rechtsverbindlich.
Diese Satzung wurde mit Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde vom 14. November 1991 Az. 53-2511-4/10 nach
§ 246 a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB ge.nehmigt. Die Sanierungssatzung und die Ert~ilung der Genehmigung werden hiermit bekanntgemacht.
Nach· § 215 Abs. 1 BauGB sind eine Verletzung der in
§ 214 Abs. 1 Satz 1 Nummern 1 und 2 BauGB bezeichneten
Verfahrens- und Formvorschriften und Mängel der Abwägung
unbeachtlich, wenn sie nicht innerhalb eines Jahres- Mängel der
Abwägung innerhalb von sieben Jahren- seit Bekanntmachung
der Satzung schriftlich gegenüber der Stadt geltend gemacht worden sind; der Sachverhalt, der die. Verletzung oder den Mangel
begründen soll, ist darzulegen.

Auf die Vorschriften der§§ 152 bis 156 BauGB wirdbesonders
hingewiesen.
Der Lageplan, in dem d~ Sanierungsgebiet zeichnerisch umgrenzt ist (siehe § 1 der Satzung), wird durch Niederlegung im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Stadtemeuerimgsamt,
Dr.-Külz-Ring 19, bekanntgemacht. Er kann dort durch jedermann während der Dienststunden eingesehen werden.
Dresden, den 4. Dezember 1991

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

!

.4

• . . . . .•

~

..
i

"

18

Amtliche Bekanntmachung

Änderung der Sanierungssatzung der Landeshauptstadt Dresden für das
Sanierungsgebiet Dresden-Piesehen (Sanierungsgebiet S 2)
Vom 15. Juni 2000
Aufgrund § 142 Abs. 1 Nr. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 27. August 1997
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2141 ), zuletzt
geändert am 15. Dezember 1997 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2902), und § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 14. Juni 1999 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
345) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 15. Juni 2000
folgende Änderungssatzung beschlossen:
§1
Erweiterung des Sanieru ngsgebietes
Das in § 1 der Sanierungssatzung DresdenPiesehen (Sanierungsgebiet Dresden S 2)
vom 27. Juni 1991 (Dresdner Amtsblatt vom
9. Dezember 1991) in seiner flächenmäßigen
Ausdehnung festgelegte Sanierungsgebiet
wird erweitert. Die Erweiterung des Sanierungsgebietes ist in der Anlage zur Satzung
zeichnerisch dargestellt. Die zeichnerische
Darstellung ist Bestandteil der Satzung.

rens-und Formvorschriften der SächsGemO
zustande gekommen sind, ein Jahr nach
ihrer Bekanntmachung als von Anfang an
gültig zustande gekommen gelten.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder
fehlerhaft erfolgt ist,
·2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der
Sitzung, die Genehmigung oderdie Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss
nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Be-

schluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Form.
vorschritt gegenüber der Gemeinde untet
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die
Verletzung begründen soll, schriftlich gel·
tend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehenden Nr. 3
oder 4 geltend gemacht worden, so kann
auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten
Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 1. Dezember 2000
gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

§2
In- Kraft-Treten
Diese Änderungssatzung wird mit der Bekanntgabe im Dresdner Amtsblatt rechtsverbindlich.

...1

Bekanntmachungsverm erk
Die am 15. Juni 2000 beschlossene und am
6. Juli 2000 (in allen Teilen) ausgefertigte
Änderungssatzung wird hiermit bekannt gemacht.
Neben dem hier bekannt gemachten Satzungstext wird der Übersichtsplan im Maßstab 1 :2000 als Bestandteil der Satzung
durch Niederlegung in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Hamburger Straße 19, 01067
Dresden, Untergeschoss, Zimmer U 012
(Piankammer), bekannt gemacht.
Die Satzung (Satzungstext und Übersichtsplan) sowie die Begründung zur Satzung
können dort während der Dienststunden
durch jedermann kostenlos eingesehen werden.
Der Geltungsbereich der Sanierungssatzung
S-02 ist im nachfolgend abgedruckten Übersichtsplan nachrichtlich wiedergegeben.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung des Geltungsbereichs im Übersichtsplan im Maßstab 1:2000 als Bestandteil der
Satzung. Auf die Vorschriften der§§ 152 bis
156 BauGB (besondere sanierungsrechtliche
Vorschriften) wird hingewiesen. Eine verkleinerte Fassung der den Geltungsbereich
darstellenden Anlage zur Satzung ist nachstehend wiedergegeben.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass
gemäß § 4 Absatz 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
Satzungen, die unter Verletzung von Verfah7. 12. 2000/ Nr. 49

Dresdner Amtsblatt

