Petition Nr.: P0058/16
Datum: 25. Mai 2016

Petition

Gegenstand:
Ausbau des Elberadweges rechtselbisch zwischen Blauem Wunder und Waldschlösschenbrücke
Petitionstext:
Petenten fordern einen Ausbau des rechtselbischen Radweges zwischen Blauem Wunder und Waldschlösschenbrücke. Damit würde ein mehrmaliges Wechseln über Elbbrücken entfallen

Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 77 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

08.06.2016

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

