Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/022/2016)
am Montag, dem 6. Juni 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Entscheidung über die Einziehung einer gewidmeten Grünanlage
gemäß § 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung und zum Schutz der
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1072/16
beschließend

Nicht öffentlich
2

Managementreport zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2016 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

V1152/16
zur Information

V1127/16
beratend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
4

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße

V1077/16
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
5

Kein Einsatz des krebsverdächtigen Herbizid Wirkstoffs Glyphosat
auf Flächen der Landeshauptstadt Dresden

A0196/16
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
"Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie"

V1073/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
7

Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des "Luftreinhalteplanes
für die Landeshauptstadt Dresden 2011" zum Stand vom
31.12.2015
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1067/16
beratend
(federführend)

3/3
8

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz in den Jahren 2016 ff, Lose 1 und 2

V1038/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
9

Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System
Deutschland GmbH (DSD) zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

10

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete

V1032/16
beratend
(federführend)

