Kinderwunschzentrum Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Bürgerroeisteramt - Stadtratsangelegenheit«
zK
15.12

DB OB

An den Stadtrat der Stadt Dresden

zst

.zEr
WV
zA

Dr. Külz-Ring 19
01069 Dresden

CEi^ LINKfi^ Bü 90 V- SPD>

AfD

iFDP/p O.R V

r

Dresden, den 11. Mai 2016

- Straßenmusik

Sehr geehrte Damen und Herren,

das Kinderwunschzentrum Dresden Ist eine gynäkologische Facharztpraxis mit Tagesklinik und bietet
alle Methoden der modernen Reproduktionsmedizin an.
Hierbei werden auch verschiedene operative Eingriffe und hochkomplizierte Labortechniken
durchgeführt.
Unsere Arbeit und das Wohlergehen unserer Patienten wird mittlerweile in einem nicht mehr

erträglichen Maße durch die Straßenmusik auf der Prager Str. beeinträchtigt. Insbesondere ist dies

auf osteuropäische Gesangsgruppen zurückzuführen, die die wenigen geltenden Beschränkungen für
Straßenmusiker offensichtlich geschickt umgehen, was für uns eine fast lückenlose Beschallung zur
Folge hat. Da in dieser Gruppe auch Trommeln und Kinder eingesetzt werden, bei anderen Musikern
sogar Mikrofon und Verstärker, kommt es in unseren Räumlichkeiten zeitweise zu einer Geräusch
belastung von über 90 dba.
Besonders belastend wird die Situation, wenn mehrere Gruppen gleichzeitig unterschiedlichste

Darbietungen bringen, was leider nicht selten ist.
Anrufe beim Ordnungsamt resultieren immer wieder in der Auskunft, dass der Stadtrat nicht willens
Ist, dieses Problem durch entsprechende Maßnahmen zu reduzieren. Insbesondere sei das

Stadtratsmitglled Herr Holger Zastrow der Meinung, dass diese "Darbietungen" die Stadt Dresden
bereichern.

Herr Zastrow kann sich gerne in unserem Zentrum davon überzeugen, was diese "Bereicherung" für
uns bedeutet. Wenn diese Gruppen den ganzen Tag vor seinem Fenster lärmen würden, wäre seine
Einstellung sicherlich eine andere.

Wir (siehe Unterschriftenliste) fordern hiermit den Stadtrat Dresden auf, sich dieses Problems

anzunehmen und für eine sinnvolle Regulierung und die Überprüfung deren Einhaltung zu sorgen.

Kinderwunschzentrum Dresden

info(5)ivf-dresden.de

Tel. 0351-5014000

Unterschriftenliste
Wir, die Mitarbeiter des Kinderwunschzentrums Dresden, fühlen uns durch die Straßenmusik auf der
Prager Str. in nicht erträglichem Maße gestört.

Daher fordern wir, auch im Interesse unserer Patienten, den Stadtrat der Stadt Dresden auf, die

straßenmusikalischen Darbietungen auf der Prager Str. strengerzu reglementieren, die Einhaltung
dieser Regeln zu überwachen und Missachtungen entsprechend zu ahnden.

Kinderwunschzentrum Dresden

lnfo(5)ivf-dresden.de

Tel. 0351-5014000

