Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Frau Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 20 73
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
24. Mai 2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Städtische Musikschule – Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Ein Ziel des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans lautet: „In der Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Dresden
werden geschlechterdifferenzierte Aspekte verstärkt berücksichtigt. Rollenstereotype Darstellungen werden
nicht nur vermieden, sondern gezielt aufgebrochen. Das gilt gleichermaßen für interne wie externe Informationsvermittlung nebst Kooperationen.“ Dieses Ziel wird u. a. mit der durchgängigen Anwendung der geschlechtergerechten Sprache im sämtlichen Schriftverkehr (intern und extern) der LH Dresden umgesetzt, wie es darüber hinaus auch in der ADA Punkt 5.4.4 Abs. 6 verlangt wird.
Die vorliegende Konzeption wurde mit dem Vermerk: „Einführender Hinweis: Zur leichteren Lesbarkeit wurde
in dieser Konzeption auf die Nennung beider Geschlechter dort verzichtet, wo eine geschlechtsneutrale Formulierung nicht möglich war. Es wird darauf hingewiesen, dass die verwendeten männlichen Begriffe die weiblichen Formen ebenso mit einbeziehen.“ versehen. Dies steht o. g. Vorgaben entgegen und die Anwendung der
geschlechtergerechten Sprache ist durchgängig auch in der Konzeption anzuwenden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

