Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/018/2016)
am Dienstag, 3. Mai 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/12
ö NS OBR Alt/018/2016 3. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Aileen Arnstadt
Alexander Götze
Mirco Piprek
Dr. Rudi Wünsch

17:30 Uhr
20:20 Uhr

3/12
ö NS OBR Alt/018/2016 3. Mai 2016

Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Peter Findeisen
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost

Verwaltung:
Frau Wissmann
Herr Pötschke
Herr Seidel

Stadtplanungsamt, OA-verantwortliche Stadtplanerin
EB Sportstätten Dresden, Abt.-Ltr. Technik
EB Sportstätten Dresden, Abt.-Ltr. Sportstätten

Gäste:
Herr Nöfer
Herr Berthold

Architekturbüro Nöfer
Verein „SV Johannstadt 90 e. V.“

4/12
ö NS OBR Alt/018/2016 3. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

V0949/16
beratend

hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
1.2

Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden
(WAP-ID 8554)

2

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am 13.04.2016

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

V0977/16
beratend

5/12
ö NS OBR Alt/018/2016 3. Mai 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 18. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 19 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Dziallas und Herr Adam vorgeschlagen.
Herr Barth begrüßt Frau Arnstadt als neue Stellvertreterin von Herrn Findeisen und informiert
über die neuen Stellvertreter, Herrn Frank Böttcher (von Herrn Adam) und Herrn Timo Dinkels
(von Herrn Waldhelm).

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 323, Dresden-Altstadt I Nr. 29, Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße

V0949/16
beratend

hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Frau Wissmann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation
vor: Betroffen ist das Grundstück im Bereich der Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße. Unter Berücksichtigung der verschiedenen Belange (u. a. verkehrliche und stadttechnische Erschließung, umweltrelevante Interessen) beim Verfahren der Entwurfsplanung mussten die
Plangrenzen entsprechend des abgebildeten Lageplanes angepasst werden. Der zu beschließende Bebauungsplan werde im vorderen Bereich der Könneritzstraße ein Mischgebiet festsetzen,
um eine unterschiedliche bauliche Nutzung zu ermöglichen, während sich der hintere Bereich
auf eine reine Wohnnutzung orientiere. Durch zwei entstehende, gleich große Innenhöfe zur
Grünentwicklung steigere sich die Wohnqualität. Die in der Abbildung dargestellte Planstraße A
wird als Haupterschließungsstraße mit Gehwegen und Parkbereichen ausgebildet; die Planstraßen B und C sollen lediglich dem Fuß- und Radverkehr sowie den Havarie- und Anlieferungsfahrzeugen vorbehalten seien. Die im Osten an die Planstraße A angrenzende Grünfläche werde als
Spielplatz im Bebauungsplan ausgewiesen. Frau Wissmann benennt die Ziele des Bebauungsplanes: bauliche und bauplanungsrechtlich zu sichernde Entwicklung des Quartiers der Wilsdruffer Vorstadt, Herstellung der ehemaligen Baufluchten, Bildung von Anbindungspunkten zu
Fluchten, Höhenentwicklung und Fassadengliederung zu den vorhandenen denkmalgeschützten
Gründerzeitgebäuden, bauliche Entwicklung für den flächig ausgedehnten Innenraum des Quartiers, flächensparende und beruhigende Verkehrserschließung, Orientierung auf überwiegende

6/12
ö NS OBR Alt/018/2016 3. Mai 2016

Wohnnutzung unter Beachtung der Standortanforderungen, Stärkung der Wohn- und Aufenthaltsqualität durch Erweiterung der vorhandenen Parkanlage. Herr Nöfer, Architekturbüro
Nöfer, vertritt den Investor und ergänzt die Ausführungen von Frau Wissmann hinsichtlich des
baulichen Konzepts. Anhand mehrerer Grafiken verdeutlicht Herr Nöfer u. a. die historische
Entwicklung des betroffenen Gebiets von 1849, 1942 und 2013. Das geplante Quartier werde in
zweigeschossiger Höhe mithilfe eines „Torhauses“ aus Lärmschutzgründen geschlossen, sodass
die anliegende Planstraße B nur für den Fuß- und Radverkehr zugänglich ist. Die Tiefgarage soll
gemäß Stellplatzverordnung für insgesamt ca. 330 Pkw-Stellplätze ausgerichtet werden (Doppelparker/Stapelparker). Die Abbildung des Erdgeschoßes lässt die verschiedenen Häuser mit
ihren jeweiligen Hausaufgängen und ihren eigenen Wohnanschriften erkennen (Entwicklung als
Hauseinheit, individuelle Häuser mit unterschiedlichen Bewohnerstrukturen) und stellt farblich
die unterschiedliche Nutzung dar (Gewerbe, Büros, Wohnen). Herr Nöfer unterstreicht abschließend u. a. die Grundidee des Entwurfs anhand der einzelnen Geschossabbildungen: Das
Quartier werde sich von Osten aus zur Jahn- und Könneritzstraße nach oben entwickeln (Terrassensystem/Dachlandschaft).
Herr Barth erinnert an die zu gegebener Zeit, vom Ortsbeirat im Februar 2015 angeregte Durchführung einer Bürgerversammlung.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Adam interessiert sich für die einzelnen Ausfahrten der Tiefgarage. Herr Nöfer erläutert die
geplanten Ein- und Ausfahrten: Im Block A ist die Tiefgarage über die Laurinstraße erreichbar
und führt über die Könneritzstraße hinaus, der Block B sieht die Ein- und Ausfahrt (eine Rampe)
mithilfe eines Ampelsystems über den Sachsenplatz vor und im Block C ist die Ein- und Ausfahrt
mithilfe eines Ampelsystems über die Jahnstraße angelegt.
Herr Dziallas bedankt sich für die Ausführungen und thematisiert den von ihm an die Ortsbeiräte ausgeteilten Zeitungsartikel „Wir arbeiten in einem Abriss-Hochhaus!“ der Morgenpost vom
23.03.2016: Die Eigentümer vermieten die beiden zum Abriss freigegebenen DDR-Hochhäuser
an der Könneritzstraße für 5 Euro Warmmiete pro Quadratmeter und zu kurzen Kündigungsfristen, sodass sich die Häuser zum neuen Zentrum für Kreative und Startups entwickelt haben.
Herr Dziallas verweist auf die Internetadresse www.koe25.de, benennt einige Argumente gegen
die Vorlage (u. a. Erhalt der Lebendigkeit, Authentizität bestehender Bauten, Platz für junge Leute, Erhalt des Blockes als Lärmschutzwand für dahinterliegende Wohnbebauung, Verschwendung von Ressourcen, Wegfall sozialer Einrichtungen wie Sozialkaufhaus und „Dresdner Schreibfrauen“) und appelliert daran, gemeinsam mit dem Investor über eine Sanierung der Hochhäuser nachzudenken bzw. eine Alternative für die dort angesiedelten Unternehmen zu finden. Frau
Wissmann weist auf die Unterscheidung von Nutzung und städtebaulicher Entwicklung hin und
deklariert das bestehende ABB-Gebäude als städtebauliche Fehlentwicklung an dieser Stelle. In
dem geplanten Quartier könne man verschiedene Nutzungen wie z. B. die sozialen Einrichtungen integrieren. Herr Nöfer verstehe den Wunsch nach Erhalt bestehender Bauten, gebe aber zu
bedenken, dass bei dem betroffenen Gebäude eine umfangreiche, energetische Sanierung notwendig sei, dessen Kosten im Grunde dann von den Mietern getragen werden müssten.
Frau Krause lobt den Entwurf und fragt an, wie sich das auf dem Stadtmodell abgebildete Gebäude an der Achse zwischen Schützenhaus und Torbogen gestalte, inwieweit das geplante
Quartier auf Nachhaltigkeit zertifiziert werden könne und ob es einen Anteil an Sozialwohnungen (ggf. städtebauliche/vertragliche Vereinbarung) geben werde. Ferner bemängelt Frau Krause hinsichtlich der Verkehrserschließung die allgemein für Fahrradfahrer ungünstigen Regelungen auf der Könneritzstraße, erkundigt sich nach der Berücksichtigung des Radverkehrskonzep-

7/12
ö NS OBR Alt/018/2016 3. Mai 2016

tes Innenstadt und regt an, die geplante Tiefgaragenausfahrt aufgrund der verkehrlich unzureichenden Erschließung nicht über die Könneritzstraße sondern über die Laurinstraße zu leiten.
Frau Wissmann informiert, dass das angesprochene Gebäude nicht Bestandteil des Bebauungsplanes sei und einem Privateigentümer gehöre (Baugenehmigung wurde erteilt). Ferner stellt
Frau Wissmann klar, dass das Radverkehrskonzept Innenstadt nur für die Planstraßen berücksichtigt wurde und die Standorte der Tiefgaragenein- und -ausfahrten anhand zahlreicher Gutachten und in Abstimmung mit den Fachämtern als optimalste Varianten festgelegt wurden.
Herr Nöfer verneint die Absicht von anteiligen Sozialwohnungen und erklärt auf Nachfrage von
Herrn Barth, dass das Projekt mit hohen Kosten für den Investor verbunden und ohne staatliche
Förderung sozialer Wohnungsbau in diesem Fall nicht realisierbar sei. Frau Wissmann ergänzt,
dass es rechtlich keine Möglichkeit gebe, sozialen Wohnungsbau im Bebauungsplan zu verankern. Herr Nöfer weist auf die bei der Planung ausreichende Berücksichtigung der Energieeinsparverordnung hin. Frau Krause bittet abschließend darum, das Radverkehrskonzept Innenstadt bei der weiteren Planung über die Planstraßen hinaus für die Könneritzstraße einzubeziehen.
Herr Vogelmaier kritisiert den von der Stadt erstellten Gestaltungsleitfaden und wünscht sich
diesbezüglich mehr Freiheiten für die Architekten. Außerdem interessiert sich Herr Vogelmaier
für die Fassadengestaltung und den voraussichtlichen Baubeginn. Frau Wissmann stellt klar,
dass sowohl das Konzept als auch der Gestaltungsleitfaden gemeinsam mit dem Architekten
entwickelt wurde. Ein konkreter Baubeginn seitens des Investors sei nicht bekannt, aber man
schaffe mit dem Satzungsbeschluss, eine Realisierungsmöglichkeit zur baulichen Entwicklung.
Herr Nöfer wägt in dem Zusammenhang die Vor- und Nachteile einer Gestaltungssatzung ab und
stellt klar, dass man die stadtplanerische Gestaltung seiner Meinung nach in einem entsprechenden Rahmen festlegen müsse.
Herr Dr. Wünsch fragt an, inwieweit die Stadt für die jetzigen Mieter des ABB-Gebäudes eine
Alternative suche. Frau Wissmann informiert, dass ihr derartige Anfragen von Mietern (z. B. Sozialkaufhaus) nicht bekannt seien und somit auch kein Handlungsbedarf bestehe.
Herr Hoffmann verweist auf die den Mietern des ABB-Gebäudes bekannte kurze Mietdauer und
spricht sich für das Überdenken der Tiefgaragenausfahrt Richtung Könneritzstraße aus. Herr
Barth bittet darum, die Bedenken hinsichtlich der Tiefgaragenausfahrt Könneritzstraße zu prüfen.
Herr Beger schließt sich den Ausführungen von Herrn Hoffmann an und benennt das Kulturkraftwerk Mitte als Ausweichmöglichkeit.
Herr Dziallas hinterfragt die im Bebauungsplan entgegen der ortsüblichen Bebauung angegebenen Flachdächer. Frau Wissmann beschreibt die ortsüblich unterschiedlich vorhandenen Dachformen des Gebietes und weist auf die neue bauliche Entwicklung um den Schützenplatz (Flachdächer) hin.
Herr Adam spricht sich für die Entwicklung des Gebietes aus und bezeichnet die im Zeitungsartikel thematisierte Problematik als Momentaufnahme. Der zu beschließende Bebauungsplan richte sich auf eine langfristige Stadtgestaltung. Herr Nöfer fügt hinzu, dass der Eigentümer des
DDR-Hochhauses mit den geringen Mieten eine Zwischenlösung für die Kreativwirtschaft geschaffen habe.
Herr Marschner verdeutlicht, dass auf der Könneritzstraße stets ein hohes Verkehrsaufkommen
zu verzeichnen sei und er die erneute Prüfung der Tiefgaragenausfahrt Richtung Könneritzstraße
unterstütze.

8/12
ö NS OBR Alt/018/2016 3. Mai 2016

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V0949/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V0949/16 OBR Alt 03.05.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 1

1.2

Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden (WAP-ID 8554)

V0977/16
beratend

Herr Pötschke und Herr Seidel, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, stellen die Vorlage vor: In
Folge des Hochwassers im Juni 2013 wurden zahlreiche Sportanlagen geschädigt, sodass nach
Möglichkeiten zur dauerhaften Sanierung gesucht wurde. Aus diesem Grund habe man sich im
Rahmen des Wiederaufbauplanes (WAP) der Landeshauptstadt Dresden für den Um- und Ausbau der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 (mit Neubau eines Funktionsgebäudes, Errichtung
eines zusätzlichen Groß- und Kleinspielfeldes sowie entsprechende Anpassung der Freianlagen)
und nach dessen Fertigstellung für die Aufgabe der Sportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer 19 b entschieden. Herr Pötschke erläutert kurz die Eigentumsverhältnisse (Sportplatz: Stadt, Gebäude:
privat) und informiert über den dort ansässigen Verein „SV Johannstadt 90 e. V.“, der auf einen
hochwassersicheren Standort umgesiedelt werden solle. Die entsprechenden Abstimmungen
zur neuen Heimstätte laufen derzeit mit dem Verein. Der Ersatzneubau auf der Sportanlage
Stuttgarter Straße 41 werde durch den durch die Sächsische Aufbaubank im Dezember 2015
erteilten Zuwendungsbescheid in Höhe von 1,5 Millionen Euro finanziert, der Bewilligungszeitraum ende am 31.12.2017. In Abstimmung mit dem Fördergeber könne der Sportplatz der
Sportanlage des Käthe-Kollwitz-Ufers 19 b gegebenenfalls als öffentliche Bewegungsfläche genutzt werden, der Gebrauch als Vereinsfläche sei in Zukunft jedoch ausgeschlossen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Schubert bittet darum, den ansässigen Verein anzuhören und bezieht sich auf die am
12.05.2016 durch den Stadtrat zu beschließende Vorlage V1039/16, in der u. a. die Instandsetzung des Käthe-Kollwitz-Ufers aufgelistet sei. Ferner hinterfragt Frau Schubert den bezifferten
Hochwasserschaden in Höhe von 1,8 Millionen Euro (lediglich Rasenfläche), interessiert sich für
die Abstimmung mit dem privaten Eigentümer des Gebäudes (derzeitige Sanierung), warum der
Eigenbetrieb in diesem Zusammenhang keine Zukunft für die Sportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer
19 b sehe (Eigentumsverhältnisse oder Hochwassergebiet) und wer die Pflegekosten der eventuellen Bewegungsfläche trage. Frau Schubert führt weiterhin an, dass der Sportpark Ostra sich
ebenfalls im Überschwemmungsgebiet befände und es diesbezüglich keine Überlegungen hinsichtlich einer Standortaufgabe gebe. Herr Pötschke informiert, dass es sich bei der benannten
Vorlage um den Wiederaufbauplan zum Juni-Hochwasser 2013 handele, bei dem die Instandsetzung des Käthe-Kollwitz-Ufers redaktionell aufgenommen wurde. Der auf Grundlage des Wiederaufbauplanes von der SAB erlassene Zuwendungsbescheid sehe einen Ersatzstandort für die
Sportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer 19 b vor. Herr Pötschke erläutert kurz das Zustandekommen
der in den beiden Vorlagen (V1039/16 und V0977/16) benannten unterschiedlichen Beträge von
1,8 Millionen Euro (brutto) bzw. 1,5 Millionen Euro (netto), bei denen es sich um eine fiktive
Schadenssumme handele, die zur Verlegung einer Sportanlage notwendig sei, begründet die

9/12
ö NS OBR Alt/018/2016 3. Mai 2016

geplante Aufgabe der Sportanlage (u. a. Eigentumsverhältnisse, Hochwassergebiet) und erklärt,
dass man beim Sportpark Ostra keine geeigneten Flächen als Alternative gefunden habe. Die
Übernahme der Pflegekosten für die eventuelle Bewegungsfläche müsse noch abschließend
geklärt werden (Eigenbetrieb Sportstätten oder Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft). Herr
Seidel ergänzt die Ausführungen von Herrn Pötschke hinsichtlich der Erfahrungen beim Abschließen von Mietverträgen mit Privateigentümern. Frau Schubert kritisiert die durch die beiden Vorlagen geschaffene Irreführung des Stadtrates (V1039/16: Instandsetzung Käthe-KollwitzUfer, V0977/16: Umverlegung Käthe-Kollwitz-Ufer). Herr Barth bittet den Eigenbetrieb Sportstätten darum, den vermeintlichen Dissens im Nachgang mit dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften zu klären und das Ortsamt Altstadt per E-Mail zu informieren. Herr Barth
wird die Information anschließend an die Ortsbeiräte weiterleiten.
Der Ortsbeirat räumt dem Zuschauer Herrn Berthold einstimmig Rederecht ein. Herr Berthold
ist Vorsitzender des Vereins „SV Johannstadt 90 e. V.“ und informiert kurz über die Geschichte
des Vereins und die sportlichen Erfolge. Ferner begründet Herr Berthold die Ablehnung der
durch den Eigenbetrieb Sportstätten angebotenen Nutzung der Sportanlage Stuttgarter Straße
41, berichtet über die unsichere Situation des bestehenden Mietvertrages mit dem Gebäudeeigentümer ( STINAG Dresden GmbH), erläutert die Verfahrensweise bei Hochwasserwarnungen
(u. a. Abbau Zäune) und berichtet über die derzeit mit dem Eigenbetrieb Sportstätten laufenden
Verhandlungen für einen Ersatzstandort.
Herr Dr. Ewers spricht sich u. a. aufgrund der 2002 nach dem Hochwasser für den Wiederaufbau
getätigten Investitionen zum Hochwasserschutz für den Erhalt der Sportanlage Käthe-KollwitzUfer 19 b aus.
Herr Hoffmann begrüße die Entscheidung der Standortaufgabe im Hochwassergebiet, kritisiere
in diesem Zusammenhang jedoch die Wahl des Ersatzstandortes Stuttgarter Straße 41 und hinterfrage die beabsichtigte Ertüchtigung des Areal als Bewegungsfläche trotz bestehender Hochwassergefahr. Herr Pötschke verdeutlicht, dass der Neubau eines Gebäudes im Flutbereich ausgeschlossen sei (keine Genehmigung durch Umweltamt) und stellt den Unterschied zwischen
Vereinsnutzung und Spielfläche dar. Ferner soll für den Verein „SV Johannstadt 90 e. V.“ eine
dauerhafte Standortnutzung geschaffen werden, dies sei auf der Sportanlage Käthe-KollwitzUfer 19 b langfristig gefährdet. Herr Pötschke erläutert, dass die finanziellen Fördermittel durch
die SAB nur bei Aufgabe eines hochwassergefährdeten Standortes und Errichtung einer hochwassersicheren Sportanlage bewilligt seien. Außer auf der Stuttgarter Straße 41 gebe es in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt im Stadtgebiet keine Möglichkeit eine Sportanlage neu zu
schaffen. Die bestehenden Anlagen werden alle durch Vereine genutzt, sodass eine Doppelnutzung entstehen werde. Man befinde sich allerdings noch in Abstimmungsprozessen mit den
Vereinen. Herr Barth fragt an, ob es fördermittelschädlich sei, wenn der auf dem Käthe-KollwitzUfer angesiedelte Verein nicht auf die Stuttgarter Straße 41 umsiedeln würde. Herr Pötschke
informiert, dass man sich im Vorfeld diesbezüglich mit dem Fördermittelgeber abgestimmt habe
und es unerheblich sei, welcher Verein die Sportanlage Stuttgarter Straße 41 nutze. Wichtig sei
nur, dass die Sportanlage im hochwassergefährdeten Gebiet Käthe-Kollwitz-Ufer 19 b aufgegeben werde.
Frau Krause stellt einen Antrag auf Vertagung der Vorlage, um die bestehenden Umstimmigkeiten zu klären. Der Vorsitzende erläutert kurz die rechtlichen Konsequenzen. Die Abstimmung
über den Geschäftsordnungsantrag erfolgt im Einvernehmen mit Frau Krause nach den restlichen Wortmeldungen.

10/12
ö NS OBR Alt/018/2016 3. Mai 2016

Herr Adam moniert die späte Abstimmung mit den Vereinen und fragt nach Alternativen einer
nutzungsfähigen Anlage zur Demontage für den Verein „SV Johannstadt 90 e. V“ (analog Fährgarten Johannstadt). Herr Pötschke stellt klar, dass man die Verhandlungen mit den Vereinen im
Januar 2016 nach Vorliegen des Fördermittelbescheides wieder aufgenommen habe und verdeutlicht, dass die bewilligten Fördermittel zweckgebunden seien (Aufgabe Sportanlage KätheKollwitz-Ufer 19 b).
Herr Vogelmaier schlägt vor, einen entsprechenden Hochwasserschutz für die Sportanlage zu
installieren (wie z. B. beim Hans-Steyer-Stadion). Herr Pötschke lehnt den Vorschlag ab, da dies
mit einem großen Aufwand verbunden und finanziell unwirtschaftlich wäre.
Herr Piprek fragt an, warum man das zum Sportplatz des Käthe-Kollwitz-Ufers 19 b gehörende
Gebäude nicht erwerbe. Herr Pötschke erklärt, dass der Eigenbetrieb Sportstätten hierfür keine
finanziellen Mittel habe und auch die Hochwasserproblematik nicht gelöst werde.
Herr Marschner gibt zu Bedenken, dass eine akute Hochwassergefahr nicht jährlich zu verzeichnen sei. Herr Seidel stellt klar, dass der Sportplatz bereits bei ca. 6,5 m unter Wasser stehe und
die Hochwasserpräventivmaßnahmen (u. a. Abbau Zäune) vorher zu organisieren seien.
Herr Hoffmann interessiert sich für die sechs für den Verein „SV Johannstadt 90 e. V.“ zur Nutzung verfügbaren Anlagen. Herr Pötschke erklärt, dass die detaillierten Absagen der einzelnen
Vereine nicht veröffentlicht werden und benennt die jeweiligen Standorte.
Herr Barth lässt über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage V0977/16 abstimmen. Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu. Der Eigenbetrieb Sportstätten wird beauftragt, die benannten aufgetretenen Umstimmigkeiten zu klären.
Abstimmungsergebnis: Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 17 Nein 2 Enthaltung 0

2

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am 13.04.2016

Die Niederschrift der 17. Sitzung vom 13.04.2016 wurde von Frau Rollow und Herrn Rost unterschrieben. Es gibt keine Einwendungen.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgendes wird ausgereicht:
 Zuarbeit vom Sozialamt mit Stand vom 03.05.2016
 Newsletter für Willkommensbündnisse, Initiativen und ehrenamtliche Helfer vom April 2016
des Sozialamtes/Ehrenamtskoordination
 Informationsblatt „Ehrenamtspauschale“
Herr Barth informiert über AGH-Maßnahme „Wald“: Ab dem 09.05.2016 werden 12 Asylsuchende mit dem zuständigen Revierförster im Albertpark Schwemmgut beseitigen, Wildwuchs
freilegen und eine Holzhütte kultivieren.

11/12
ö NS OBR Alt/018/2016 3. Mai 2016

Am 04.05.2016 und 17.05.2016, jeweils um 15 Uhr im Ortsamt Neustadt finden die Verkehrsteilnehmerschulungen für Flüchtlinge statt.

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgende Informationen wurden ausgereicht:
 Antwort des Schulverwaltungsamtes „Vogelflug Marie-Curie-Gymnasium“ (Anfrage von
Herrn Adam)
 Pressemitteilung „Abfallhaie auf der Prager Straße“
 Pressemitteilung „Geschichte der Friedrichstadt ist Thema einer Ausstellung“ (WTC, bis
15.06.2016)
 Information des Straßen- und Tiefbauamtes zur Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung
auf der Ermischstraße zwischen Hausnummer 2 und 8
 Information des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft zur
(Nicht-)Inbetriebnahme der städtischen Brunnen
 Stellungnahme des Liegenschaftsamtes zum Beschlusspunkt 3 der Vorlage V0921/16 (Verkauf Altmarkt MK4 – Anfrage von Frau Schubert)
 Programmheft „Frühlingsspaziergänge 2016“ des SMUL
 Flyer des Quartiersmanagements Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt Nördliche Johannstadt – Wie gestalten wir unseren Stadtteil lebenswerter?“
 Flyer „Gras ist uns zu wenig, mit uns wachsen Bäume“ des Gründerforums Dresden am
31.05.2016 um 15:30 Uhr
 Broschüre „Zukunft Dresden 2025+ (INSEK)“ des Stadtplanungsamtes
Herr Barth informiert, dass die vorhandenen Streckenkabel im Bereich der Wintergartenstraße
über 50 Jahre alt seien und nicht mehr den gültigen technischen Anforderungen entsprechen
(Anfrage von Herrn Dr. Ewers).
Die Amtsperiode der Mitglieder des Quartiersbeirates Johannstadt (u. a. Herr Dziallas, Frau
Schubert) wurde um ein Jahr verlängert, eine Neuwahl der entsandten Ortsbeiratsmitglieder sei
nicht notwendig (Wahl nicht zeitlich begrenzt).
Der Vorsitzende reicht zum Dank für die Putzaktionen an Herrn Dr. Ewers und an Frau Schubert
Urkunden „Sauber ist schöner“ aus.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Frau Krause kritisiert im Zusammenhang mit der ausgeteilten Pressemitteilung „Abfallhaie auf
der Prager Straße“ die für Pfandflaschensammler ungünstigen Behälter, informiert über in anderen Städten installierte Pfandringe und bittet darum, die Kosten für eine entsprechende Installation zu prüfen. Der Vorsitzende bittet darum, die Anfrage per E-Mail nachzureichen.
Herr Waldhelm fragt an, ob zwischenzeitlich neue Informationen zum Parkraumkonzept Uniklinik exisitieren. Herr Barth verneint dies.
Frau Schubert fragt an, wann der Fußweg zwischen Dürer- und Holbeinstraße auf Höhe der
Permoserstraße entlang der neu entstandenen Internationalen Gärten hergestellt werde und an

12/12
ö NS OBR Alt/018/2016 3. Mai 2016

welchen konkreten Faktoren eine Umsetzung scheitere. Der Vorsitzende bittet darum, die Anfrage per E-Mail nachzureichen.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Marco Dziallas
OBR-Mitglied

Martin Adam
OBR-Mitglied

