Hausmitteilung

Dresden.
LGcOGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 152

Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum:

25. MAI 20f

Sporthalle Langebrück
AF1159/16

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zur Sporthalle Langebrück In der Dresdner Straße 36 haben wir folgende Fragen:
1.

Wie lang steht das Objekt bereits leer bzw. wird nicht genutzt?"

Die Sporthalle wird regelmäßig und durchgehend vom Langebrücker Ballsportverein 99 e. V.,
dem Turnverein Langebrück e. V. und der Kita Waldzwerge genutzt. Im April 2016 musste wäh
rend der Sportbodensanierung die Nutzung für zwei Wochen eingeschränkt werden.
2.

„Wie hoch waren die Unterhaitskosten für das Objekt in den Jahren 2014 und 2015?"

Zu Ihrer Frage 2 erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

