Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Soziales
GZ:

(GB5) 50.0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

MAI

Beschlusskontrolle zu V1984/12 (Sitzungsnummer: SR/053/12)
Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als Anbau

an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose am Emerich-Ambros-Ufer 59

Sehr geehrte Damen und Herren^
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1. die Schaffungeines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des Gartenhauses am Übergangs
wohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59 zur Schaffung von 17 zusätzlichen Plätzen,
2. dass die Deckung in Höhe von 470 TEUR für den Ersatzneubau aus der Investitionsrücklage
Maßnahmen des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen, Haushaltstelle
HI.2723006, erfolgt.

3. die Aufhebung von Punkt 5 des Beschlusses zu V0834/10 (Bereitstellung und Betreibung

des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für wohnungslose
Dresdner Bürgerinnen und Bürger).

4. die Vorhaltung von zwei Plätzen für wohnungslose Personen mit Hund nach Fertigstellung
des Ersatzneubaus.

5. dass die Oberbürgermeisterin mit der Novellierung der „Satzung der Landeshauptstadt

Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007" hinsichtlich der Legitimierung zur

Haltung von Hunden im Übergangswohnheim beauftragt wird.
6. die (SIeuausschreibung der Betreiberleistung in Abhängigkeit vom Baufortschritt des
Erweiterungsbaus."

-2-

Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt ist erledigt (siehe Beschlusskontrolle vom 27. März 2016).
Zu Beschlusspunkt 2 und 3:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt (siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2013).
Zu Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt ist erledigt (siehe Beschlusskontrolle vom 27. März 2016).
Zu Beschlusspunkt 5:

Der Beschlusspunkt befindet sich weiterhin in Umsetzung. Die zur Legitimierung der Haltung von

Hunden in Übergangswohnheimen der Landeshauptstadt Dresden erforderliche Regelung ist In
der Vorlage V0733/15 zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unter
bringung besonderer Bedarfsgruppen enthalten (vgl. § 11 Abs. 3 der Unterbringungssatzung).
Ursprünglich sollte diese Vorlage im Rahmen der Sitzung des Stadtrates am 12. Mai 2016 behan
delt werden. Aus Zeitgründen musste der entsprechende Tagesordnungspunkt jedoch auf die
nächste Sitzung vertagt werden, sodass nunmehr mit einer Behandlung durch den Stadtrat am
2. Juni 2016 zu rechnen ist.

Zu Beschlusspunkt 6:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Die Betreiberleistung wurde neu ausgeschrieben. Es gab einen Bewerber. Dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung wurde dieser Vergabevorschlag unter der Vergabenummer: 2016-104200006 am 25. Mai 2016 zur Entscheidung vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

^

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahmer

'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

