Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLG^qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2, 20

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

MAI 2016

Rückstellungen nach SächsGemO
AF1155/16

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch sind die nach §85a der Sächsischen Gemeindeordnung gebildeten Rückstellungen?

(Bitte mit Angabe der jeweiligen Ungewissen Verbindlichkeit, die den Grund für die Rückstel
lung bildet)"
Im letzten durch die örtliche Prüfung bestätigten Jahresabschluss 2014 sind Rückstellungen in
Höhe von 104.985.184,70 Euro in der Vermögensrechnung (Bilanz) 2014 enthalten. Diese Anga
ben sowie deren Untersetzung können der Vorlage V0999/16 „Feststellung der Jahresabschluss

ergebnisse 2014 einschließlich des Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit
Anlagen" entnommen werden.
Die Bestätigung dieser Vorlage durch den Stadtrat steht gegenwärtig noch aus. In der Anlage
sind die Bestände nach Rückstellungsarten zum 31.12.2014 aufgeführt.
Der Jahresabschluss 2015 wird derzeit aufgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

V
DifK Hilbert

Anlage

