Anfrage Nr.: AF1194/16
Datum: 25.05.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Förderung von Spitzenathleten in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
angesichts des Aufstiegs der SG Dynamo Dresden in die 2. Fußball-Bundesliga, des Aufstiegs
der Dresden Titans in die 2. Basketball-Bundesliga Pro A und des Double-Sieges der DSCDamen im Volleyball scheint es hervorragend um den Dresdner Sport bestellt.
Dennoch gilt Dresden nicht gerade als Zentrum des Spitzensports, als das es sich oftmals
gern sehen würde, im Gegenteil: Viele Spitzensportler (sowohl im Mannschafts- als auch im
Einzelsport) haben es häufig schwer, eine entsprechende Förderung bzw. Unterstützung zu
erhalten.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen zur Förderung von Spitzenathleten sind Ihnen aus anderen sächsischen
und deutschen „Sportstädten“ (z.B. Leipzig, Berlin, Magdeburg, …) bekannt und wie sind diese ausgestaltet?
2. Welche Rolle spielen städtische „Töchter“ (im direkten oder indirekten Auftrag der Stadt)
bzw. private Unternehmen bei der Unterstützung von Spitzensportlern? Gibt es maßgebliche
„best-practice“-Beispiele, an denen sich auch die LHD orientieren könnte? Bitte berücksichtigen Sie bei Ihrer Antwort auch vergleichbare „Eliten“-Förderprogramme aus anderen Politikbereichen (z.B. Nachwuchs- bzw. Spitzenförderung in der Kultur).
3. Welche Unterstützung erfährt das „Team Rio“ aus der Dresdner Wirtschaft und von der LHD
aktuell, welche Unterstützung soll das neue Olympia-Team künftig erhalten?
4. In welchem Rahmen kann die Förderung von Spitzenathleten zukünftig mit dem Ziel, angehende Nachwuchsspitzensportler heranzuziehen, Talente sowie Top-Athleten in der LHD zu
halten, optimiert und ausgestaltet werden?

Thomas Krause

Seite 2 von 2

