Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
LGcCjGIj^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 86.30

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum:

2^. MAI 2016

Nachfrage zur Anfrage AF098B/16
AF1130/16

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf meine Anfrage AF0988/16 vom 22. März 2016 heißt es: Beim Abgleich des
Berechnungsergebnisses HQ 50 basierend auf dem 2d-HN-Modell von 2002 und der gemesse
nen Wasserspiegellage beim HW 2013 ergibt sich für das Gebiet zwischen Marlenbrücke und
Ballhaus Watzke eine Differenz zwischen 0 und 50 cm.

1. Mir liegen Informationen vor, dass es in diesem Bereich keine verwertbaren Messergebnis
se gibt. Wo und wann wurden zum Zeitpunkt des Scheitelhöchststandes während des Juni
Hochwassers 2013 zwischen Marienbrücke und Ballhaus Watzke Messpunkte gesetzt und
welcher Art sind diese Messpunkte gewesen?"

2. Ich bitte um die Übermittlung der einzelnen Messergebnisse (Gegenüberstellung Ergebnis
2d-HN-Modell 2002 und 2013) aus denen sich die von Ihnen genannte Differenz von 0 bis
50 cm für diesen Bereich ergibt."

Der besseren Anschaulichkeit wegen biete ich Ihnen zur Beantwortung der Fragen 1 und 2 Ein
sicht in den im ümweltamt vorliegenden Bericht mit entsprechenden Erläuterungen an. Dies

umfasst die Messprotokolle, die Methodik und die Auswertung und Aufbereitung der erhobenen
Daten.

„Des weiteren antworteten Sie auf oben genannte Anfrage, dass Ihnen die Ergebnisse zwi
schen dem Abgleich des 2d-HN-Modells 2002 für ein HQ 50 und der Aktualisierung des 2d-HNModells 2013 für ein HQ 50 nicht vorliegen. Ich konkretisiere daher meine Frage:

3. Entsprach das Juni Hochwasser 2013 hinsichtlich seiner Wasserspiegellage und der daraus
resultierenden Flutlinie (Größe des Überschwemmungsbereichs) den Prognosen des

