Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)65

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2fl. MAI 2011)

Beschlusskontrolle zu V0545/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)
Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) „Pixel" und Abbruch Bestandsgebäude auf der Eisterwerdaer
Straße 21,01239 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss;

1.

Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch des Bestandsgebäudes und den Ersatzneubau des
Kinder- und Jugendhauses „Pixel" als Gesamtmaßnahme auf der Eisterwerdaer Straße 21 in Dres
den-Prohlis mit einem Gesamtbudget von 1.620.109 Euro brutto beauftragt.

2.

Für die Absicherung der Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung für 15 Jahre sind vom Geschäfts
bereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen die erforderlichen finanziellen Mittel für die lau
fenden Aufwendungen (Miete, Unterhaltung baul. Anlagen) in Höhe von 80.000 Euro jährlich einzu
ordnen.

3. Auf Grund der wichtigen Ersatzfunktion seit Schließung des bisherigen Kinder- und Jugendhauses ist

die Öffnung des benachbarten Abenteuerspielplatzes zumindest während der Bauruhephase und
wenn möglich über die gesamte Bauzeit hin zu gewährleisten. Die ausgesprochene Kündigung muss
zurückgenommen werden.

Der Abbruch des Bestandsgebäudes des KJH „Pixel" ist erfolgt.

Die Planung für den Ersatzneubau des Kinder- und Jugendhauses „Pixel" ist termingerecht bis zur Leistungs

phase 6-Vorbereitung der Vergabe-erarbeitet worden. Derzeitwird die Leistungsphase 7- Mitwirkung bei
der Vergabe - losweise bearbeitet.
Der planmäßige Baubeginn ist am 01.08.2016.

