Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, 22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

MAI 2015

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Zweitwohnungssteuer
AF1176/16
Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 Einnahmen aus der
Erhebung der Zweitwohnungssteuer?"

Die Einnahmen aus der Erhebung der Zweitwohnungssteuer betrugen im Kalenderjahr 2015
1.019.025 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

