Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/028/2016)
am Montag, dem 6. Juni 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

1. Gewährung einer außertariflichen Zulage für Beschäftigte, die
unmittelbar mit Asylaufgaben betraut sind.
2. Gewährung einer Leistungsprämie für Beamte und Beamtinnen,
die unmittelbar mit Asylaufgaben betraut sind.
Zuständig: GB Personal und Recht

V0844/15
beschließend

Nicht öffentlich
3

Prüfbericht zur Übertragung von (Teil-) Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden auf eine städtische Gesellschaft
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1010/16
beratend

4

Besetzung der Stelle Fachärztin/Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie im Gesundheitsamt
Zuständig: GB Personal und Recht

V1081/16
beschließend

5

Beförderung von Beamten

V1131/16
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
6

Personalangelegenheit Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

V1085/16
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Stellenbewirtschaftung- und Personalkostenmonitoring (Beschluss
zur Vorlage V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016)

8

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003
Zuständig: GB Personal und Recht

V0947/16
beratend
(federführend)

3/3
9

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum Dresden"
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1012/16
beratend

10

Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Sächsischen Gesetz über den Brandschutz,
Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Rettungsdienstplanung im Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung – SächsLRettDPVO); hier: Umsetzung
des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1075/16
beratend
(federführend)

11

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln
im unsanierten Gebäudeteil
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

12

Informationen/Sonstiges

V1068/16
beratend

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

