Hausmitteilung

•

Dresden.
.cQGü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: 25. MAI 2016
Fußgängerampeln am Körnerplatz
AF1139/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Dauer hat jeweils die Grünphase der verschiedenen Fußgängerampeln am Körner

platz (bitte jeweils die Dauer der Grünphase für die verschiedenen Fußgängerampeln am Kör
nerplatz In Sekunden ausweisen)?''
Die Lichtsignalanlage Körnerplatz wird in einem koordiniert-verkehrsabhängigen Steuerverfah

ren betrieben. Die Bemessung der Länge der Grünphasen für den Kfz-Verkehr und den Öffentli
chen Personennahverkehr erfolgt in Abhängigkeit des Verkehrsaufkommens. Dementsprechend
variiert auch die Länge der Grünzeit der parallel geschalteten Fußgängerfurten.
Die Grünzeiten der Fußgängerfurten parallel zur Kfz-Hauptrichtung liegen in folgendem Bereich:
Fußgängerfurt
Fußgängerfurt
Fußgängerfurt
Fußgängerfurt

über
über
über
über

die
die
die
die

Schillerstraße:
Dammstraße:
Grundstraße:
Friedrich-Wiek-Straße:

22 51 11 55 -

40
92
20
90

s
s
s
s

Die Beeinflussung der Steuerung durch den Öffentlichen Personennahverkehr kann bewirken,
dass die o. g. Grünzelten für Fußgänger geringfügig darunter- oder darüberliegen.

