Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 62.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

MAI 21)16

Gebäude auf dem Grundstück der ;;Gläsernen Manufaktur"

AF1152/16

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitwert haben nach Kenntnis der Stadtverwaltung die Gebäude auf dem Grund
stück der "Gläsernen Manufaktur"?"

Das Grundstück befindet sich in Privateigentum. Angaben zum Gebäudewert liegen dem Amt für
Geodäten und Kataster nicht vor.

Das Grundstück ist mit einer Spezialimmobilie für einen besonderen Nutzungszweck bebaut.
Für eine Bewertung wäre eine Wertermittlung erforderlich, die umfangreiche Recherchen erfor
dert, so auch eine Objektbesichtigung, für die das Einverständnis des Grundstückseigentümers
erforderlich ist.

Mit freundlichen Grüßen

DirkfHilbert

