LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1078/16
Datum:

23. Mai 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/025/2016)
über:

Maßnahmepiäne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets "Bund" und "Sachsen" nach
dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz

Beschlussvorschlag;

1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend
Anlage 1 (Stand 23.05.2016, Anlage zur Beschlussempfehlung) wird bestätigt und der
Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen
sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
2. Der Maßnahmepian der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend
Anlage 2 (Stand 23.05.2016, Anlage zur Beschlussempfehlung) wird bestätigt und der Ober
bürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen so
wie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan
verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landeshauptstadt Dresden
und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten vorzunehmen.

