LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0309/15
Datum:

23. Mai 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/025/2016)
über:

Verkaufeines Grundstückes an der Ringstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einem
Teil von Flurstück 175/2 mit einer Fiäche von ca. 1.400
und dem kommunalen Mit

eigentumsteil an einer Teilfläche des Flurstücks175/4 mit einer Fläche von ca. 430 m^
jeweils Gemarkung Altstadt I (gemäß Anlage 2 der Beschlussempfehlung), an eine noch zu
gründende Projektgesellschaft (gemäß Anlage 1 der Beschlussempfehlung) zum Preis von
2.870.000 Euro zu veräußern.

Abstimmung: Ja 8 Nein 2 Enthaltung 5

2. Die Stadtverwaitung wird aufgefordert, den Bereich zwischen Gewandhaus und Ringstra
ßenbebauung ais gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaitsqualität zu gestalten,
der für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll. Dabei solien auf der
Westseite der Ringstraßenbebauung Bäume und Sitzgeiegenheiten geschaffen sowie
Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promenadenring Ost ist zu
prüfen.

3. Die Fassade soll in der Gestaltungskommission qualifiziert werden.

