Hausmitteilung

Dresden.
.G?:aGU"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 2

Hartmut Krien

^Datum:
^ 25. MAI 2016
Medien öffentlich auf Privatgrund
AF1165/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Entlang der Str. des 17.Juni zwischen Dieseistraße und Reisstraße werden derzeit große Roh
re verlegt scheinbar auf Privatgrund. Der Altautoanbieter jedenfalls hat weichen müssen.
Wie läuft eine solche Nutzung rechtlich ab?

1. Ist der private Eigentümer verpflichtet eine solche Verlegung zu dulden?
2. Läuft so etwas über einen normalen Vertrag oder werden die Medien als Last ins Grund
buch eingetragen?
3. Die Nutzung des Privatgeiändes {Beispiel oben) ist schätzungsweise 200m xlO m. Wieviel
beträgt sie genau?
4. Mit wieviel € ist eine solche Grundlast zu entschädigen?
4a) im konkreten Fall?

4b) bei einer Verlegung unter gleichen Bedingungen in verschiedenen Lagen in Dresden?
5. Besteht die Möglichkeit eine notwendige Baumaßnahme auch durchzuführen wenn der
Eigentümer beispielsweise in einem Briefkasten In einem Steuerparadies wohnt und nicht
erreichbar und auch kein Beauftragter bekannt ist?"

Zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der
Fragen 1, 2, 4 b und 5 kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom

