Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LG C

V.,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

GB2, 65.6

Datum:

25. MAI 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Nutzungskonzept Scheune-Vorplatz
AF1147/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 9.7.2015 hat der Stadtrat in seiner Sitzung den Oberbürgermeister u.a. folgendermaßen

beauftragt (Beschluss zu: A0036/15 der LINKEN Fraktion im Dresdner Stadtrat);
„[...] 3. [Der Oberbürgermeister] wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für die zukünftige
Nutzung des Scheune-Vorplatzes zum Beschluss vorzulegen. An der Erstellung des Konzepts
sind der „Scheune e.V." und die „Schwafelrunde" zu beteiligen.
1. Auf welchem Stand befindet sich die beauftrage Konzepterstellung?"

Die Konzepterstellung erfolgt in Zusammenarbeit mit dem scheune e. V., der Schwafelrunde,
dem Ortsamt und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Der scheune e. V. lieferte
bereits einen ersten Entwurf zu einem Nutzungskonzept, welcher gegenwärtig vom Amt für

Hochbau und Immobilienverwaltung in einen möglichen Pachtvertrag eingearbeitet wird.
2. „Zu wann ist mit einer Befassung des Stadtrats damit zu rechnen?"

Die Beschlussvorlage soll als Zielstellung bis Herbst 2016 in den Stadtrat eingebracht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dir^ilbert

