Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.14

Hartmut Krien

Datum:

25. MAI 2016

Sondernutzung am 08.05.2016
AF1167/16

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1) „Wie viele Sondernutzungserlaubnisse zum ambulanten Blumenhandel wurden am Sonn
tag dem 8.5. für die Stadt Dresden ausgegeben?
(Ich bitte um eine Auflistung der Anzahl nach Ortsamtsbereichen)"
Es wurden für Sonntag, den 8. Mai 2016, zwei Sondernutzungserlaubnisse im Ortsamtsbereich
Blasewitz für ambulanten Handel mit dem Sortiment Blumen erteilt. Darüber hinaus wurden

keine weiteren Sondernutzungserlaubnisse ausgegeben.
2) „Wieviel Euro Sondernutzungsgebühr bringt ein solcher Stand der Stadt Dresden ein?
(Bei unterschiedlichen Einnahmen bitte eine von- bis Spanne und eine kurze Erläuterung
für die Unterschiede)."
Die unter 1. benannten Sondernutzungen sind in die Straßenkategorie 2 der geltenden Sonder
nutzungssatzung einzuordnen. Damit waren nach Ziffer 3.3 Gebührenkatalog zur Sondernut

zungssatzung Sondernutzungsgebühren von 1,80 Euro/qm/Tag festzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

(

DirKHffcert

