Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

A80

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. MAI 2016

Beschlusskontrolle zu V1124/11 {Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Entwicklung Gewerbepark Frelberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Frelberger Straße, Hirschfelder Straße und Löbtauer
Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1 zur Vorlage für 1.568.050 Euro auf der Grundlage des
Rahmenplanes 781 (Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung für die Planstraße (Anlage 4 zur Vorlage)
und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum Gewerbepark Frelberger Straße zu entwickeln.

Aufgrund des Widerspruchs eines Eigentümers Im B-Plangeblet Nr. 373 konnte der Satzungsbeschluss

zum B-Plan Im Jahr 2014 nicht gefasst werden. Durch die umfänglichen Änderungen war eine erneute
öffentliche Auslegung erforderlich. Im August 2015 wurde der Entwurf zum B-Plan entsprechend erneut
offen gelegt. Derzeit befindet sich die Vorlage V1077/16 zur Satzung des B-Plans 373 Im Gremienumlauf.
Der Stadtratsbeschluss zur Satzung des B-Plans 373 wird Im Juni 2016 erwartet.

Mit Satzungsbeschluss wird die weitere Planung der Planstraße (bisher Entwurfsphase) fortgesetzt. Paral
lel wird die Planung und Umsetzung des Grünzuges vorangetrieben. Der Baubeginn ist für 2017 avisiert.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.

Gleichlaufend mit der Wiederaufnahme der Planung Mitte 2016 wird der Fördermittelantrag vorbereitet
und in der Landesdirektion Sachsen In Dresden eingereicht.
nächste Beschlusskontrolle: 01.07.2017

Mit freundlichen Grüßen

]A. X-

Dlrl(^HIIbert

