Hausmitteilung

•

vertraulich

Herr Stadtrat

Dresden.
•G 'dCJG O'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 62.33

Hartmut Krien

Datum:

25. MAI 2016

Übersicht verlegte Medien
AF1168/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Stadtwelt nehme Ich war, daß ständig Irgendwo Medien verlegt werden.
Gleichzeitig gibt es Immer wieder Meldungen, daß bei einer Baumaßnahme vorhandenen Me
dien nicht bekannt waren.

1) Gibt es ein zentrales Register In dem (rein theoretisch) alle Medien eingetragen werden die
neu verlegt oder erneuert werden oder werden Verlegungen nur dezentral festgehalten?"

In der Landeshauptstadt Dresden wird im Amt für Geodäten und Kataster das Leitungskataster in
digitaler Form geführt und der Mehrspartenplan entwickelt.
Im Mehrspartenplan werden Ver- und Entsorgungsleitungen sowie unterirdische Anlagen ver
schiedener Eigentümer gemeinsam visualisiert. Dies umfasst Informationen der Partner
DREWAG NETZ GmbH, Stadtentwässerung Dresden GmbH, Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Stra

ßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung, Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet
Lichtsignalanlagen, und Amt für Geodäten und Kataster. Im Amt für Geodäten und Kataster wer

den Leitungen und Anlagen anderer Ämter sowie von über weiteren 300 Eigentümern (Freistaat
Sachsen bis Antennengemeinschaften) geführt.
Der Mehrspartenplan dient als Vorinformation über die Lage von Ver- und Entsorgungsleitungen
und unterirdischen Bauwerken für die Planung und Vorbereitung von Baumaßnahmen der Ko
operationspartner.

Bisher nicht enthalten sind Leitungen der ENSO Energie Sachen Ost AG, der Deutschen Telekom
AG und der Vodafon Kabel Deutschland GmbH.

