Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/017/2016)
am Dienstag, 17. Mai 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Hoffmann
Beate Mierdel

Vertretung für Herrn Uwe Dolge
Vertretung für Frau Heike Wieghardt

3/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert

4/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28, Quartiere am
Nürnberger Platz

V1011/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2.3

Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden
(WAP-ID 8554)

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl im Ortsamtsbereich Plauen

V0977/16
beratend

5/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Anwesenden und eröffnet die Sitzung. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest, der die Tagesordnung einstimmig bestätigt. Zur Niederschrift der
16. Sitzung gibt es keine Anmerkungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Frau Sabine Grohmann, Leiterin strategisches Management im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita) spricht zur Vorlage. Sie konstatiert eingangs, dass die letztjährigen Prognosen
zur demographischen Entwicklung von der Praxis nahezu bestätigt worden wären. Abweichungen seien eine Folge des so nicht vorhersehbaren Zustromes an Flüchtlingskindern gewesen.
Nunmehr gelte es, den Blick für die folgenden Jahre zu schärfen.
Für den Ortsamtsbereich Plauen sei hierbei festzustellen, dass für den Zeitraum 2016/17 in 0,5%
der Fälle Probleme zu erwarten seien. Das bedeute, dass nicht die Wunschkita besucht werden
könne oder dass es etwas längere Wartezeiten bis zur Zuweisung eines Kiataplatzes geben könne. Für ganz Dresden gälte, dass ausreichend Plätze angeboten werden können, diese aber territorial ungleichmäßig verteilt seien, so dass es in Stadtteilen wie Pieschen örtliche Probleme geben könne. Zudem habe die Stadt ihre „Hausaufgaben“ zur Stärkung des Kita-Netzes zu erledigen und dafür die erforderlichen finanziellen Mittel in die Hand zu nehmen. Im Ortsamtsbereich
Plauen bedeute das die Schaffung einer weiteren Einrichtung an Michelangelostraße (2019/20),
die finanziell derzeit noch nicht gesichert sei und den Ersatzneubau für die Kita Nöthnitzer Straße 40h. Hinzu kämen Werterhaltungsmaßnahmen an 7 Einrichtungen in den Jahren bis 2018.
Frau Grohmann spricht abschließend über die inhaltlichen Herausforderungen an die KitaBetreuung für das Planungsintervall 2016/17, die sich aus der Zuwanderung und der sich daraus
ergebenden Förderung von Interkulturalität und Mehrsprachigkeit ergeben, aber auch über
Aufgaben zur Förderung von Kindern mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen.
Herr Keil erinnerte den Ortsbeirat daran, dass er in dessen Auftrag am 19. Mai des vergangenen
Jahres im Ausschuss für Bildung zum Objekt der ehemaligen Kita Oskar-Seyffert-Straße gesprochen habe und deren Fortexistenz eingefordert hätte. Die Leiterin des Eigenbetriebes Kita, Frau
Bibas, habe derzeit darauf verwiesen, dass genügend Betreuungsplätze auch ohne jene vergleichsweise kleine Einrichtung vorhanden seien. Nunmehr zeige sich, dass dies so nicht der Fall
sei. Außerdem interessiert sich Herr Keil für den Umgang mit sozialen Brennpunkten.
Frau Grohmann verweist auf die territorialen Schwerpunkte möglichen Platzmangels in der
Stadt. Diese befänden sich eben nicht im Ortsamtsbereich Plauen. Der EB Kita habe 2008 das

6/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ ins Leben gerufen, das sich sozialen Brennpunkten widme.
Herrn Keils Einwurf, dass durch den Verzicht auf einen Kita Neubau an der Chemnitzer Straße
durchaus auch im Ortsamtsbereich Plauen Plätze fehlen würden, begegnet Frau Grohmann mit
dem Verweis darauf, dass die in der Konzeption dargestellten Netzerweiterungen noch nicht
vollständig finanziell gesichert wären. Schon deshalb sei es ausgeschlossen, Zusätzliches in Angriff zu nehmen.
Frau Mierdel fragt dennoch, wo 2017/18 die Kinder aus dem südlichen Ortsamtsbereich zur Betreuung hingebracht werden sollen. Sie hält eine Revitalisierung der Kita Oskar-Seyffert Straße
für erforderlich und stellt deshalb den Antrag, den Beschlussvorschlag der Vorlage um folgenden Punkt zu ergänzen:
„Die ehemalige Kindertagesstätte Oskar-Seyffert-Straße 11 wird wieder in den Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 aufgenommen.“
Frau Grohmann weist darauf hin, dass mit diesem Antrag eine Finanzierung nicht beschlossen
sei und er demnach nicht umzetzbar wäre. Herr Seitz hingegen ist der Auffassung, dass zunächst
die Wiedereröffnung der Kita in den Fachplan müsse, um anschließend die Finanzmittel bereitstellen zu können, die es anderenfalls nicht geben könne.
Die Ortamtsleiterin macht auf die aktuelle Beschlusslage zur ehemaligen Kita Oskar-Seyffert
Straße aufmerksam.
Herr Lehmann lenkt die Aufmerksamkeit Frau Grohmanns auf Fehler im Zahlenwerk der Vorlage
und wird diese der Vortragenden schriftlich zuarbeiten.
Anschließend stimmt der Ortsbeirat über den Ergänzungsantrag, von Frau Mierdel vorgetragen,
ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 15
Ablehnung: 1
Enthaltung: 1
Dem so ergänzten Beschlussvorschlag der Vorlage stimmt der Ortsbeirat sodann zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017.

7/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

2. Der Stadtrat nimmt
-

den Teil A

-

den Teil B-1

-

den Teil B-2
den Teil C

-

den Teil D

- Bestand zum 1. September 2015 - Auswertung des Planungsintervalls
2014/2015 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,
- Veränderungen Bedarfsplan im Vergleich zum Planungsintervall
2015/2016,
- die Maßnahmenplanungen und mittelfristiges Maßnahmenkonzept,
- Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß SGB
§ 53 Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden Förderschulen sowie
- Standortplanung

zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren und über Änderungen quartalsweise der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), der Jugendhilfeausschuss sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat
schriftlich zu informieren ist.
4. Die ehemalige Kindertagesstätte Oskar-Seyffert-Straße 11 wird wieder in den Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 aufgenommen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

2.2

Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28, Quartiere am
Nürnberger Platz

V1011/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Frau Susanne Leibnitz, Stadtplanerin, und Herr Jens-Uwe Böbst, Sachgebietsleiter Süd im Stadtplanungsamt, sprechen zur Vorlage.
Frau Leibnitz erklärt eingangs die Beweggründe des Stadtplanungsamtes zur Aufstellung dieses
Bebauungsplanes für ein Terrain, für das es seit 1998 einen rechtskräftigen Bebauungsplan gebe, der 2001 in einer Teilfläche noch geändert worden sei für eine bauliche Entwicklung, die
anschließend so aber nicht stattfand; was im übrigen für fast das gesamte Terrain jenes Bebauungsplanes gelte.
Unterdessen befinde sich der Rahmenplan „Bildung und Wissenschaft im Dialog“ zum Wissenschaftsstandort Süd in einer fortgeschrittenen Bearbeitungsphase. Er betreffe auch das Gebiet

8/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

dieses aufzustellenden Bebauungsplanes, der den Anforderungen des Rahmenplanes Rechnung
tragen würde. Dazu gehöre das Stärken des Wohnens in der Münchner Straße und gleichermaßen der Umgang mit der sogenannten Dockfläche, die Campus und Wohnen verbinden solle und
sich auf dem Dreieck Fritz-Foerster-Platz/Nürnberger Platz/Fritz-Löffler-Platz befände.
Zudem gelte es den Anforderungen des Projektes Stadtbahn 2020 gerecht zu werden, die sich
insbesondere aus der Einordnung der Haltestellen am Nürnberger Platz ergäben und denen der
bestehende Bebauungsplan mit seiner Festsetzung von Baulinien nicht gerecht werde.
In Vorbereitung dieses neuen Bebauungsplanes habe es im Herbst 2015 eine Mehrfachbeauftragung von Architekturbüros gegeben, um frische Lösungsansätze zur Gestaltung des Nürnberger Platzes zu entwickeln. Der Siegerentwurf, der auch mit den Grundstückseigentümern abgestimmt sei, liege der Vorlage ausschnittsweise bei. Die Darstellung bedeute aber nicht, dass die
gezeigten Bauvorhaben tatsächlich so umgesetzt werden müssten. Es handele sich hier um eine
Gestaltungsanregung, die eine Neuordnung des Nürnberger Platzes als Kreuzung vorschlage,
welche von 4 dominierenden, etwa 7 bis 8-geschossigen Häusern eingerahmt werde. Das Stadtplanungsamt erhoffe sich von diesem neuen Bebauungsplan neben der Schaffung rechtlicher
Voraussetzungen zum Stadtbahnbau eine Initialzündung zur Bebauung des Terrains um den
Nürnberger Platz.
Herr Stäbener zeigt sich irritiert. Es werde ein neuer Bebauungsplan aufgestellt, ohne dass vorher der Rahmenplan beschlossen sei. Dies sei der verkehrte Weg.
Frau Leibnitz stellt in Aussicht, dass der Rahmenplan etwa im September im Ortsbeirat behandelt werde. Der hier vorgelegte Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan stehe in keinem Widerspruch zu den inhaltlichen Zielstellungen des Rahmenplanes. Mit diesem Aufstellungsbeschluss werde auch, wie bereits betont, keine konkrete Gestaltung des Plangebietes vorgegeben. Dies geschehe erst im Rahmen der Erstellung des eigentlichen Bebauungsplanes, die einen
mehrstufigen Prozess durchlaufe und dabei selbstverständlich auch wieder das Votum des Ortsbeirates benötige.
Herr Djawid indes teilt Herrn Stäbeners Sorgen. Er sehe einen Widerspruch zum rechtskräftigen
Flächennutzungsplan, zum Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes und zum Rahmenplan.
Die seiner Meinung nach exzellente Idee der Rahmenplaner Speer und Partner, die Dockfläche
als repräsentativen Eingang zum Universitätsgelände, aus der Innenstadt kommend, zu entwickeln, finde sich im Aufstellungsbeschluss nicht wieder. Es bestehe somit die Gefahr, dass die TU
ihre Bauwerke eben nicht in dem dafür prädestinierten Dockgelände errichte, sondern weiter
auf die Südseite der Nöthnitzer Straße ausweiche, wo es planerisch aber nicht gewollt sei, bauliche Verdichtungen herbeizuführen. Herr Djawid appelliert an dieser Stelle und in einem weiteren Redebeitrag an die Mitglieder des Ortsbeirates, erst den Rahmenplan zu behandeln und
anschließend einen ihm entsprechenden Bebauungsplan.
Frau Leibnitz führt aus, dass die Dockfläche im Flächennutzungsplan als Kerngebiet ausgewiesen
sei, in dem sowohl Wissenschaft als auch Wohnen zulässig wären und der Bebauungsplanentwurf genau das an dieser Stelle für möglich hält. Sie könne demnach keinen Widerspruch erkennen.
Herr Hauck wundert sich über den weit gefassten Grenzverlauf des neuen Bebauungsplanes.
Herr Keil indes meint zu erkennen, dass der Bebauungsplan auch der Entwicklung am, durch
inhabergeführten Einzelhandel geprägten, Nahversorgungszentrum Nürnberger Ei nützen könne. Er verweist auf seine persönliche Geschäftstätigkeit am Standort und sein Mitwirken in der

9/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

Steuerungsgruppe Stadtmarketing zur Stärkung der lokalen Händler unter Mitwirkung des damaligen Bürgermeisters Wolgast.
Frau Strugale interessiert sich für das formale Verhältnis des neuen Bebauungsplanes zu dem
vorherigen. Der, so Frau Leibnitz, gelte, bis der Neue aufgestellt sei. Herr Peine vergewissert
sich, dass der Bebauungsplan Art und Maß zukünftiger Nutzung festlege, nicht hingegen, was
konkret gebaut werde. Das beruhigt ihn insofern, als er die symmetrisch angeordneten vier
Kopfbauten für langweilig halte und andere Lösungen bevorzuge.
Herr Seitz erkundigt sich nach der zu erwartenden Bearbeitungszeit eines Bebauungsplanes von
der Aufstellung bis zum Beschluss. Herr Böbst kenne Beispiele, die Zeiten von 18 Monaten bis zu
15 Jahren umfassen. Hier hoffe man auf etwa 3 Jahre.
Frau Leibnitz verdeutlicht auf Nachfrage Herrn Schirlitz´, was die Konsequenz sein könnte, würde der neue Aufstellungsbeschluss nicht gefasst, dass Baulinien des alten B-Planes, weiter
rechtskräftig und angewandt, den geplanten Bau der Stadtbahn 2020 gefährden würden.
Herr Wagner spricht sich für die Zustimmung zum Aufstellungsbeschluss aus, bevor auf Antrag
Herrn Seitz´ der Ortsbeirat in eine 6 minütige Beratungspause tritt.
Anschließend stimmt der Ortsbeirat dem Aufstellungsbeschluss zu.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet um den Nürnberger Platz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28,
Quartiere am Nürnberger Platz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 2

2.3

Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden (WAP-ID 8554)

V0977/16
beratend

Herr Jan Pötschke, Abteilungsleiter Technik des Eigenbetriebes (EB) Sportstätten Dresden,
spricht zur Vorlage. Er erinnert daran, in der 16. Sitzung des Ortsbeirates zur Sanierung des
Kunstrasenplatzes referiert zu haben. Jetzt nun gehe es um die bauliche Erweiterung der vom
EB betriebenen Anlage. Der Eigenbetrieb habe für 2017 Geld in seine Planungen eingestellt, das

10/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

ergänzt werde um Fördermittel des Freistaates zur Verlagerung von Sportstätten aus hochwassergefährdeten Bereichen. So solle die Sportanlage am Käthe-Kollwitz-Ufer aufgegeben werden,
da im Überflutungsgebiet der Elbe bei zwei- bis fünfjährigen Hochwässern gelegen. Dafür werde
die Anlage an der Stuttgarter Straße um einen Rasenplatz mit Flutlicht, ein Kleinspielfeld und
den Neubau eines Funktionsgebäudes ergänzt. Am 31.12.2017 laufe der Bewilligungszeitraum
für die Anfang dieses Jahres bewilligten Fördergelder aus. Es sei also Eile geboten.
Herr Lehmann möchte wissen, ob der SV Johannstadt, bisher am Käthe-Kollwitz-Ufer ansässig,
zum Umzug nach Coschütz bereit sei.
Das sei nicht der Fall, so Herr Pötschke. Man habe mit dem Vorstand des Vereins unterdessen
eine Reihe anderer Möglichkeiten des Umzuges erörtert und eine favorisierte Variante gefunden, die mit den Vereinsmitgliedern dort abgestimmt werden müsse. Unabhängig davon gebe
es die Fördergelder des Freistaates unter der Bedingung der Aufgabe der hochwassergefährdeten Anlage. Der konkrete Verbleib des betroffenen Vereines sei nicht Gegenstand des Interesses
des Fördergebers.
Herr Lehmanns Interesse galt desweiteren dem Schallschutz der neuen Spielflächen zum Wohngebiet. Es gebe dazu Gutachten, so der Vortragende, in deren Folge eine Einschränkung der
Nutzungszeiten festgelegt sei. Außerdem werde zwischen Kleinspielfeld und Wohngebiet ein
Schallschutzwall errichtet.
Herr Georgi fragt nach der Anbindung an den ÖPNV, welcher wie bisher durch Bus und Bahn
gesichert, so die Antwort der Ortsamtsleiterin. Außerdem möchte Herr Georgi wissen, was mit
dem Platz an der Elbe konkret geschehe.
Es handle sich dort um eine Rasenfläche, die erhalten bleibe, so Herr Pötschke. Der Zaun und
das Flutlicht würden abgerissen, die Wiesen könnten eine öffentliche Bewegungsfläche werden.
Das Funktionsgebäude dort sei nicht im Eigentum der Stadt und somit nicht Gegenstand dieser
Betrachtung.
Frau Mierdel fragt, ob die neue Anlage auch durch Schulen genutzt werden könne oder ob sie
ausschließlich Vereinen zur Verfügung stehe.
Grundsätzlich auch Schulen, so der Vortragende, doch habe das Schulverwaltungsamt hier noch
keinen Bedarf angezeigt. Das Erdgeschoß im Funktionsgebäude, so Herr Pötschke auf eine weitere Frage Frau Mierdels, werde barrierefrei sein. Zur Gestaltung der Sportflächen sei kein
Grundstückszukauf erforderlich, beantwortet er anschließend eine Frage Herr Wagners. Auf
Herrn Hoffmanns Frage nach der Lage der Zugänge zur neuen Anlage beantwortet er mit dem
Hinweis, dass sowohl von der Cunnersdorfer Straße als auch vom Marienschachtweg aus neue
Zugänge geschaffen würden.
Auf Herrn Keils Antrag hin beschließt der Ortsbeirat einstimmig Rederecht für Gäste.
Es ergreift Herr Uwe Schwiderski, Vereinsvorsitzender des FV Dresden Südwest als dem gegenwärtigen und zukünftigen Hauptnutzer der Anlage, das Wort. Er vertrete über 360 Vereinsmitglieder, die in 19 Mannschaften aktiv seien. Die vorgestellte Planung sei mit dem Verein abgestimmt und werde von dem außerordentlich begrüßt. Er bittet den Ortsbeirat um Zustimmung
zu der Vorlage, da sie der sportlichen Entwicklung im Süden Dresdens diene.

11/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage anschließend einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt für die Maßnahme aus dem
Wiederaufbauplan (WAP) der Landeshauptstadt Dresden mit der Ident-Nummer (ID) 8554
den Um- und Ausbau der Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden, mit dem Neubau eines Funktionsgebäudes, die Errichtung eines zusätzlichen Großspielfeldes, eines zusätzlichen Kleinspielfeldes und die entsprechende Anpassung der Freianlagen.
2. Nach Fertigstellung des Um- und Ausbaus der Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189
Dresden, wird der Sportbetrieb auf der Sportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer 19 b, 01307 Dresden, aufgegeben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl im Ortsamtsbereich Plauen

Frau Brauner gibt die aktuellen Informationen zum Thema Asyl im Ortsamtsbereich zur Kenntnis. Zu den vorhandenen Einrichtungen gehöre nunmehr auch die Karl-Stein-Straße 24 mit einer
Kapazität von 95 Plätzen, welche im Vorfeld zur Sitzung besichtigt werden konnte. Hinzu kämen
im Ortsamtsbereich Plauen 81 Gewährleistungswohnungen mit 393 Plätzen und das „Days Inn“
Strehlener Straße, 351 Plätze. Mit Stand vom 17. Mai sind im Ortsamtsbereich insgesamt 677
Flüchtlinge untergebracht.
Zur Straßenreinigungsgebührensatzung hatte das Ortsamt die Mitglieder des Ortsbeirates gebeten, Vorschläge bis zum 29. April dem Ortsamt zu übermitteln. Es sind keine eingegangen, auch
in der Sitzung werden keine unterbreitet. Das Ortsamt wird im Auftrag des Ortsbeirates deshalb
dem Fachamt eine Fehlmeldung übermitteln.
Herr Djawid spricht anschließend zu Reinigungsdetails Zeunerstraße/Weißbachstraße. Frau
Brauner bittet ihn, seine Fragen kurz schriftlich zu übermitteln, damit sie an das Fachamt weitergereicht werden können.
Ebenso wird mit Frau Clauß´ Hinweis, die Zeunerstraße werde auch außerhalb des in der Satzung bezeichneten Reinigungsabschnittes von der Stadt maschinell gekehrt und dafür den Anliegern Gebühren erhoben, verfahren .

12/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

Die Ortsamtsleiterin informiert bezüglich der von Herrn Lehmann angeregten Blockrandmarkierungen auf den Zulaufstraßen der Würzburger Straße, dass sie die Erneuerung selbiger beim
Straßen- und Tiefbauamt angeregt habe. Dem Hinweis wird gefolgt, ohne die Ausführung bereits zu terminieren.
Bezüglich der unbefriedigenden Raumsituation der Stadtteilbibliothek Südvorstadt berichtet die
Ortsamtsleiterin von ihren Gesprächen mit Herrn Raabe, stellvertretender Direktor der städtischen Bibliotheken. Demnach seien die Verhandlungen zum Einzug in einen noch nicht realisierten Neubau in der Nähe endgültig gescheitert. Die Suche nach geeigneten Räumen werde fortgesetzt. Die zur Zeit verfügbaren Räume im Gebäude „Nürnberger Ei“ seien zu klein. Allerdings
kenne deren Vermieter die städtischen Anforderungen und werde unverzüglich informieren,
wenn bei ihm geeignete Flächen zur Verfügung stünden.
Zur Situation im Räcknitzpark informiert Frau Brauner über eine vorliegende Antwort des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA). Sie laute:
„Bedingt durch eine Havarie, musste die DREWAG den Hochbehälter Räcknitz abreißen lassen.
Dieser wies Rißbildungen auf und wurde als nicht mehr verkehrssicher eingestuft. Historisch
betrachtet bildeten DREWAG-Areal und der heutige Räcknitzpark, jetzt in Verwaltung des ASA,
eine Einheit. Ende des 19. Jahrhunderts beschlossen die Stadtväter, insbesondere Oberbürgermeister Beutler, der geplanten wassertechnische Anlage einen Grünbereich zuzuordnen. Gestalterische und sozialhygienische Aspekte wurden genauso verhandelt wie rein technische Dinge - für die damalige Zeit war das ausgesprochen progressiv.
Der Bereich zwischen ehemaligem Hochbehälter und Stadtgutstraße (DREWAG-Areal) wurde in
den letzten Jahrzehnten nicht gepflegt. Die jetzige Situation bietet die Chance, die Fläche zu
arrondieren. Ein entsprechender Pachtvertrag zwischen DREWAG und ASA ist in Arbeit.
Dem Volkspark Räcknitz sollen entsprechend der ursprünglichen historischen Situation Teile des
südlich angrenzenden Grundstückes zugeordnet werden. Längerfristiges Ziel - in Abhängigkeit
von der Finanzierung - ist es, die von dem Vorhaben betroffenen Flächen entsprechend denkmalpflegerischer Zielstellung zu rekonstruieren. Geplant sind u.a. Neuanpflanzungen sowie das
Anlegen eines Weges mit Rondell, verbunden mit dem Ziel, den bestehenden Park bis zum Straßenzug „Räcknitzhöhe“ fußläufig zu erschließen. Gehölzbestandspflegearbeiten konnten bereits
über den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste in diesem Jahr ausgeführt werden.“
Vertreter des ASA seien zudem bereit, so die Ortsamtsleiterin weiter, ihre Ideen dem Ortsbeirat
vorzustellen, wenn diese konkreter geworden seien und die Finanzierung in Aussicht stehe.
Herr Gerhardt informiert, dass durch die Verkehrsplanung die Öffnung der Helmholtzstraße zur
Nöthnitzer Straße in Aussicht gestellt wird; wahrscheinlich noch 2016. Zwischen dem SIB und
dem STA werde die konkrete Verkehrsraumgestaltung abgestimmt.
Zur Antwort der Beigeordneten für Kultur und Tourismus zur Anregung des Ortsbeirates, den
Gedenkstein Soja Kosmodemjanskajas umsetzen zu lassen, äußert Herr Peine seine Unzufriedenheit. Inhaltliche Aussagen eines Fachamtes wären ungeprüft weitergereicht worden.
Frau Brauner weist darauf hin, dass die Antwort abschließend sei.
Herr Keil findet die Antwort amüsant. Er kritisiert desweiteren, dass wegen der städtischen
Haushaltsperre öffentliche Brunnen in diesem Jahr nicht sprudeln, so auch der Müllerbrunnen.
Frau Brauner bittet um eine Anregung in der nächsten Sitzung, wie diese Kritik den Verantwortlichen zugestellt werden solle.

13/13
ö NS OBR Pl/017/2016 17. Mai 2016

Frau Brauner beendet anschließend die Sitzung des Ortsbeirates.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

Gisela Clauß

Dietmar Keil

