Hausmitteilung

Dresden.
y)LG^C

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1)40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: *5. MAI 2016
Beschlusskontrolle zu \/2100/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule
„An der Südhöhe", Südhöhe 31 in 01219 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau eines
Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der Südhö
he"."

Der Beginn der Baumaßnahme erfolgte 2013. Die Fertigstellung des Neubaus einschließlich des ers
ten Bauabschnittes der Freianlagen erfolgte im Februar 2015. Der Neubau mit Schul- und Horträu
men sowie der 1-Feld-Sporthalle ist seit dem 23. Februar 2015 in Betrieb. Der zweite Bauabschnitt
der Freianlagen steht kurz vor der Fertigstellung.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich nach aktueller Prognose auf 5 250 000 Euro (brutto),
dies entspricht dem bestätigten Projektbudget. Das Vorhaben wird gemäß Zuwendungsbescheid vom
21. August 2013 nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSIF) gefördert.
nächste Beschlusskontrolle: 14. September 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

