Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
I^LGc ij GÜ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

25. MAI 2016
Datum:

Nachfragen zur Anfrage AF1059/16: Flüchtlinge mit christlichem Glauben in Schwierigkeiten?
AF1160/16

Sehr geehrter Herr Gilke,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf die Anfrage AF10S9/16 „Flüchtlinge mit christlichem Glauben in Schwie
rigkeiten?" vom 27. April 2016 teilen Sie auf die Frage, welchen Schwierigkeiten Flüchtlinge
ausgesetzt seien, mit: „Vorfälle über Belästigung oder gar Bedrohung Geflüchteter in städti
schen Unterkünften aufgrund ihrer Religion sind nicht dokumentiert." Hier scheint es einen
Widerspruch zu geben.
1. Wieso berichtete bzw. behauptete die Landeshauptstadt Dresden in dem Newsfetterfür
Willkommensbündnisse, Initiativen und ehrenamtliche Helfer-Ausgabe Februar 2016 in
einem gesondertem Themenpunkt „Unterbringung für christliche Flüchtlinge", dass es
„Schwierigkeiten in den Gemeinschaftsunterkünften" gebe, wenn seitens der Landes
hauptstadt Dresden keine Vorfälle über Belästigung oder gar Bedrohung dokumentiert
sind, wie mitgeteilt wurde?"

Es besteht keine Diskrepanz zwischen dem Teil der Antwort der Stadtverwaltung auf Ihre Anfra
ge vom 27. April 2016 und der Formulierung Im Newsletterfür Willkommensbündnisse, Initiati
ven und ehrenamtliche Helfer vom Februar diesen Jahres. Dass „Vorfälle über Belästigungen
oder gar Bedrohungen Geflüchteter in städtischen Unterkünften aufgrund ihrer Religion (...)
nicht dokumentiert" sind, ist nicht gleichbedeutend damit, dass es keine Schwierigkeiten gab.

2. „Erfolgte bereits oder erfolgt zukünftig bzgl. der Antwort vom 27. April 2016 auf die Anfra
ge AF1059/16 ein Hinweis bzw. eine Richtigstellung in dem Newsfetterfür Willkommens
bündnisse, Initiativen und ehrenamtliche Helfer?"
Eine Richtigstellung ist nicht notwendig. Siehe dazu Antwort auf Frage 1.

