Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan 1. Änderung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.02.2010

Seite 1 von 9

Entwurf
der
Begründung zur
1. Änderung
zum Bebauungsplan Nr. 74
Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbegebiet)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Fassung vom 10.02.2010

Dresden,

Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan 1. Änderung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.02.2010

INHALTSVERZEICHNES
1.

Geltungsbereich

2.

Planungsrechtliche Situation

3.

Bisherige Entwicklung

4.

Zielsetzung der 1. Planänderung

4.1

Planungserfordernis

4.2

Planungsziele

5.

Begründung der Festsetzungen

6.

Auswirkungen der 1. Planänderung

Seite 2 von 9

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan 1. Änderung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.02.2010

Seite 3 von 9

1.Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich für die 1. Änderung des Bebauungsplans wurde gegenüber der
rechtsverbindlichen Planfassung vom 17. Dezember 1993 nicht geändert. Das Plangebiet wird
begrenzt durch:
-

die Dohnaer Straße im Norden,
die Rücklage der Gewerbegrundstücke entlang Michaelisstraße und Straße Am Galgenberg im Osten,
die Hauboldstraße im Westen und
die Rücklage der Wohnbebauung der Straße Auf der Scholle, die Nickerner Straße, die
Straße Am Geberbach, die Gaustritzer Straße, die Fritz-Meinhardt-Straße sowie die
Rücklage der Wohnbebauung entlang der Alnpeckstraße und Schönbergstraße sowie
die verlängerte Langobardenstraße im Süden.

2.

Planungsrechtliche Situation

Die Stadtverordnetenversammlung hat am 17.Dezember 1993 mit Beschluss-Nr. 2585-78-93
den Bebauungsplan als Satzung beschlossen und die Begründung gebilligt. Das Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 21. März 1994 mit zwei Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Der Bebauungsplan ist mit der Bekanntmachung
der Genehmigung am 13. Mai 1994 in Kraft getreten. Der Bebauungsplan verfolgt das Ziel,
Baurecht für die Errichtung des Einzelhandelsstandortes „KaufPark Nickern“ sowie autobahnnaher gewerblicher Bauflächen zu schaffen.
Die Grundzüge des Bebauungsplans werden durch die beabsichtigte 1. Änderung nicht berührt,
sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchgeführt wurde.
Die öffentliche Auslegung erfolgte nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
BauGB mit einer Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
nach § 4 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB), abgesehen wurde.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt den Standort im Wesentlichen als gewerbliche Baufläche dar. Daneben wird die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil, Sonderbaufläche mit
der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel, Hauptverkehrsstraßen, Grün- und Freiflächen ohne Zweckbestimmung sowie Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten, zu erhaltende Fließgewässer und Flächen für die Landwirtschaft dargestellt.

3.

Bisherige Entwicklung

Seit der Inkraftsetzung des Bebauungsplans haben sich im Plangebiet gewerbliche Nutzungen
angesiedelt, welche den mit der Aufstellung des Bebauungsplans angestrebten Entwicklungszielen weitestgehend entsprechen. Die Entwicklung im Gewerbegebiet war bisher von einer
gewerblichen Nutzungsvielfalt geprägt. Neben einem hohen Anteil an kleinteiligen Gewerbebetrieben haben sich vorrangig Dienstleistungsbetriebe und Autohäuser angesiedelt. Neben den
im Sondergebiet zulässigen Einzelhandelseinrichtungen wurde auch ein Discounter an der
Fritz-Meinhardt-Straße zugelassen.

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan 1. Änderung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.02.2010

Seite 4 von 9

Bedingt durch die wirtschaftliche Entwicklung sind einige Brachen entstanden. Das trifft insbesondere auf den Bereich entlang der Dohnaer sowie der Hauboldstraße zu.
Der Bebauungsplan in der Struktur der Zulässigkeitsfestsetzungen bildet eine gute Basis für die
städtebauliche Neuordnung des Plangebietes. Die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung
der brach gefallenen Flächen stellt einen wichtigen Beitrag zur einer sinnvollen Nutzung der im
Gewerbegebiet vorhandenen Potenziale dar.

4.

Zielsetzung der 1. Planänderung

4.1

Planungserfordernis

Der Bebauungsplan setzt in seinem räumlichen Geltungsbereich mehrere Baugebiete fest, welche aufgrund getroffener Festsetzungen im Wesentlichen unterschiedliche gewerbliche Nutzungen zulassen. Neben mehreren Gewerbegebieten (GE) und einem Wohngebiet (WA) werden mehrere Sondergebiete (SO) für großflächigen Einzelhandel (Einkaufszentrum, Bau- und
Gartenmarkt, Lebensmitteleinzelhandel) innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans festgesetzt. Innenstadtrelevante Ergänzungs- und Randsortimente des Einzelhandels sind im Sondergebiet für Einzelhandel bis zu einer Verkaufsfläche von 19.000 m², im Sondergebiet für einen Bau- und Gartenmarkt bis zu einer Verkaufsfläche von 200 m² und im Sondergebiet für den
Lebensmitteleinzelhandel bis zu einer Verkaufsfläche von 2.700 m² zulässig.
Das Gewerbegebiet grenzt nördlich an das räumlich geschlossene Plattenbaugebiet Prohlis mit
seinem hohen Wohnnutzungsanteil an. Es hat keine Versorgungsfunktion und ist nicht Bestandteil eines zentralen Versorgungsbereiches gemäß INSEK/Zentrenkonzept 2006 der Landeshauptstadt Dresden. Die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen des rechtsverbindlichen
Bebauungsplans lassen bisher eine uneingeschränkte Ansiedlung von Lebensmittelmärkten
und Fachmärkten mit einer Verkaufsfläche von bis zu 800 m² zu. Die Zulassung von dem bereits erwähnten Discounter an der Fritz-Meinhardt-Straße war die Folge.
In letzter Zeit sind verstärkt Tendenzen zu beobachten, die Ansiedlungen von weiteren Märkten
im Lebensmittel- und Fachmarktbereich zum Ziel haben. Diese Entwicklung birgt erhebliche
städtebauliche Gefahren. Die Etablierung von zentrenrelevanten Einzelhandelsflächen, auch im
kleinflächigen Bereich, würde schädliche Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche nach
sich ziehen. Besonders betroffen wäre vor allem das im unmittelbaren Nahbereich des Bebauungsplangebietes Nr. 74 gelegene Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz einschließlich dessen
Entwicklungspotenzials. Das Bebauungsplangebiet liegt südlich des Ortsteilzentrums JacobWinter-Platz (vgl. INSEK 2002/Zentrenkonzept) in ca. 500 m Entfernung. Eine funktionale Einheit zwischen dem Plangebiet und dem Ortsteilzentrum besteht nicht. Je nach der Anzahl der
möglichen Neuansiedlungen käme es zudem zu Agglomerationseffekten, die ggf. auch Auswirkungen auf weiter entfernte zentrale Versorgungsbereiche erwarten ließen. Auch der Kaufpark
Nickern oder die Dresdner Innenstadt könnten in diesem Fall betroffen sein.
Besondere städtebauliche Gründe, die eine Einschränkung der Zulässigkeit von Einzelhandelseinrichtungen erfordern, liegen vor.
Mit der Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002) und Aktualisierung des Zentrenkonzeptes 2006, welches am 19.04.2007 vom Stadtrat beschlossen wurde,
hat sich die Stadt erneut eindeutig für den Schutz ihrer zentralen Versorgungsbereiche ausgesprochen. Grundlage dieses Konzeptes sind gesamtstädtische und teilräumliche Untersuchungen zur Bevölkerungs- und Kaufkraftsituation, zur Einzelhandelsstruktur (Umsatzbindung, Potenziale) und zu prognostischen Zielstellungen sowie damit verbundener Handlungserfordernisse.

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan 1. Änderung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.02.2010

Seite 5 von 9

Mit der Überarbeitung des Zentrenkonzeptes 2007 reagierte die Stadt auf Entwicklungen der
Zentren und des Einzelhandels in der Stadt und auf neue gesetzliche Rahmenbedingungen
zum Schutz der zentralen Versorgungsbereiche. Ziel ist es u. a., zentrenrelevanten Einzelhandel nur noch in den zentralen und im Zentrenkonzept festgelegten Versorgungsbereichen zuzulassen. Da sich das Plangebiet nicht in einem zentralen Versorgungsbereich gemäß Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden befindet, würde eine Einzelhandelsentwicklung vom
Grundsatz her den gesamtstädtischen Zielen der Flächennutzungs- und Stadtentwicklungsplanung widersprechen. Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erfolgt somit eine Detailprüfung
zum Ausschluss zentrenrelevanter Sortimente zum Schutz zentraler Versorgungsbereiche.
Entscheidendes Kriterium für die Beurteilung der potenziellen Zentrenschädlichkeit von Sortimenten ist der Grad der Überschneidung des Sortimentes mit der Angebotsstruktur in den zentralen Versorgungsbereichen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei wird nicht ausschließlich
auf die bestehende Angebotsstruktur abgestellt. Eine Rolle spielen auch Zielstellungen der
Stadt zur Sortimentsstruktur der zentralen Versorgungsbereiche. Bei den in den Festsetzungen
des Bebauungsplans enthaltenen Sortimenten Nahrungs- und Genussmittel, Drogerie- und Parfümerieprodukte, Textilien, Gardinen, Schuhe, Lederwaren, Uhren, Schmuck, Foto, Optik,
Spiel- und Sportwaren, Fahrräder und Fahrradzubehör, Schreibwaren, Bücher, Büroartikel,
Kunstgewerbe, Elektroartikel, Haushaltswaren handelt es sich um solche mit einer hohen Zentrenrelevanz. Grundlagen für die Zuordnung der Sortimente sind konzeptionelle Untersuchungen zur Zentrenstruktur (Rahmenkonzept Einzelhandel 1991, 1995, INSEK 2002, Zentrenkonzept 2006), die kontinuierliche Bestandspflege der Einzelhandelsdaten in der Landeshauptstadt
Dresden und Untersuchungen zur Sortimentsstruktur innerhalb der Stadtentwicklungsplanung.
Das Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz ist gemäß den Funktions- und Ausstattungskriterien
des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden in seiner hierarchischen Kategorisierung
ein bedeutendes, der Innenstadt nachgeordnetes Zentrum. Es ergänzt die Versorgungsfunktionen der Innenstadt und dient der Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs, aber auch des
gehobenen und speziellen Bedarfs für das Wohngebiet Prohlis. Neben vielfältigen
Dienstleistungs-, Gastronomie- und ergänzenden Einrichtungen verfügt das Zentrum über eine
hohe Dichte und Verschiedenartigkeit des Einzelhandelsangebotes.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Kerneinzugsbereiches des Ortsteilzentrums JacobWinter-Platz.1 In diesem Gebiet wohnen ca. 16.800 EinwohnerInnen. Noch im Jahr 2000 betrug
diese 19.800 und lag etwa 18 % höher als heute. Mit dieser Größenordnung wurde ein Verlust
der EinwohnerInnenzahl gegenüber den vergangenen Jahren verzeichnet. Mit Maßnahmen des
Stadtumbaus wird gegenwärtig das Ziel verfolgt, die Attraktivität des Wohngebiets zu verbessern. Auf diesem Wege soll es gelingen, die EinwohnerInnenzahl zu stabilisieren. Eine gravierende Steigerung wird jedoch nicht als realistisch angesehen. In der Prognose bis zum Jahr
2010 wird die EinwohnerInnenzahl 16.787 betragen, im Jahr 2020 werden 16.536 EinwohnerInnen erwartet.
Für das Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz und vor allem den darin liegenden Magnetbetrieb
verschlechterten sich mit der Bevölkerungsentwicklung die Rahmenbedingungen. Stets vorhandene Fluktuationen und häufiger Wechsel vor allem bei den kleineren mittelständischen
Handels- und Dienstleistungsbetreibern verdeutlichen die Instabilität des Versorgungsbereiches. Für die Entwicklung des Ortsteilzentrums Jacob-Winter-Platz ist die Stabilisierung des
Kerneinzugsgebiets und damit auch die des Bevölkerungs- und Kaufkraftpotenzials unabdingbare Voraussetzung für den Fortbestand bzw. den Erhalt der bestehenden Versorgungsfunktion.
1

Grundsätzlich ist eine klare und abschließende Abgrenzung der Einzugsbereiche von Vorhaben oder zentralen Versorgungsbereichen nicht möglich. Das Zentrenkonzept der LHD unterscheidet aus diesem Grund Kerneinzugsbereiche und Haupteinzugsbereiche. Als Kerneinzugsbereich gilt die Zone, in welcher tatsächlich noch eine fußläufige Erreichbarkeit des Zentrums gegeben ist
(max. ca. 1 000 m) und die Kaufkraftbindung je EinwohnerIn am höchsten ist. Der Haupteinzugsbereich umfasst hingegen den gesamten Einzugsbereich eines Zentrums, aus welchem nachweisbar Umsatz rekrutiert wird (einschl. Kerneinzugsbereich). Haupteinzugsbereiche von Zentren überschneiden sich, auch aufgrund unterschiedlicher Funktionalitäten, z. T. erheblich.

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan 1. Änderung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.02.2010

Seite 6 von 9

Zum derzeitigen Stand verfügt das Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz über 7.000 m² Verkaufsflächen, darunter 3.100 m² im Bedarfssegment Lebensmittel. Hauptanbieter sind die Lebensmittelmärkte Edeka und Penny mit insgesamt 2.600 m². Der Anteil der sortimentsspezifischen Verkaufsfläche an der Gesamtverkaufsfläche des Ortsteilzentrums Prohlis beträgt 44 %. Das
Ortsteilzentrum nimmt damit eine gute Versorgungsfunktion im Bedarfssegment Waren des täglichen Bedarfs für die Bevölkerung in seinem Einzugsbereich wahr. Ergänzt wird das Angebot
durch die bestehenden und im Umbau befindlichen Einzelhandelsflächen entlang der Prohliser
Allee (ehemaliger Konsum + geplanter Netto am Albert-Wolf-Platz). Zudem gibt es im Kerneinzugsbereich eine Reihe solitärer Nahversorgungs- und sonstiger Verkaufsstandorte
(u. a. Lidl und 2x Netto).
Am unmittelbaren Rand des Kerneinzugsbereiches befindet sich der Komplexe Einzelhandelsstandort Kaufpark Nickern mit insgesamt 43.000 m² Verkaufsfläche. Dieser Standort mit überregionaler Bedeutung innerhalb des Zentrengefüges der Stadt nimmt zugleich aufgrund seiner
Angebotsstruktur und aufgrund der unmittelbaren fußläufigen Nähe eine wichtige Versorgungsfunktion für das Wohngebiet Prohlis wahr.
Insgesamt beträgt der durchschnittliche Verkaufsflächenbesatz/EinwohnerIn in Prohlis 5,1 m²/
EW und liegt damit weit über dem Durchschnittswert der Stadt von insgesamt 1,7. Auch bei Betrachtung ausgewählter Branchen ist eher von einer Überdimensionierung der Einzelhandelsflächen auszugehen.
Allein in der Branche Lebensmittel (u. a. Kaufland, Aldi, Netto, Lidl) stehen der Bevölkerung im
Kerneinzugsbereich etwa 0,87 m²/EW zur Verfügung, was ebenso weit über dem Bundesdurchschnitt von 0,35 m²/EW liegt. Zusammenfassend ist im Kerneinzugsbereich nicht von Versorgungsengpässen auszugehen. Unter dem problematischen Gesichtspunkt der EinwohnerInnen- und Kaufkraftentwicklung gilt es weitere Standortkonkurrenzen zum Schutz des Ortsteilzentrums Jacob-Winter-Platz zu vermeiden.
Ausschlaggebend für die Größenordnung des Haupteinzugsbereiches des Ortsteilzentrums Jacob-Winter-Platz sind die Größe, Branche und Betriebsart der Versorgungsangebote in diesem
Zentrum. Zu einer Ausdehnung des Haupteinzugsbereiches auf einen durchschnittlichen Radius um das Zentrum von ca. 2.000 bis 2.500 m trägt vor allem die Edeka SB-Halle als Verbrauchermarkt bei. Im Haupteinzugsbereich wohnen ca. 45.000 EinwohnerInnen. Er überschneidet
sich mit den Haupteinzugsbereichen weiterer zentraler Versorgungsbereiche, was Auswirkungen auf die Bindungsquoten/Branchen hat. Betroffen sind gemäß Zentrenkonzept der Stadt
Dresden vor allem die komplexen Einzelhandelsstandorte Otto-Dix-Ring und Kaufpark Nickern.
Insgesamt wird im Haupteinzugsbereich nicht von freien Kaufkraftpotenzialen ausgegangen.
Die im Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz und dem Komplexen Einzelhandelsstandort Kaufpark Nickern angebotenen Sortimente Nahrungs- und Genussmittel, Drogerie- und Parfümerieprodukte, Textilien, Schuhe, Lederwaren, Uhren, Schmuck, Foto, Optik, Spiel- und Sportwaren,
Schreibwaren, Bücher, Büroartikel, Kunstgewerbe, Elektroartikel und Haushaltswaren versorgen den Einzugsbereich ausreichend.
Eine aktuelle Bestandserhebung der Verkaufsflächen im Haupteinzugsbereich bestätigt, dass
alle Sortimente des Einzelhandels formal angeboten werden. Eine differenzierte Betrachtung
der qualitativen Aspekte der Angebotsstruktur blieb unberücksichtigt, da sie auf die Begründung
der Festsetzungen der Sortimente keinen Einfluss hat. Aus diesem Grund wurden Einrichtungen mit zentrenrelevantem Sortiment von der Zulässigkeit ausgeschlossen.
Die getroffene Festsetzung soll einerseits ausschließlich Betriebe mit angeschlossenem Verkauf ermöglichen und ihnen ggf. weiter gehende Entwicklungsmöglichkeiten eröffnen und andererseits eine fehl geleitete Einzelhandelsentwicklung im Ortsamtsbereich Prohlis verhindern.
Die ausgeschlossenen Sortimente befinden sich im Angebot des Ortsteilzentrums JacobWinter-Platz sowie im Komplexen Einzelhandelsstandort Kaufpark Nickern. Die Sortimentsaus-

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan 1. Änderung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.02.2010

Seite 7 von 9

wahl erfolgt zur Charakterisierung der Betriebe, die aus städtebaulichen Gründen im Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz unterzubringen sind.
Das ausgeschlossene Sortiment orientiert sich an den allgemeinen Vorgaben der Handlungsanleitung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Zulässigkeit von Großflächigen Einzelhandelseinrichtungen im Freistaat Sachsen (HA Großflächige Einzelhandelseinrichtungen) vom 03.04.2008 und konkret an den angebotenen Sortimenten im Ortsteilzentrum
Jacob-Winter-Platz. Eine Betrachtung der dort angebotenen Sortimente in Verbindung mit den
weiteren Handelsangeboten im Einzugsbereich rechtfertigt den Ausschluss der Handelssortimente im Bebauungsplan, weil eine Ansiedlung von Betrieben mit den ausgeschlossenen Sortimenten zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Betriebe des Ortsteilzentrums JacobWinter-Platz und damit zu einer wesentlichen Gefährdung der Versorgungsfunktion des Gebiets
führen würde. Eine Handelsuntersuchung ist hier entbehrlich, weil die bestimmenden Faktoren
wie die Bevölkerungsentwicklung im Gebiet und die vorhandene Angebotsstruktur bekannt sind
und die Zulassung von Betrieben im Plangebiet mit Sortimenten, die im Ortsteilzentrum JacobWinter-Platz angeboten werden, offensichtlich zu einer unerwünschten städtebaulichen Beeinträchtigung des vorhandenen Versorgungsgebiets führt (Leerstände, schlechtere Angebote).
Das Gebiet der Großwohnsiedlung Prohlis ist seit 2000 in das Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – die soziale Stadt“ als förmlich festgelegtes Fördergebiet aufgenommen. Zu den wichtigen Zielen und Maßnahmen des in der Folge beschlossenen Handlungskonzeptes gehört, dass der Bereich als attraktives Wohngebiet mit einem urbanen Zentrum weiterentwickelt und konsolidiert werden soll. Damit verbunden sind die Festigung/Etablierung weiterer Nahversorgungseinrichtungen, die zur Stärkung und Attraktivitätssteigerung des
Ortsteilzentrums als urbaner Mitte beitragen.
Eine Einzelhandelsentwicklung im B-Plangebiet Nr. 74 würde den städtebaulichen Zielen des
Entwicklungskonzeptes zuwider laufen, weil sich die Einzugsbereiche vollständig überschneiden würden und ein Kaufkraftabzug schädliche Auswirkungen auf die Entwicklung des Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz hätte.
Um die Ziele vorgenannter Konzepte umsetzen zu können, macht es sich erforderlich, im Rahmen der Änderung des Bebauungsplans Einschränkungen in der bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben des Einzelhandels vorzunehmen bzw. die Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben außerhalb der dafür festgesetzten Flächen auszuschließen.
Mit der Änderung und Anpassung des Bebauungsplans an städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen wird hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von zentrenrelevanten Sortimenten der bisherigen Entwicklung und den Belangen des Zentrenkonzeptes 2006 weitestgehend Rechnung getragen.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Mit der Änderung und Anpassung des Bebauungsplans wird die Stadt auch diesem Aspekt der
Stadtplanung durch den besonderen Schutz wohnungsnaher Versorgungsbereiche gerecht.

4.2

Planungsziele

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan 1. Änderung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.02.2010

Seite 8 von 9

Die grundsätzlichen städtebaulichen Planungsziele des rechtsverbindlichen Bebauungsplans in
der Fassung vom 17. Dezember 1993 zur Gewährleistung einer geordneten städtebaulichen
Entwicklung des Plangebietes und Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen in Verbindung mit einer sinnvollen Nutzung der im Gewerbegebiet vorhandenen
Potenziale sind unverändert. Mit der 1. Änderung des Bebauungsplans werden folgende städtebauliche Ziele verfolgt:
−
−
−
−

5.

Anpassung des Bebauungsplans an aktuelle Konzepte und Entwicklung im Stadtgebiet und
unmittelbaren Umfeld
Stärkung der Gebietspotentiale, sinnvolle Um- und Wiedernutzung brachgefallener und
mindergenutzer Gewerbeflächen sowie Verbesserung der gewerblichen Nutzung im Plangebiet
Unterstützung der Ziele bei der Entwicklung eines wohngebietesnahen Versorgungs- und
Stadtteilzentrums
Stärkung der Einzelhandelsfunktion angrenzender zentraler Bereiche im unmittelbaren Einzugsbereich des Plangebietes

Begründung der Festsetzungen

Zur Wahrung und Stärkung der gewerblichen Funktion des Plangebietes werden mit der 1. Änderung des Bebauungsplans die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen, hier § 2 Absatz 1 Nr.
2 des Bebauungsplans (Einschränkende Nutzung des Gewerbegebietes), ergänzt. Durch diese
Ergänzungen werden Möglichkeiten der Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben wie zum Beispiel Supermärkten u. Discountern eingeschränkt bzw. ausgeschlossen.
Der Ausschluss begründet sich mit der Anpassung des Bebauungsplans an städtebauliche
Konzepte und aktuelle Entwicklungen im Stadtgebiet und unmittelbaren Umfeld des Plangebietes. Insbesondere wird dabei aktuellen Konzepten der Stadtentwicklung und den Belangen des
Zentrenkonzeptes 2006 weitestgehend Rechnung getragen.
Betroffen vom Ausschluss sind Einzelhandelseinrichtungen mit einem innenstadtrelevanten
Sortiment. Diese sind im GE 1 bis 7 nicht zulässig. Innenstadtrelevante Sortimente im Sinne dieses Bebauungsplans sind Nahrungs- und Genussmittel, Drogerie- und Parfümerieprodukte,
Textilien, Gardinen, Schuhe, Lederwaren, Uhren, Schmuck, Foto, Optik, Spiel- und Sportwaren,
Fahrräder und Fahrradzubehör, Schreibwaren, Bücher, Büroartikel, Kunstgewerbe, Elektroartikel und Haushaltswaren. Die Sortimente schließen so genannte Unterklassen gemäß WZ 2003
(Klassifikation der Wirtschaftszweige) ein.
Das ausgeschlossene Sortiment im Bebauungsplan orientiert sich an den allgemeinen Vorgaben der Handlungsanleitung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Zulässigkeit von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen im Freistaat Sachsen vom 03.04.2008
und konkret an den angebotenen Sortimenten im Kern- und Haupteinzugsbereich des Ortsteilzentrums Jacob-Winter-Platz. Eine Betrachtung der dort angebotenen Sortimente in Verbindung mit den weiteren Handelsangeboten im Einzugsbereich rechtfertigt den Ausschluss der
Handelssortimente im Bebauungsplan, weil eine Ansiedlung von Betrieben mit den ausgeschlossenen Sortimenten zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Betriebe der genannten
zentralen Versorgungsbereiche und damit zu einer wesentlichen Gefährdung der Versorgungsfunktion des Gebietes führen würde. Eine Handelsuntersuchung ist hier entbehrlich, weil die
bestimmenden Faktoren wie die Bevölkerungsentwicklung im Gebiet und die vorhandene Angebotsstruktur bekannt sind und die Zulassung von Betrieben im Plangebiet mit Sortimenten,
die im Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz angeboten werden, offensichtlich zu einer unerwünschten städtebaulichen Beeinträchtigung des vorhandenen Versorgungsgebietes führt
(Leerstände, schlechtere Angebote).

6.

Auswirkungen der 1. Planänderung

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan 1. Änderung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.02.2010

Seite 9 von 9

Aus der 1. Änderung des Bebauungsplans ergeben sich keine negativen Auswirkungen auf die
gewerbliche Weiterentwicklung und angestrebte Nutzungsvielfalt im Plangebiet. Aus dem Ausschluss von Einzelhandelsbetrieben im Plangebiet ergeben sich positive Effekte, da die städtebaulichen Zielstellungen in der Grundorientierung des Plangebietes zur Schaffung städtischer
Bebauungsstrukturen mit einer sinnvollen Nutzungsmischung, die der Nähe des Gebietes zur
Innenstadt sowie seiner Funktion als Stadteingang entsprechen, weiterhin unverändert gelten.
Von der 1. Änderung des Bebauungsplans bleiben die Grundbedürfnisse des Plangebiets in
seiner gewerblichen Ausrichtung und Nutzung der Flächen ebenfalls unberührt.

