Hausmitteilung

Dresden.
T
, ,,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ;

(GB 1)40-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"AI 2015

Beschlusskontrolle zu V0830/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)

Sanierung der 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau", Bernhardstraße 80 in
01187 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Sanierung
der 49. Grundschule ,Bernhard August von Lindenau', Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden."
Das Bauvorhaben wird vorbehaltlich der gesicherten Gesamtfinanzierung umgesetzt, Der Baubeginn
ist für Juli 2016 vorgesehen. Der Schulbetrieb wird während der Bauzeit komplett ausgelagert.

2. „Vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln werden die Maßnahmepakete 1
bis 3 umgesetzt."

DasVorhaben ist zur Förderung nach VwV Investkraft vorgesehen. Mit Bestätigung der Maßnahmelis
te durch den Stadtrat kann die gesicherte Gesamtfinanzierung unterstellt werden. Somit werden alle
Maßnahmepakete in einem Bauabschnitt umgesetzt.

3. „Werden Finanzmittel nicht, nicht rechtzeitigoder nicht in ausreichender Höhe bereitgestellt,
so reduziert sich der Sanierungsumfang, zuerst um das Maßnahmepaket 3, folgend um das

Maßnahmepaket 1, wobei die Aufarbeitung der Fenster und die Sanierung der Sanitäranlagen
im Projekt verbleiben sollen. Maßnahmepaket 2 verbleibt in der Realisierung."
Der Beschlusspunkt ist gegenstandslos. Auf Punkt 2 wird verwiesen.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind In
Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2017 anteilig rund 69 200 Euro und ab 2018 jähr
lich rund 207 500 Euro Betriebskosten zu veranschlagen/'
Die Betriebskosten werden mit der Planung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sowie der Finanzpla
nung veranschlagt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, an Hand der Richtlinie des Freistaates Sachsen für das
kommunale Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft" zu prüfen, ob für die geplante
Baumaßnahme ein Zuwendungsantrag eingereicht werden kann und dies umzusetzen."
Die Sanierung der 49. Grundschule wurde für das kommunale Investitionsprogramm „Brücken in die
Zukunft" vorgeschlagen.
nächste ßeschlusskontrolle: 3. Mai 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^^

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

