Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/017/2016)
am Montag, 23. Mai 2016,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/10
ö NS OBR Pro/017/2016 23. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Denny Schneider
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Torben Wendel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Jana Hering
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Marion Thater

Vertretung für Herrn Ralf Leidel

Abwesend:
Stellvertretende Mitglieder
Sven Marschel
Klaus Rentsch

Vertretung für Herrn Martin Stein
Vertretung für Herrn Mario Schmidt

3/10
ö NS OBR Pro/017/2016 23. Mai 2016

Verwaltung:
M. Müller

Gäste:
N. Kreißl
V. Gottmann
D. Luppe
W. Luppe

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

GB 6/A61.43

QM WG Am Koitschgraben
QM Prohlis

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/10
ö NS OBR Pro/017/2016 23. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am 25.04.2016

2

Vorstellung neue Sozialraumanalyse Prohlis und Wohngebiet Am
Koitschgraben

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

5/10
ö NS OBR Pro/017/2016 23. Mai 2016

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 16.
Ortsbeiratssitzung am 25.04.2016

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 17 anwesenden Ortsbeiräten
die Beschlussfähigkeit fest. Herr Leidel, Herr Schmidt und Herr Stein fehlen entschuldigt, die
beiden Letzteren ohne Vertretung.
Herr Lämmerhirt begrüßt als neues Mitglied des Ortsbeirates Frau Jana Hering. Er freue sich, ein
bekanntes Gesicht begrüßen zu können, Frau Hering sei in der Vergangenheit bereits einmal
stellvertretende Ortsbeirätin in Prohlis gewesen. Die Nachberufung für sie und ihre Stellvertreterin, Stadträtin Frau Ulrike Hinz, sei aufgrund des Wegzuges von Herrn Kubsch und Herrn
Vincze aus dem Ortsamtsgebiet erforderlich geworden.
Frau Hering stellt sich kurz vor.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt, zur Niederschrift der letzten Ortsbeiratssitzung
gibt es keine Einwände.
Das Protokoll der heutigen Sitzung wird von Herrn Petersen und Herrn Golbing gegengelesen
und unterzeichnet.
2

Vorstellung neue Sozialraumanalyse Prohlis und Wohngebiet Am
Koitschgraben

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Dr. Gantz von der SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung
GbR sowie Frau Müller, die zuständige Sachbearbeiterin für Stadterneuerung im Stadtplanungsamt. Die Vorstellung der neuen Sozialraumanalyse erfolge auf Bitte des Ortsbeirates. Er erhoffe
sich neben den neuesten Zahlen auch entsprechende Rückschlüsse.
Frau Dr. Gantz erläutert zu Beginn, dass das Auslaufen des bisherigen Förderprogramms „Soziale
Stadt“ aktuelle Zahlen für ein neues Programm erforderlich mache, daher die Analyse. Sie stellt
die Besonderheiten der Wohngebiete Prohlis und Am Koitschgraben vor (Anzahl Einwohner,
Städtebauforderung seit..., Anteil Single-Haushalte, Menschen mit Migration). Dabei zeigten
sich z. T. große Unterschiede, wobei man berücksichtigen müsse, dass das Wohngebiet Am Koitschgraben das Jüngste im Programm „Soziale Stadt“ sei. Leider müsse man insgesamt ein sinkendes Bildungsniveau in beiden Stadtteilen konstatieren (z. B. Am Koitschgraben über 50 Prozent nur Hauptschulabschluss). In Prohlis sehe dies etwas besser aus, hier gäbe es mehr Abiturienten und Realschulabgänger. Die Reduzierung sozialer Probleme sei bisher leider nicht erreicht worden. Weiterhin bestünde in beiden Stadtteilen eine sehr hohe Arbeitslosenquote,
entgegen den sinkenden Zahlen im übrigen Stadtgebiet. Sicher hänge dies mit den bezahlbaren
Wohnmöglichkeiten für Arbeitslose zusammen, die in diesem Sozialraum verdichtet bestünden.
Dankenswerterweise habe man bisher den sozialen Frieden im Gebiet erhalten können.

6/10
ö NS OBR Pro/017/2016 23. Mai 2016

Das durchschnittliche Haushaltnettoeinkommen weise zunehmend auf eine Verarmung hin. Die
sog. hoffnungslosen Fälle mehrten sich, auch, was die Altersarmut beträfe (bes. Am Koitschgraben). In Prohlis würde die Armut besonders junge Familien treffen (meist alleinerziehend). Auch
wenn in den Umfragen das allgemeine Wohlbefinden gesunken sei, bestünde eine gewisse Zufriedenheit mit dem Wohnort (ablesbar an steigenden Verbleibabsichten). Dies hänge mit dem
begrenzten Angebot an bezahlbaren Wohnraum im Stadtgebiet zusammen, aber auch mit den
Angeboten an gut ausgebauten Verkehrsanbindungen, vielfältigen Einkaufsmöglichkeiten sowie
der umfangreichen Begrünung.
In beiden Gebieten gäbe es immer noch preiswerten Wohnraum, was man von anderen Stadtteilen Dresdens nicht sagen könne. Insgesamt könne man sagen, dass sich die Wohn- und Lebensqualität in Prohlis verbessert habe, Am Koitschgraben sehe es da weniger positiv aus. Die
Sicherheit in beiden Wohngebieten werde zunehmend schlechter empfunden. Auch die fehlende Sauberkeit, angeblich zu viele Ausländer (jedoch kein vordergründiges Thema) und das
schlechte Image der Stadtteile würden als negativ wahrgenommen. Abweichendes Verhalten
bestimmter Personengruppen im öffentlichen Raum (Alkohol, Drogen) sei dafür maßgeblich mit
verantwortlich. Hier müsse künftig ein Schwerpunkt der Arbeit mit den Menschen gesetzt werden. Für beide Gebiete sei es dringend erforderlich, durch Gegensteuern den sozialen Frieden zu
erhalten und durch die Wiederaufnahme in das Städtebauprogramm auf bestehende Erfolge
aufzubauen. Es fehlten besonders Freizeitangebote und zentrale Treffpunkte. Viele Bürgerinnen
und Bürger würden sich immer mehr abkapseln, obwohl das Interesse am Wohngebiet noch
vorhanden sei. Dies müsse man fördern, z. B. durch das Schaffen von Sportmöglichkeiten für alle
Generationen. Alle Akteure und Netzwerke im Gebiet stünden vor großen Herausforderungen,
die jedoch zu meistern seien. Wichtig sei, wieder einen positiven Ausblick für die Wohngebiete
Prohlis und Am Koitschgraben zu schaffen.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen, für ihn stelle sich die Frage, warum trotz Städtebauförderung die negative Entwicklung nicht aufgehalten werden könne?
Frau Dr. Gantz: Städtebaulich sei gerade in Prohlis sehr viel erreicht worden, problematisch sei,
dass der soziale Aufschwung nicht nachziehe. Dass das Gebiet für die untere Mittelschicht anziehend wird, habe man bisher nicht erreicht, was auch mit dem mittlerweile hohen Vermietungs- bzw. Belegungsstand zusammenhänge.
Herr Ludwig: Wie groß waren die Stichproben für die beiden Gebiete, konnte man Mehrfachnennungen angeben?
Frau Dr. Gantz: Am Koitschgraben seien 250 Probanden befragt worden, in Prohlis seien es 400
gewesen. Mehrfachnennungen seien möglich gewesen.
Frau Marth: Welche Arten von Interviews wurden geführt?
Frau Dr. Gantz: Ursprünglich habe man mit Fragebögen arbeiten wollen, die selbstständig ausgefüllt werden. Es seien dann aber meistenteils mündliche Interviews geführt worden.
Frau Marth: Begründet sich das genannte Empfinden der fehlenden Sicherheit vor Kriminalität
auf Befragungen oder polizeiliche Statistiken?
Frau Dr. Gantz: Dies sei hauptsächlich ein Empfindungsthema, auch weil Fälle von Übergriffen
der Polizei oft nicht gemeldet würden. Problematisch seien besonders die unkontrolliert agierenden Personen im öffentlichen Raum.

7/10
ö NS OBR Pro/017/2016 23. Mai 2016

Herr Lämmerhirt: Wie erfolgte die Auswahl der Probanden, stichprobenartig oder von der Statistikstelle vorgegeben?
Frau Dr. Gantz: Im zu untersuchenden Gebiet seien sog. Points festgelegt worden, je nachdem,
wie viele Personen dort wohnen, erfolgte dann die Zuordnung der Fragebogen.
Herr Munkelt: Es werde zu Beginn der Studie auf Statistikdaten vom 31.12.2014 Bezug genommen, gäbe es da mittlerweile Verschiebungen bezüglich der Frage nach dem sozialen Umfeld,
gerade vor dem Hintergrund der laufenden Ausländerdiskussion?
Frau Dr. Gantz: Leider seien noch keine Daten der kommunalen Statistikstelle für 2015 verfügbar, sicher werde die Asylproblematik dort noch einmal andere Bewertungen hervorbringen.
Herr Munkelt: Seines Wissens gehe das Programm „Soziale Stadt“ mit dem entsprechenden
Handlungskonzept bis 2020. Wenn jetzt von einer Neuaufnahme in das Städtebauförderprogramm die Rede sei, handelt es dann um eine Aktualisierung?
Frau Müller: Von Seiten des Bundes sei das Programm „Soziale Stadt“ neu aufgelegt worden.
Der Freistaat Sachsen habe daraufhin beschlossen, dass keine Fortschreibung erfolgen soll, sondern die Kommunen sich neu um eine Förderung bewerben müssen. Damit gehe auch eine Anpassung der Handlungskonzepte einher (Vorlage folgt). Ein erster Schritt sei die Analyse der aktuellen Situation.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es, wie bereits angekündigt, am 06. Juni eine vorgezogene Ortsbeiratssitzung zum Neustart des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt“ geben werde.
Herr Staudinger: Er habe ein Verständnisproblem, wenn von Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Ausländern allgemein die Rede sei?
Frau Dr. Gantz: Die Zahlen zu Menschen mit Migrationshintergrund vereinten Deutsche mit einem Migrationshintergrund sowie Ausländer.
Herr Staudinger: Wurde das Empfinden steigender Kriminalität mit tatsächlich verübten Straftaten verglichen?
Frau Dr. Gantz: Eine aktuelle Polizeistatistik liege leider nicht vor, diese sei auch oft nicht aussagefähig.
Herr Gilke: Die Altersarmut werde massiv zunehmen, gibt es Ideen, diese abzumildern?
Frau Dr. Gantz: Sie rechne damit, dass Am Koitschgraben die Altersarmut weiter steige, in Prohlis werde dies versetzt eintreten. Wichtig seien Angebote für ältere Menschen, die über sehr
wenig finanzielle Mittel verfügen. Auch eine Beratung dieser Menschen zu bestehenden Hilfsangeboten sei wichtig. Perspektivisch müsse die Ausbildung junger Menschen noch mehr in den
Fokus rücken, damit nicht generationsübergreifende Hartz-4-Familien entstehen.
Herr Gilke: Wie kann man die Menschen mit besonderen Problemlagen erreichen?
Frau Dr. Gantz: Die jetzigen Angebote (z. B. Stadtteilbüro) seien nicht ausreichend. Sie halte
funktionierende Kommunikationsstrukturen für sehr wichtig. In der Vergangenheit hätten alteingesessene Prohliser sehr viel abgefangen, diese würden aber immer weniger.
Herr Golbing: Die Zahlen zur schulischen Qualifikation seien aus seiner Sicht erschreckend, was
kann man hier tun?

8/10
ö NS OBR Pro/017/2016 23. Mai 2016

Frau Dr. Gantz: Das Problem beginne bereits im frühkindlichen Bereich mit Sprachstörungen
(Schwerpunkt bei Kinet), weiter gäbe es weniger Grundschulempfehlungen sowie mehr Schulabrecher. Hier müsse man ansetzten, sie selbst sei aber keine Pädagogin.
Herr Dr. Geier: Wie kann man die Leute erreichen, die sich nicht in den vorgegebenen Normen
bewegen? Sicher müsse man mehr tun, was aber konkret (mehr Sozialarbeiter)?
Frau Dr. Gantz: Im frühkindlichen Bereich und in den Schulen müsse geschaut werden, wo genau die Probleme liegen. Kinet sollte erweitert werden. Klassen mit zusätzlichen Ausländerkindern bräuchten zusätzliche Förderung. Mehr Personal (auch Sozialarbeiter) sei ein Schlüssel.
Frau Marth: Prohlis habe überproportional viele Angebote für Jugendliche (jetzt auch Schulsozialarbeit an der 129. Grundschule). Sie wiederspricht, dass deutsche Kinder in Klassen mit Ausländern benachteiligt würden. Wichtig seien Gehstrukturen (z. B. mobile Kinder- und Jugendarbeit). Sie sehe als Mitglied des Jugendhilfeausschusses kaum Steigerungsmöglichkeiten für weitere Angebote.
Frau Dr. Gantz: Man dürfe nicht von einer verhältnismäßigen Verteilung ausgehen, sondern vom
Bedarf, der tatsächlich besteht.
Herr Staudinger: Das Wohngebiet Am Koitschgraben habe im Verhältnis dreimal so viele Arbeitslose wie das übrige Stadtgebiet. Vergleiche man den Koitschgraben mit dem Weißen Hirsch
werde die Diskrepanz noch deutlicher und zeige, wie hoch der Bedarf an weiteren Sozialarbeiter
tatsächlich ist.
Herr Gilke beantragt Rederecht für die Quartiersmanagerin von Prohlis, Frau Gottmann. Dem
wird zugestimmt.
Frau Gottmann: Der Berechnungsschlüssel für Sozialarbeiterstellen gewichte die Anzahl an Jugendlichen im Wohngebiet, dieser Schlüssel sei diskussionswürdig. Die eigentlichen Bedarfe
würden so nicht wiedergespiegelt.
Herr Schneider: Er habe als künftiger Lehrer viel Einsicht in Schulen, seiner Meinung nach rette
man die Kinder nicht durch mehr Schulsozialarbeit, sondern durch das Auffangen in den Familien. Familien müssten gestärkt werden!
Herr Lämmerhirt: Auch für ihn stelle sich die Frage, wie man besonders die Kinder so fördern
kann, dass sie nicht sozial abdriften. Alle Hilfe müsse bei den Menschen ankommen, wobei neben den Angeboten auch immer Selbstinitiative erforderlich sei.
Er dankt Frau Dr. Gantz für die Vorstellung.
3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Munkelt: Die seit heute stattfindende Straßenbaumaßnahme Lugaer Straße führe zu großen Staus, die Straßenaufsicht sollte eine Anpassung der LSA prüfen.
Herr Lämmerhirt: Die Maßnahme dauere bis 24.06. und gehe zu Lasten der Baufirma (Gewährleistungsarbeiten), man werde die Situation in den nächsten Tagen beobachten und notfalls
nachsteuern lassen.

9/10
ö NS OBR Pro/017/2016 23. Mai 2016

Herr Staudinger: Auf Grund der Haushaltssperre sei eine größere Anzahl Brunnen in der Stadt
nicht in Betrieb genommen worden, um damit Betriebskosten zu sparen. Dazu gehöre der Pusteblumenbrunnen auf dem Albert-Wolf-Platz. Die Wiedererrichtung dieses Brunnen sei das Ergebnis erfolgreicher Bemühungen, dem Stadtteil ein lebenswertes Umfeld zu geben, der Brunnen sei ein Wahrzeichen von Prohlis geworden. Die Entscheidung, ausgerechnet diesen Brunnen
nicht in Betrieb zu nehmen, sehe er als einen unfreundlichen Akt gegenüber den Prohlisern und
in keiner Weise nachvollziehbar. Er bittet um Beantwortung folgender Fragen:
1. Betrachtet der verantwortliche Bereich der Stadtverwaltung die Nichtinbetriebnahme
dieses Brunnens als positiven Beitrag zum Projekt „Soziale Stadt“?
2. Wurden für die Errichtung des Brunnens Fördermittel in Anspruch genommen? Wenn ja,
lässt die Inanspruchnahme dieser Mittel für die Errichtung eine Nichtinbetriebnahme zu?
3. Wie hoch war die Investitionssumme für den Brunnen?
4. Wie viel Betriebskosten wurden durch die Nichtinbetriebnahme gespart, sind Schäden
durch die Nichtinbetriebnahme entstanden?
5. Wie lange dauert es nach der nunmehrigen Aufhebung der Haushaltssperre, den Brunnen wieder in Betrieb zu nehmen?
Herr Lämmerhirt: In der letzten Sitzung sei bereits angefragt worden, warum der Brunnen nicht
in Betrieb sei. Er habe in einem Schreiben an die zuständige Bürgermeisterin, Frau Jähnigen,
sein Unverständnis über die Entscheidung geäußert sowie die Fördermittelproblematik erläutert. Auf Nachfrage habe das zuständige Fachamt versichert, dass eine einjährige Auszeit fördermittelseitig durchaus tolerierbar sei. Er selbst sehe dies kritisch. Zum Glück gebe es in Dresden sehr engagierte Brunnenliebhaber, es habe von vielen Seiten Unterstützung für unseren
Brunnen gegeben. Er freue sich, heute mitteilen zu können, dass am 06. Juni der Winterschutz
abgebaut werde, spätestens am 08. Juni gehe der Brunnen wieder in Betrieb.
Herr Staudinger: Ihn schockiere die Unverfrorenheit der Verwaltung, eine der größten Brunnenanlagen der Stadt einfach nicht einzuschalten. Auch die Argumentation, welche Brunnen in Betrieb gehen und welche nicht, sei unmöglich, sie stigmatisiere Prohlis zusätzlich. Er möchte eine
Antwort auf seine Fragen durch die zuständigen Ämter.
Frau Günther: Sie habe sich persönlich an Frau Jähnigen gewandt. Bei der Entscheidung, welche
Brunnen in Betrieb gehen und welche nicht, habe es einen Kriterienkatalog gegeben. Prohlis
habe es dabei besonders hart getroffen. Wartung und Betrieb des Pusteblumenbrunnes seien
besonders teuer (ca. 13 TEUR). Sie habe die damalige Entscheidung gegen die Inbetriebnahme
ebenfalls bedauert.
Herr Staudinger: An den Einmündungen der Lohrmannstraße und Keplerstraße in die Reicker
Straße sei an den Ampeln der grüne Pfeil entfernt worden (Bilddokumentation wird vorgelegt).
Warum erfolgte der Abbau? Ist mit weiteren derartigen Maßnahmen im Ortsamtsgebiet zu
rechnen?
Herr Lämmerhirt: Er werde sich dazu beim zuständigen Fachamt erkundigen.
Herr Gilke: Es soll zunehmend schwieriger sein, in Prohlis Wohnungen zu bekommen. Gibt es
Zahlen zu freien Wohnungen und wie viele davon stehen einheimischen Interessenten zur Verfügung?
Herr Lämmerhirt: Der Vorstand der WGS habe ihm erst in der letzten Woche versichert, dass
genügend Wohnungen aller Größen in Prohlis zur Verfügung stünden. Wie es bei den Wohnungen der Vonovia aussehe, könne er nicht sagen.
Herr Gilke erweitert seine Anfrage um das Angebot an behinderten- und altersgerechtem
Wohnraum?

10/10
ö NS OBR Pro/017/2016 23. Mai 2016

Herr Lämmerhirt: Erfahrungen zeigten, dass solche Wohnungen vorhanden seien, aber nicht
unbedingt von der eigentlichen Interessengruppe nachgefragt würden.
Herr Despang: Das Urinnieren am Pusteblumenbrunnen störe viele Anwohner und Beschäftigte
des angrenzenden Ärztehauses sehr. Er bittet darum, dass das Ordnungsamt mehr kontrolliere.
Herr Lämmerhirt: Man werde die Kollegen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes informieren.
4

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes.
Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Herr Lämmerhirt informiert darüber, dass Dresden in der 21. Kalenderwoche keine Flüchtlinge
zugewiesen würden, in der letzten Woche seien es 33 Personen gewesen (10 Frauen, 10 Kinder,
13 Männer). Seit Anfang des Jahres seien bis zum heutigen Tag insgesamt 1.218 Personen zugewiesen worden. In Prohlis wohnten derzeit 1.151 Asylbewerber (19 mehr als im Vormonat).
Untergebracht seien diese vorrangig in Wohnungen, die Unterbringung in den Wohnheimen im
Ortsamtsgebiet sei derzeit überall rückläufig. Haus B der Boxberger Straße sei auch weiterhin
nicht belegt. Auf der Heidenauer Straße werde in den nächsten Wochen die Kapazität abgesenkt, um nötige Umbauarbeiten vornehmen zu können. Die dezentrale Unterbringung werde
auf Grund weiterer zugwiesener Wohnungen durch die Vonovia zunehmen.
Prognosen zur Gesamtentwicklung der Flüchtlingszahlen seien derzeit nicht möglich, man gehe
jedoch weiterhin von einer ähnlich hohen Zahl wie im letzten Jahr aus. Einrichtungen zur Unterbringung von Asylbewerbern, die jetzt ans Netz gingen, würden bereits für künftige anderweitige Nutzungen vorbereitet.
Herr Gilke: Die Lockwitztalstraße sei mit ihren Wohnungen besonders geeignet für die Unterbringung von Flüchtlingsfamilien, warum ist die Belegung dort dennoch rückläufig?
Herr Lämmerhirt: Dies stelle nur eine Momentaufnahme dar, die Plätze würden demnächst
wieder voll belegt.
Weiterhin verweist Herr Lämmerhirt auf die Informationen in den ausgelegten Prohliser Nachrichten. Er bittet die Ortsbeiräte nochmals um Zuarbeit betreffs der Straßenbeleuchtung im
Ortsamtsgebiet.
Herr Gilke: Er finde es nicht zielführend, Lampen auszuschalten. Grundsätzlich sollten für ein
subjektives Sicherheitsgefühl alle Lampen leuchten.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Uwe Petersen
OBR-Mitglied

Thomas Golbing
OBR-Mitglied

