Anfrage Nr.: AF1195/16
Datum: 27.05.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Container / Altenberger Straße 83

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Altenberger Straße 83 wurde ein zusätzlicher Container aufgestellt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist es richtig, dass auf Anfrage von Ortsamtsleiterin Sylvia Günther, die Stadt noch nicht
wisse, wie der Container genutzt werden soll?
2. Wie hoch war der Preis für den Ankauf des Containers und wie viel kostet(e) der Anschluss des Containers als Voraussetzung für dessen funktionsfähige Nutzung?
3. Wer bzw. welcher Geschäftsbereich hat Verantwortung für den Kauf und das "Nutzungskonzept" des Containers?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

