Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/006/2016)
am Montag, 11. April 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS GS/006/2016 11. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Kati Bischoffberger
Janett Schmiedgen
Hans-Joachim Klaudius
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Marion Lehnert
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Dr. Peggy Looks
Marion Panek
Arne Rehse
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Verwaltung:
Frau Dr. Schütte
Frau Dr. Wolfram

GB 5, Amt 53, Abt. 7
GB 5, Amt 53, Abt. 3

Gäste:
Herr Dr. Kluge
Herr Braun

GB 5, Amt 53
Stellvertreter AfD

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht

3/9
ö NS GS/006/2016 11. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus der letzten Sitzung

2

Vorstellung des Projektes "Kariesfrei - wir sind dabei! Die Putzbande deckt auf..."

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Bericht aus den Arbeitsgruppen

3.2

Informationen zu den weiteren Themen

4

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Dr. Kaufmann eröffnet die Sitzung und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die
Beschlussfähigkeit fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Änderungen oder Ergänzungen.
1.1

Festlegungen aus der letzten Sitzung

inhaltsleer

4/9
ö NS GS/006/2016 11. April 2016

2

Vorstellung des Projektes "Kariesfrei - wir sind dabei! Die Putzbande deckt auf..."

Frau Dr. Schütte, Leiterin der Kinder- und Jugendzahnklinik, sowie Frau Dr. Wolfram, Abteilungsleiterin Gesundheitsförderung und Prävention, gehen in ihren Ausführungen auf die Hintergründe zum Programm bezüglich der Thematik „Mundgesundheit“ ein. Die entsprechende
Präsentation liegt der Niederschrift bei.
Herr Klaudius verweist darauf, dass es derzeit in England Diskussionen hinsichtlich des Themas
„Glukosesirup“ geben. Er wolle wissen, ob es dazu bereit Untersuchungen gebe und ob dies evtl.
ein Grund für die schlechteren Befunden sein könne.
Des Weiteren stellt er die Frage, was Frau Dr. Wolfram von den konventionellen Milchzahnkronen halte, die etwas aus dem täglichen Arbeitsfeld verschwunden seien.
Frau Dr. Schütte erwidert, dass es solche Untersuchungen bereits an Universitäten gebe. Weiter
führt sie aus, dass die Technik der Milchzahnkronen durchaus noch Anwendung finde, die Anzahl aber gering sei.
Frau Stadträtin Ihle spricht aus eigener Erfahrung und finde es sehr schön, dass es in Dresden
die Kinder- und Jugendzahnpflege gebe. Erfreulich sei ebenfalls, dass dieses Angebot von den
Schulen und Eltern im allgemeinen sehr dankbar angenommen werde.
Sie frage nach, welche Erkenntnisse und Erfahrungen es hinsichtlich der Behandlung von festgestellter Karies gebe, insbesondere bei schwierigen sozialen Verhältnissen.
Frau Dr. Schütte erläutert, dass genaue Angaben auf Grund der freien Arztwahl schwierig seien.
Sollte jedoch bei einer erneuten vorbeugenden Untersuchung festgestellt werde, dass keine
Vorstellung erfolgt sei, werde versucht, über die Erzieherinnen mit den betroffenen Eltern ins
Gespräch zu kommen.
Frau Dr. Sawatzki spricht sich für das Programm aus, in dem Frau Bibas auch aktiv mit eingebunden sei. Besonders erfreulich sei, dass die Kinder- und Jugendzahnklinik, die es bereits zu
DDR-Zeiten gegeben habe, auch nach 1990 erhalten bleiben konnte.
Gut finde sie, dass sich dieses Programm nicht nur auf die Mund- und Zahngesundheit beschränke, sondern eine Einbindung in ein großes Kompetenzprogramm erfolge, da die Sächsische Landesvereinigung für Gesundheitsförderung (SlfG) im Rahmen des sächsischen Gesundheitszieles„ Gesundes Altern“ auch viel mit Kitas arbeite. An dieser Stelle fragt sie nach, ob und
in welcher Form es dahin gehend eine Vernetzung gebe.
Frau Dr. Wolfram erläutert, dass eine Vernetzung zur SlfG bestehe. So sei beispielsweise die in
der Präsentation angesprochene Aktion mit den Trinkflaschen ein Teil eines Projektantrages
an die SlfG und deren Umsetzung nur durch die Förderung durch die SlfG möglich gewesen.
Durch ihre langjährige Zusammenarbeit mit der SlfG habe sie immer diesen Zusammenschluss
gesehen. Dabei sei von Beginn des gemeinsamen Denkens an wichtig gewesen, nicht nur im
Sinne der Mundgesundheit voranzuschreiten, sondern den Mensch in seinem Umfeld, in dem er

5/9
ö NS GS/006/2016 11. April 2016

lebt, als Gesamtheit zu betrachten. Dabei sei es ihr besonders wichtig, nicht nur die Erzieherinnen und Erzieher, sondern auch den Hausmeister oder die Küchenfee mit einzubeziehen.
Herr Prof. Kugler bedankt sich für die gelungene Darstellung des Projektes. Seine Frage beziehe
sich mehr auf die Evaluation, da es teilweise das Diktum gebe, Prävention lohne sich nicht.
Durch die Ökonomisierung aller Lebenswelten wäre es gut zu wissen, welcher Erfolg der Einsatz
einer bestimmten Summe an Ende zu verzeichnen sei. Wenn man dann noch berechnen könne,
was dies für Einsparungen bei den Krankenkassen bringe, wäre das Vorurteil, Prävention bringe
nicht, widerlegt und vielleicht auch ein Ansporn für andere Kommunen, die nicht so gut ausgestattet seien wie Dresden, solche Projekte in Angriff zu nehmen.
Frau Dr. Sawatzki setzt ihre Hoffnungen auf das Präventionsgesetz und auf die Landesrahmenrichtlinie, die in nächster Zeit erscheinen werden, denn da sei ganz explizit „Gesund aufwachsen“ als ein Förderthema sehr breit ausgelegt. Dies sei auch eine Aufforderung an die Kommunen zu sagen, das eine oder andere Projekt müsse als Programm fortgeführt werden.
Frau Dr. Wolfram erklärt, dass auf Grund der finanziellen Situation bislang nur eine Kita mit den
Trinkflaschen ausstattet werden konnte. Da dies aber auch ein Teil des Qualitätsstandards sei,
würden alle Kitas erreicht. Alle Leiterinnen der Kitas und Kindertagespflegepersonen in Dresden
seien über diese Maßnahme informiert. Zudem stehe allen der Denkansatz, auch bezüglich der
Geschichten, zur Verfügung.
Was die Evaluation anbelangt, führt sie an, dass es schwierig sei, diese Thematik zu greifen bzw.
zu messen, deshalb gehe man davon aus, das Verhalten den Verhältnissen folge. Sie habe sich
bereits an der Uni bei ähnlichen Projekten mit verhaltenspräventiven Maßnahmen beschäftigt
und an dieser Stelle Verhaltensänderungen gemessen und versucht, Effekte zu berechnen. Allerdings sei dies sehr aufwendig.
Sie konstatiert, dass versucht werde, über die Qualitätsstandards das Anliegen fest zu verankern. Wie bei vielen Präventionsmaßnahmen werde dies ein Zusammenspiel vieler Faktoren
sein, in der Hoffnung, dass die Zahlen der Gesundheitsberichtserstattung einen steigenden
Trend verdeutlichen.
Herr Prof. Kugler habe deshalb nach der Evaluation gefragt, weil das „Geld im Augenblick auf
der Straße“ liege. Es gebe den Innovationsfonds beim GBA für solche Projekte. Die Krankenkassen beziehen sich auf der Präventionsgesetz, was sicherlich gut gemeint sei, aber sehr wenig
durch evaluierte Projekte sichtbar werde. An dieser Stelle müssen mittelfristig auch die Krankenkassen mit einbezogen werden. Er sei guter Hoffnung, dass sich dadurch vielleicht auch ein
Fonds für Evaluation auftue, denn keiner wolle in Projekte investieren, ohne zu wissen, ob sie
später positive Ergebnisse zeigen.
Frau Stadträtin Bischoffberger fragt nach, wie man auf die Idee und die Gestaltung des Design
der angesprochenen Putzbande gekommen sei.
Frau Dr. Wolfram führt aus, dass mit der Idee für die Putzbande der Gedanke verbunden gewesen sei, Kinder in ihrer magischen Phase abzubilden. Auf Grund von Fördermitteln sei es

6/9
ö NS GS/006/2016 11. April 2016

möglich gewesen, auf einer Internetplattform eine Ausschreibung vorzunehmen, um einen Designer für ein Logo zu finden, der die ganz speziellen Charaktere der einzelnen Kinder widerspiegele.
Frau Stadträtin Bischoffberger regt an, bei einer erneuten Geschichte auf die Erfahrungen aus
Halle und Leipzig hinsichtlich der Buchgestaltung zurückzugreifen. Ihr Tipp wäre, an die Hochschulen heranzutreten und Studenten mit einzubeziehen.
Frau Dr. Wolfram verweist darauf, dass sie die Anregung gern aufnehme. Kontakte zu Leipzig
gebe es bereits.
Herr Klaudius sehe bei dieser Thematik hinsichtlich der Evaluation eine besondere Schwierigkeit
bei der Umsetzung, denn im allgemeinmedizinischen Bereich würden mit zunehmendem Alter
der Patienten die Kassenausgaben steigen, die nicht konstant, sondern ständigen Schwankungen unterliegen.
Frau Dr. Kaufmann denkt, dass das Präventionsgesetz einerseits und die Kinder- und Jugendzahnklinik andererseits ein wichtiger Ansatz seien. Langfristig sehe sie definitiv ein Bereicherung
für alle Kindergruppen in Schulen und Kitas. Wenn dann noch mit „Hilfe des Geldes, was auf der
Straße liege“, etwas bewegt werden könne, wäre das sehr gut.
3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Bericht aus den Arbeitsgruppen

Frau Dr. Looks führt aus, dass sich die Arbeitsgruppe Stadtgesundheitsprofil im März 2016 mit
einem neuen Kapitel „Familien und mittleres Lebensalter“ mit den Teilbereichen Kindergesundheit, mittleres Lebensalter und Ältere beschäftigt habe und weiter beschäftigen werde, da diese
Thematik die bevölkerungsreichste Gruppe betreffe. Mit Ergebnissen könnte im III. Quartal 2016
gerechnet werden.
Frau Dr. Sawatzki stellt die Frage, wann die Gesundheitskonferenz die Auswertung dieses Berichtes plane.
Frau Dr. Looks erwidert, dass der 02.12.2016 vorgesehen sei. In der nächsten Sitzung des Beirates werde sie darüber informieren, welche Schwerpunkte für die Gesundheitskonferenz auf die
Agenda gesetzt werden können.
3.2

Informationen zu den weiteren Themen

Frau Dr. Looks führt aus, dass das Walking People Projekt, welches mit Hilfe von EU-Mitteln
gestartet und auch erfolgreich durchgeführt worden sei, dank der Bereitstellung von Mitteln
durch die IKK Classic weitergeführt werden könne. Dadurch könnten die 4 etablierten innerstädtischen Laufstrecken so beschildert werden, dass sie auch witterungsbeständig seien. Zurzeit sei
sie dabei, die Leistungserbringer auszusuchen sowie die Layoutgestaltung weiter voranzubringen. Des Weiteren werde sie Gespräche mit den Eigentümern an den entsprechenden Laufstrecken sowie mit den zuständigen Ämtern führen, ob und wo die Schilder angebracht werden
können. Sie hoffe, dass die Realisierung noch in diesem Jahr erfolgen kann.

7/9
ö NS GS/006/2016 11. April 2016

Weiter merkt sie an, dass das Projekt „Bewegung im Stadtteil“ durchgeführt worden sei, was
eine gute Resonanz, auch auf internationaler Basis, hervorgerufen habe. So habe beispielsweise
die Stadt Togo in Finnland dieses Projekt für sich transferiert. Besonders erfreulich sei, dass dieses Konzept in ein EU-Projekt übergegangen sei und in Litauen und Estland weiterlaufe. Weiterhin wolle das Umweltzentrum in Friedrichstadt dieses Projekt für die Friedrichstadt durchführen. Dazu seien bereits die ersten Gespräche geführt worden. Mittels der Unterstützung der IKK
Classic könne eine Broschüre für die Friedrichstadt erstellt und somit das Projekt weitergeführt
werden.
Frau Dr. Looks berichtet anhand einer Präsentation über ein internationales Treffen, welches,
initiiert vom Europäischen Regionalbüro der WHO, vom 04. bis 05.04.2016 in Kopenhagen stattgefunden habe. Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.
Ihr Fazit aus diesem Treffen sei, dass zum einen die WHO für die gesamten strategischen Ansätze, für die Tools, für deren Unterstützung, für die Evaluation usw. benötigt werde, aber zum
anderen die WHO die Mitgliedsstädte brauche, um genau diese Strategien auf lokaler Ebene
umsetzen zu können. Des Weiteren habe die WHO auch eine Schlüsselfunktion gegenüber den
Ministerien.
Weiter habe sie in der Diskussion festgestellt, dass nicht immer Input von außen gebraucht
werde, sondern die entsprechenden Koordinatoren auf der lokalen Ebene die Experten seien,
um die kommunale Gesundheitsförderung im Einzelnen, z. B. Umsetzung von bereits vorhandenen Projekten, konkret umzusetzen.
Sie führt weiter aus, dass die Unterlagen, die die WHO herausgebe, teilweise sehr umfangreich
seien. Aus diesem Grund seien kurze, präzise und gut übersetzte Dokumente sehr wichtig, denn
selbst in Expertengremien werde eine andere Sprache gesprochen.
Abschließend informiert sie darüber, dass es in diesem Jahr keine internationale Konferenz geben werde, weil die Koordinatorin erst seit zwei Monaten im Amt und die Zeit hinsichtlich der
Vorbereitung zu knapp gewesen sei.
Herr Stadtrat Prof. Scheuch begrüßt diese Konferenz. In diesem Zusammenhang erinnere er
daran, dass es bis 1990 ein Büro des europäischen Teils der WHO in Dresden gegeben habe, in
dem hauptamtliche Personen beschäftigt gewesen sei und man sich jederzeit über die WHO
informieren konnte. Von da aus sei auch die Koordinierung und die Umsetzung der Strategien
erfolgt. Leider sei das Büro geschlossen worden. Schön wäre, wenn man wieder an diese Erfahrungen anknüpfen könnte.
Frau Dr. Sawatzki stellt fest, dass Dresden in manchen Dingen durch das WHO-Projekt „Gesunde Städte“ einen Vorlauf gegenüber anderen Kommunen habe.
Sie führt weiter aus, dass sie von der BAGSO wieder in die Fachkommission Gesundheit und
Pflege berufen worden sei. Ein Schwerpunkt in der nächsten Sitzung werde u. a. sein, was
Kommunen für ein aktives und gesundes Altern tun sollen und wie kommunale Entwicklungen
gefördert werden können. Zu beiden Themen werde sie über die Erfahrungen von Dresden berichten.

8/9
ö NS GS/006/2016 11. April 2016

Weiter merkt sie an, dass es das Projekt „In Form“ gebe, bei dem Gesundheitsmoderatoren ausgebildet werden, was allerdings Geld koste. Da diese Moderatoren aber sehr wohl Einfluss auf
die Evaluation haben, wäre zu überlegen, ob Dresden sich dort mit anschließen sollte. Auch dies
sei ein Thema in der nächsten Tagung in Bonn. Über die Einzelheiten würde sie im Beirat berichten.
Frau Dr. Kaufmann bemerkt, dass ihr dieses Projekt nicht bekannt sei, sie die Anregung aber
mitnehme.
Frau Dr. Lehnert fragt nach, was unter den von Frau Dr. Looks in der Präsentation bezüglich des
Treffens in Kopenhagen angesprochenen Trainings zu verstehen sei. Da sie aus dem Bewegungsbereich komme, sei der Begriff etwas anders angesiedelt. Sie habe es so verstanden, dass
die Teilnehmen an dieser Stelle befähigt worden seien, bestimmte Programme, die gut gelaufen
seien, umzusetzen
Frau Dr. Looks erläutert, dass in ca. 9 Stunden eine Vielzahl von Strategien mit ihren einzelnen
Inhalten sowie die Tools nur vorgestellt worden seien, mit einer anschließenden Diskussion.
Aber auf Grund der Fülle habe man dies nur als Informationsaufnahme ansehen können. Trotzdem gebe es den einen oder anderen Tool, der für Dresden interessant sei. Diese können einzeln in sogenannten Trainings abgefragt werden.
Herr Prof. Kugler fragt nach, ob die Hoffnung bestehe, dass in den nächsten Jahren eine Gesundheitskonferenz in Dresden stattfinden könne.
Frau Dr. Kaufmann erwidert, dass in der Verwaltungsspitze die Abwägung noch laufe, ob eine
solche Konferenz in Dresden stattfinden könne oder nicht, da hierzu erhebliche finanziellen Mittel bereitgestellt werden müssten.
Frau Dr. Looks informiert darüber, dass die Europäische Mobilitätswoche 2016 in der Zeit vom
16. bis 22. September stattfinde. Dazu sei unter Leitung von Frau Jähnigen, Bürgermeisterin für
Umwelt und Kommunalwirtschaft, aktuell eine Arbeitsgruppe in Zusammenarbeit mit Vertretern
der DVB AG, VVO, ADAC, AFC und viele andere gebildet worden, in der sie mit involviert sei.
Dazu liege bereits ein Programm im Entwurf vor, welches dem Oberbürgermeister, Herrn Hilbert, vorgestellt worden sei. Im Vorfeld habe sie sich dafür eingesetzt, dass in dieses Programm
nicht nur die Bewegung mit Straßenbahn, Auto oder Fahrrad, sondern auch die Bewegung zu
Fuß mit aufgenommen werde. So gebe es verschiedene Aktionen, die bei den Seniorenbegegnungsstätten angesiedelt seien (Wanderungen etc.).
Sie führt weiter aus, dass es Überlegungen gebe, dieses Mobilitätswoche im Jahr 2017 etwas
internationaler zu gestalten.
4

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Sawatzki erinnert daran, dass am 13.04.2016, 10 Uhr, die Fachtagung zum Thema
„Menschen mit Demenz, in Sachsen gut versorgt?!“ im Kulturrathaus stattfinde.

9/9
ö NS GS/006/2016 11. April 2016

Weiterhin verweist sie darauf, dass es am 19.02.2016 in der Freitagsausgabe der SZ eine große
Umfrage mittels Fragebogen unter der Überschrift „Was geht Alter? Wie lebt und so lebt die
Generation 60plus mitten im Leben?“ mit sehr vielen sogenannten Soft Skills, die über eine
Kommunale Bürgerumfrage hinausgehen, gegeben habe. Sie frage nach, ob der Verwaltung bekannt sei, wer die Auswertung vorgenommen habe, wie sie ausgefallen sei und ob die Mitgliedern des Beirates diese erhalten können.
Frau Dr. Kaufmann kennt diese Umfrage nicht, werde sich aber sachkundig machen.

Frau Dr. Kaufmann schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Holger Zastrow
Stadtrat

