Anfrage Nr.: AF1198/16
Datum: 30.05.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnsitzauflage für Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
„Sachsen und Thüringen wollen die geplante Wohnsitzauflage für Flüchtlinge einführen. Der
sächsische Innenminister Markus Ulbig (CDU) verwies einem Bericht der Nachrichtenredaktion
MDR Aktuell zufolge darauf, dass bezahlbarer Wohnraum in Leipzig und Dresden knapp sei.“
(FAZ 28.05.2016).
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Sind zur Einführung einer Wohnsitzauflage für Flüchtlinge bereits Gespräche mit dem
sächsischen Innenministerium und den Landkreisen erfolgt?
2. Falls Frage 1 mit "Nein" beantwortet werden muss, bitte ich um eine Antwort, warum
bisher keine Gespräche erfolgt sind und wann diese nunmehr mit wem stattfinden bzw.
geplant sind.
3. Um wie viele künftige Mieter bzw. Plätze in Wohnungen wird es sich für Dresden handeln, die in den ländlichen Raum orientiert werden bzw. dort vorgesehen sind.
4. Welche Voraussetzungen sind für Frage 3 von der Landeshauptstadt zu schaffen und bis
wann ist an die Realisierung gedacht?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

Seite 2 von 2

