Hausmitteilung

Dresden.
1 ^'bLGdCiGlJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler
Datum:

MAI 2016

Dresdner Musikfestspleie
AF1163/16

Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Dresdner Musikfestspiele sind über das Amt für Kultur und Denkmalschutz eine Einrichtung
der Landeshauptstadt Dresden. Im Programmheft der Dresdner Musikfestspiele sowie im Dresdner
Musikfestspiei Magazin „Zeitkiang'' wird im Impressum als Verantwortliche für Textkonzeption,
Redaktion, Lektorat sowie Texte Frau Christiane Filius-Jehne genannt. Frau Filius-Jehne ist zugleich
Stadträtin für „Die Grünen'' und bestimmt damit die Geschicke der Dresdner Musikfestspiele indi
rekt mit.

1. In welcher vertraglichen Form erfolgte die Mitwirkung von Frau Filius-Jehne am Programmheft
der Dresdner Musikfestspiele sowie am Dresdner Musikfestspiei Magazin „Zeitklang" (Textkon
zeption, Redaktion, Lektorat sowie Texte)?"
Die Mitwirkung von Frau Filius-Jehne am Programmheft und weiteren Printmedien der Dresdner Mu
sikfestspiele wurde über einen Honorarvertrag vereinbart. Dafür wurde 2012 im Rahmen der Zustän
digkeit gemäß § 28 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vor Vertragsschluss die
Zustimmung vom Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit eingeholt.

2. „Bei welchen Sachzusammenhängen (z.B. bei Vorlagen und Anträgen) die Dresdner Musikfest
spiele betreffend liegt eine Befangenheit nach § 20 Abs. 1 SächsGemO von Frau StR Filius-Jehne
vor?"

Frau Filius-Jehne hat bisher bei Tagesordnungspunkten zu den Dresdner Musikfestspielen die Aus
schusssitzungen stets verlassen (siehe Protokolle Ausschuss für Kultur).
Mit freundlichen Grüßen

Dirkfulbert

