Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/022/2016)
am Dienstag, dem 14. Juni 2016,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht zum aktuellen Stand des Handlungsfeldes Bildung, der Bestandteil der Fortschreibung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Behindertenkonvention ist
Zuständig: GB 5

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
3

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2015
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1046/16
1. Lesung

4

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde 2016)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1035/16
beratend

5

Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 35. Oberschule,
Bünaustraße 32 in 01159 Dresden

V1060/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Personal und Recht
6

Neubau eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden und Neubau einer Einfeldsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“,
Leisniger Straße 76
Zuständig: GB Personal und Recht
1. Lesung durchgeführt am 24.05.2016!

7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter

V1094/16
beratend
(federführend)

