Anfrage Nr.: AF1197/16
Datum: 27.05.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verrechnung mit der Stesad

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Wie ich wahrgenommen habe, wurde der Tag der offenen Tür im Prinz Eugen durch Mitarbeiter
der Stadt Dresden begleitet.
Sie legen großen Wert auf die Tatsache, daß die Stesad Eigentümer der Liegenschaft ist. Mit
dieser Begründung ist die Problematik nicht im Rat behandelt worden und Sie haben auch die
Einsicht in die Akten abgelehnt.

Fragen:
Wie viele Mitarbeiter der Stadt Dresden haben in ihrer Arbeitszeit (bzw. als Überstunden oder
verlegte Arbeitszeit) in dienstlichem Auftrag an der Veranstaltung teilgenommen?
Gab es (vor dieser Anfrage) eine Vereinbarung mit der Stesad wie diese Arbeitsstunden der
städtischen Mitarbeiter an den städtischen Haushalt zu entschädigen sind?
Um welche Summe Geldes geht es dabei?

Hartmut Krien

