Hausmitteilung

Dresden.
MQZQQJJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: ^5' «A/ 2018
Vorlage V1120/16 zum Gegenstand,Beauftragung der STESAD GmbH mit der Vorplanung
kommunaler Wohnungsbaustandorte'
AF1149/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Vorlage V1120/16
zum Gegenstand, Beauftragung der STESAD GmbH mit der Vorplanung kommunaler Woh
nungsbaustandorte"

Welche Ämter der Landeshauptstadt Dresden wurden jeweils in welchen Zeiträumen und in
welcher Weise an der Erarbeitung der Vorlage V1120/16 zum Gegenstand „Beauftragung der
STESAD GmbH mit der Vorplanung kommunaler Wohnungsbaustandorte" beteiligt?"
Die Vorlage V1120/16 „Beauftragung der STESAD GmbH mit der Vorplanung kommunaler Woh

nungsbaustandorte" ist in Reaktion auf den Eilantrag Nr. A0206/16 „Wohnungsbau sofort begin
nen" der Fraktionen DIE LINKE, SPD und Bündnis 90/Die Grünen beim Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften beauftragt worden.

Konkret ging es einerseits um einen haushaltsrechtlich zulässigen Finanzierungsvorschlag für
eine Beauftragung von Pianungsleistungen bei der STESAD (im Gegensatz zum Finanzierungsvor
schlag des Eilantrages aus dem Cashpool) und andererseits um den Anstoß einer Diskussion,
welche Wohnungen mit welchen Qualitäten und Standards zu welchen Kosten für welche Ziel
gruppen planerisch in Auftrag gegeben werden solien.

Zu all diesen Fragen machte der Eilantrag Nr. A0206/16 „Wohnungsbau sofort beginnen" keine
Aussagen.

