Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/020/2016)
am Donnerstag, 26. Mai 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS SP/020/2016 26. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Sabine Straube
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Daniel Hiltmann
Juliane Path

16:00 Uhr
20:05 Uhr

3/8
ö NS SP/020/2016 26. Mai 2016

Abwesend:
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Sachkundige Einwohner
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Thomas Trepte

Verwaltung:
Frau Müller
Herr Pötschke
Herr Krisch

Amt 30
EB Sportstätten
Büro GB 1

Gäste:
Herr Schnabel
Herr Walsdorf
Herr Minge
Herr Gabriel
Frau Dittrich
Herr Gebauer
Herr Dr. Weber
Herr Kluge
Herr Müller
Herr Dörner

BG Dresdner Eislöwen
dto.
SG Dynamo Dresden
dto.
dto.
dto.
DGI
STESAD GmbH
O+M Architekten GmbH
Polizeidirektion Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS SP/020/2016 26. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden
(WAP-ID 8554)

V0977/16
beschließend

Nicht öffentlich
2

Sanierungskonzept Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH - Quartalsbericht

3

Planungen für ein Trainingsgelände

4

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

5

Berichterstattung zum Punkt 4 der BK V0425/15 (Ersatzneubau
Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in
01309 Dresden)

6

Elbflorenz Arena - aktueller Sachstand gem. Beschlusspunkt 2 zu
V0370/15

7

Bericht der Betriebsleitung

8

Sonstiges

A0200/16
1. Lesung
(federführend)

5/8
ö NS SP/020/2016 26. Mai 2016

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Auf Wunsch der Einreicher wird TOP 4 (Antrag A0200/16) von der Tagesordnung genommen.
Weiterhin wird TOP 3 aus aktuellem Anlass (Spiel in Magdeburg) um die Problematik Ausschreitungen erweitert.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden (WAP-ID 8554)

V0977/16
beschließend

Die Mitglieder erhalten einen Ergänzungsantrag der Fraktion B90/DG in schriftlicher Form.
Frau StRin Bischoffberger beantragt eine Vertagung und fragt, ob das heute hinsichtlich der
zeitlich begrenzten Förderung möglich wäre. Der Ortsbeirat Altstadt habe die Vorlage vertagt,
weil zunächst die zukünftige Heimat des SV Johannstadt abschließend geklärt sein sollte.
Frau Straube verweist auf das Problem der Fördermittelbindung bis 31.12.2017. Die Maßnahme
dürfe erst begonnen werden, wenn der Sportausschuss den entsprechenden Beschluss gefasst
habe, damit entstehe ein hoher Zeitdruck.
Hinsichtlich eines Umzuges des SV Johannstadt auf die Sportanlage Liebstädter Straße berichtet
Frau Straube, dass auch der bisher dort ansässige Verein einem Umzug zur Sportanlage OskarRöder-Straße schriftlich zugestimmt habe, wie auch der SV Johannstadt, nach dem 31.12.2017
die Anlage Liebstädter Straße zu nutzen.
Sie schlägt vor, das Thema „Umzug des SV Johannstadt“ zu gegebener Zeit dem Sportausschuss
mit einer Info-Vorlage vorzustellen.
Frau StRin Dr. Gaitzsch bestärkt die Bedenken von Frau StRin Bischoffberger, das Votum des
Ortsbeirates Altstadt sollte vor einer Beschlussfassung berücksichtigt werden.
Herr BM Dr. Lames erklärt, mit einer späteren Beschlussfassung werde die Zeit für die Umsetzung knapper, somit steige das Risiko des Fördermittelausfalls.
Es sei zunächst nicht vorgesehen gewesen, den Ortsbeirat Altstadt zu beteiligen, zur ersten Lesung habe der Sportausschuss auch keinen entsprechenden Beschluss zur Beteiligung gefasst.
Dennoch habe die Verwaltung nachträglich den Ortsbeirat Altstadt in die Beratungsfolge einge-

6/8
ö NS SP/020/2016 26. Mai 2016

fügt, jedoch nicht zu dem Zweck, die künftige Spielstätte des SV Johannstadt zu klären, denn das
sei nicht Gegenstand der Vorlage. Vielmehr sollte verdeutlicht werden, dass im Ortsamtsbereich
eine Sportanlage wegfallen werde.
In der Geschäftsordnung des Stadtrates gebe es kein formelles Recht für den Ortsbeirat, eine
Vorlage zu vertagen, damit werde der Beratungsgang nicht aufgehalten. Die Bedenken des
Ortsbeirates haben sich nicht gegen das Vorhaben gerichtet, sondern betrafen die Zukunft des
Vereins.
Frau StRin Wagner spricht sich gegen eine Vertagung aus. Der Ortsbeirat habe die Möglichkeit
erhalten, darüber zu votieren, eine Befassung sei möglich gewesen.
Zur ersten Lesung sei gefragt worden, wie sich eine mögliche Nachnutzung der Anlage auf die
Fördermittel auswirken könnte.
Weiterhin fragt sie, ob die von der Fraktion B90/DG vorgeschlagenen Änderungen die Förderbedingungen tangieren oder eher unschädlich seien.
Herr BM Dr. Lames verweist auf die Antwort der Verwaltung auf die Frage zur letzten Sitzung,
die sowohl per Email heute an die Mitglieder gesandt, als auch als Tischvorlage verteilt worden
sei (siehe Anlage 1).
Herr StR Schulze möchte wissen, ob eine einvernehmliche schriftliche Vereinbarung zur Sportanlage Liebstädter Straße mit dem SV Johannstadt abgeschlossen worden sei. Er bittet darum,
die Vereinbarung den Mitgliedern zur Verfügung zu stellen.
Der SV Johannstadt habe darum gebeten, die Flutlichtanlage und die Bewässerungsanlage mitzunehmen. Er fragt, ob das realisierbar sei. Derzeit sei die WG Johannstadt ein wichtiger
Sponsor des Vereins. Er möchte wissen, ob dies beibehalten werde oder ein neuer Sponsor gefunden werden müsse.
Frau Straube antwortet, der SV Johannstadt habe schriftlich bestätigt, dass ein Umzug zur Liebstädter Straße in Abwägung aller Varianten bevorzugt werde. Die Wünsche des Vereins seien
bekannt, auch der SV Helios habe Wünsche geäußert. Es werde geprüft, inwieweit einige Maßnahmen in den Werterhaltungsplan für 2017 eingeordnet werden könnte. Der SV Johannstadt
werde dann der alleinige Nutzer der Anlage sein. Es gebe noch keine schriftliche Vereinbarung
dazu, weil der langfristige Mietvertrag für die Anlage am Käthe-Kollwitz-Ufer noch bis
31.12.2017 gelte.
Eine Anfrage zur Nachnutzung der Anlage als öffentliche Bewegungsfläche sei an die Landesdirektion gerichtet worden, eine schriftliche Antwort stehe noch aus.

Frau StRin Bischoffberger zieht den Antrag auf Vertagung zurück.

7/8
ö NS SP/020/2016 26. Mai 2016

Sie stellt folgenden Ergänzungsantrag:
in Punkt 2:
„ …aufgegeben. und das Spielfeld durch den Eigenbetrieb Sportstätten als öffentliche Bewegungsfläche hergestellt und entsprechend dauerhaft gepflegt.“
Die Fördermittelunschädlichkeit sollte hier mit aufgenommen werden.
Punkt 3 - neu
Die Sportstätte Liebstädter Straße ist durch eine gegenseitige Vereinbarung zwischen dem
Eigenbetrieb Sportstätten und dem SV Johannstadt als neue Spiel- und Trainingsstätte dem SV
Johannstadt zu übertragen. Die notwendigen Ertüchtigungen der Sportstätte Liebstädter
Straße (Flutlichtanlage, Platzberegnung, etc.) sind vor dem Umzug des SV Johannstadt in Abstimmung mit dem SV Johannstadt zu realisieren.
Punkt 4 - neu
Dem Ausschuss für Sport ist regelmäßig über den Sachstand der Ertüchtigung der Sportstätte
Liebstädter Straße, dem Gesprächsstand mit dem SV Johannstadt und dem Planungs- und
Bautenstand der Anlage Stuttgarter Straße zu berichten.

Auf Nachfrage von Herrn StR Schulze teilt Frau Straube mit, dass am 21. Juni 2016 eine Bürgerversammlung vor Ort mit den Anwohnern an der Stuttgarter Straße stattfinden werde.

Herr BM Dr. Lames bringt den Ergänzungsantrag von Frau StRin Bischoffberger mit der Ergänzung der Fördermittelunschädlichkeit im Punkt 2 und den neuen Punkte 3 und 4 zur Abstimmung.
Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lames bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt für die Maßnahme aus dem
Wiederaufbauplan (WAP) der Landeshauptstadt Dresden mit der Ident-Nummer (ID) 8554
den Um- und Ausbau der Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189 Dresden, mit dem Neubau eines Funktionsgebäudes, die Errichtung eines zusätzlichen Großspielfeldes, eines zusätzlichen Kleinspielfeldes und die entsprechende Anpassung der Freianlagen.

8/8
ö NS SP/020/2016 26. Mai 2016

2. Nach Fertigstellung des Um- und Ausbaus der Sportanlage Stuttgarter Straße 41, 01189
Dresden, wird der Sportbetrieb auf der Sportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer 19 b, 01307 Dresden,
aufgegeben und das Spielfeld durch den Eigenbetrieb Sportstätten als öffentliche Bewegungsfläche hergestellt und entsprechend dauerhaft gepflegt, soweit das fördermittelunschädlich ist.
3. Die Sportstätte Liebstädter Straße ist durch eine gegenseitige Vereinbarung zwischen dem
Eigenbetrieb Sportstätten und dem SV Johannstadt als neue Spiel- und Trainingsstätte dem
SV Johannstadt zu übertragen. Die notwendigen Ertüchtigungen der Sportstätte Liebstädter
Straße (Flutlichtanlage, Platzberegnung, etc.) sind vor dem Umzug des SV Johannstadt in Abstimmung mit dem SV Johannstadt zu realisieren.
4. Dem Ausschuss für Sport ist regelmäßig über den Sachstand der Ertüchtigung der Sportstätte
Liebstädter Straße, dem Gesprächsstand mit dem SV Johannstadt und dem Planungs- und
Bautenstand der Anlage Stuttgarter Straße zu berichten.

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau StRin Dr. Gaitzsch bittet darum, künftig bei allen Vorhaben die Beteiligung der jeweils betroffenen Ortsbeiräte zu beachten und zu berücksichtigen.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

Jens Genschmar
Stadtrat

Anlage

