Anfrage Nr.: AF1196/16
Datum: 27.05.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Auftreten von städtischen Mitarbeitern im Prinz Eugen

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Auftreten von Mitarbeitern der Stadt Dresden beim Tag der Tag der offen Tür im „Prinz Eugen“
Ich bemerkte im untersten Geschoß einen kleineren Herrn –ausweislich eines angesteckten
Schildes ein Mitarbeiter der Stadt- im Gespräch mit einem offenbar kritisch eingestellten älteren
Ehepaar, angeblich aus dem Wohnumfeld.
Auf jede Frage, warum denn dieses oder jenes so oder so sei, verwies der Mitarbeiter nun die
Verantwortung mit den Worten: „... Das hat der Stadtrat so entschieden...“
Ich habe dann in das Gespräch eingegriffen mit dem Hinweis, daß der städtische Mitarbeiter die
Anwohner belügt und daß es eben gerade keine Debatte oder gar Abstimmung im Stadtrat gegeben hat.
Bekanntlich haben Sie ja sogar den Wunsch nach Akteneinsicht verwehrt.
Der Ertappte reagierte dann auch so, daß erkennbar wurde, daß er den Sachverhalt genau kannte und wie ich es vermutete, bewußt falsch dargestellt hatte.
Auf Nachfrage verweigerte er seinen Namen zu nennen.
Ich habe dann einen Mitarbeiter aus der unmittelbaren Begleitung von Frau Dr. Kaufmann gebeten besagten Mitarbeiter auf seine Wahrheitspflicht hinzuweisen und denke das ist auch geschehen.
Fragen:
Warum wurden die Personen die offenbar als Präsenz des Eigentümers gedacht waren, mit einem Schild „Stadt Dresden“ ausgewiesen, so daß wahrhaftig der Eindruck entstand, die Stadt
und damit der Stadtrat seien für die mit der Lokalität zusammenhängenden Entschei-dungen
verantwortlich?
War es gewollt bzw. Weisungslage, daß die Mitarbeiter keine Namenschilder trugen und auch
Ihren Namen auf Nachfrage nicht nennen sollten?
Wurden die Mitarbeiter die zu dieser Veranstaltungen –bei der kritische Nachfragen zu erwarten waren - abgestellt waren, inhaltlich mit dem Sachverhalt detailliert bekannt gemacht, so daß

sie wirklich auskunftsfähig und nicht nur Staffage waren?
War es Weisungslage kritische Fragen abzuwehren anstatt als städtischer Angestellter, Ihre des
OB oder die Meinung des Stesad-Aufsichtsrates(vielleicht mit einem Hinweis auf die Zusammensetzung) darzustellen?
Wurde bei der Auswahl der eingesetzten städtischen Mitarbeiter beachtet ob sie intellektuell
und mental auch einem kontroversen Streitgespräch gewachsen sind? (Dieser Herr war erkennbar überfordert.)
War es gewollt, daß keine Stesad Vorstände zu sehen waren?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

