Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1171/16
Datum: 31. Mai 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2016
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt für das zweite Halbjahr 2016 die Gewährung
einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 153.250 EUR.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V0832/15-K/016/2015 vom 1. Dezember 2015
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
153.250 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. September 2015 können bis
zum 30. April Anträge für kulturelle Projekte für das zweite Halbjahr 2016 gestellt werden. Die
Projektförderung ermöglicht die Realisierung von Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und
kulturellen Bereichen. Bereits im Dezember des Vorjahres sind zur Projektförderung für 2016
Mittel im Umfang von 286.266 EUR beschlossen worden.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat bzw. der zuständige Ausschuss nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen und
dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Punkt 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge gemäß dieser Richtlinie
der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten
unter Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu entscheiden.
Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG
mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen
die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung im Bescheid
herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Kulturausschusses sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen
und zu dokumentieren.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die gekennzeichneten
Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung vorgeschlagen worden.

...

4/4
Eine Auflistung der im zweiten Halbjahr 2016 zur Förderung vorgeschlagenen Projekte mit der
vorgesehenen Fördersumme i. H. v. 153.250 EUR ist als Anlage beigefügt.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als
beschließender Ausschuss über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die Projektförderung 2. Halbjahr 2016

Dirk Hilbert

