Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.30-1000/l/6844#66
27211/16

Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum:

^0. MAI m

Ziel 3 Projekt STRIMA
AF1129/16

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Gutachten/Untersuchungen/Studien (Bitte um Nennung der Titel) wurden vom
Umweitamt der LH Dresden im Rahmen des Ziel 3 Projektes STRIMA in Auftrag gegeben?"
Eine Untersuchung zum „Ziel-3-Pro]ekt Förderung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit,

Sächsisch-Tschechisches Hochwasserrisikomanagement (STRIMA), Hier: Anwendung und Über
prüfung des Schadenserfassungssystems auf kommunaler Ebene am Beispiel der Landeshaupt
stadt Dresden - Analyse und Schlussfolgerungen" wurde im Rahmen des von der Fördermittelgeberin, der Sächsischen Aufbaubank (SAB), bestätigten Zuwendungsvertrages und im Beneh
men mit dem LEAD-Partner des Projektes STRIMA, dem Sächsischen Landesamt für Landwirt
schaft, Umwelt und Geologie (LfLUG), von der Projektpartnerin Landeshauptstadt Dresden, Um
weltamt, extern vergeben.

2. „Wann und an wen wurden diese Gutachten/Untersuchungen/Studien in Auftrag gegeben
(bitte einzeln auflisten)?"
Die vorgenannte Untersuchung wurde mit dem am 9. September 2013 durch das Umweltamt

unterzeichneten Grundvertrag an das Leibniz-Institut für Ökologische Raumentwicklung Dresden
in Auftrag gegeben.

3. „Worauf belaufen sich die Kosten der in Auftrag gegebenen Gutachten/ Untersuchun
gen/Studien (bitte einzeln auflisten)?"
Die Kosten des unter 2. benannten Grundvertrages belaufen sich auf 62.180,70 EUR brutto. Da
von entfallen erbrachte Leistungen in Höhe von 18.654 EUR brutto auf das Jahr 2013 [vgl. Ant
wort auf AF0809/15, GZ: (OB) 86.30-1000/l/6844#50 71855/15 vom 2. Dezember 2015, lfd. Nr.
2 der Ihnen vorliegenden tabellarischen Zusammenstellung] und in Höhe von 43.526,70 EUR
brutto auf das Jahr 2014 (lfd. Nr. 6 der Ihnen vorliegenden tabellarischen Zusammenstellung).

