Anfrage Nr.: AF1200/16
Datum: 31.05.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Auflagenpraxis der Dresdner Versammlungsbehörde gegenüber GEpiDA - Versammlung am
30.05.2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Dresdner Versammlungsbehörde soll laut einem FB-Post von Dresden Nazifrei vom
30.05.2016 die Ablehnung der von GEpIDA angemeldeten Versammlungsstrecke damit begründet haben, dass am 23.05.2016 aus der GEpIDA-Versammlung heraus Muttern und Schrauben in
Richtung der PEGIDA-Versammlung geworfen worden seien.

Fragen:
1. Wie stellt sich der Sachverhalt hinsichtlich der "Schraubenwürfe" und Gefahrenlage aus
Sicht der Dresdner Versammlungsbehörde dar?
2. Inwieweit war der Polizeibericht zum Demonstrationsgeschehen am 23. Mai 2016 unvollständig?
3. Wurde wegen der o.g. Würfe mit Schrauben und Muttern ein Straf- und/ oder Bußgeldverfahren wegen Verstoß gegen jeweils welche (Straf-) und/ oder Bußgeldtatbestände eingeleitet? Wie ist der Stand der Ermittlungen?
4. Liegen Anzeigen von Verletzten oder Dritten wegen der Würfe mit Schrauben und Muttern
vor? Ermittelt die Polizei aufgrund der veröffentlichten Bilder aufgrund welcher Straftaten
von Amts wegen?
5. Welche Anhaltspunkte liegen vor, die behaupteten Würfe mit Schrauben und Mutter der
Versammlungsleitung von GEpIDA für die Versammlung am 30.5. zuzurechnen? Welche weniger einschneidenden Auflagen zur Verhinderung von Würfen mit Schrauben oder Muttern
wurden geprüft und aus welchen Gründen als ungeeignet oder nicht ausreichend eingestuft?

Kerstin Harzendorf

