Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 341
Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 09.12.2009

Übersichtsplan

Dresden, 09.02.2010

gez. i.V. Steinhof
Wurff
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 2 von 29

INHALTSVERZEICHNIS

Verfahrensstand

4

1.
1.1.
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
5

2.
2.1.
2.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung

5
5
5

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Weitere rechtliche Bindungen

6
6
6
6
6

4.
4.1.
4.1.1.
4.1.2.

Umweltbericht
Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Schutzgut Mensch
Schutzgut Arten und Biotope
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasser
Schutzgut Klima / Luft
Schutzgut Landschaft
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Plangebietes
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

7
7
7

4.2.
4.2.1.
4.2.2.
4.2.3.
4.3.
4.3.1.
4.3.2.
4.3.3.
4.3.4.
4.3.5.
4.3.6.
4.3.7.
4.3.8.
4.3.9.
4.4.
4.5.
4.5.1.
4.5.2.
4.6.

7
8
8
13
15
15
15
15
16
16
17
17
17
17
17
18
18
18
18
18

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 3 von 29

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
5.4.1.
5.4.2.
5.4.3.

Grünordnung
Ausgangssituation
Grünordnerische Entwicklungsziele
Naturschutzfachliche Eingriffsregelung
Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich
Bilanzierung des Eingriffs nach dem Dresdner Modell
Externe Ersatzmaßnahme
Zusammenfassende Bewertung

19
19
20
20
20
20
21
21

6.
6.1.
6.2.
6.2.1.
6.2.2.
6.2.3.
6.2.4.
6.2.5.

Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Gasversorgung
Fernmeldeversorgung

22
22
22
22
22
23
23
23

7.
7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.1.3.
7.1.4.
7.1.5.

23
23
23
24
24
24

7.2.4.
7.3.
7.4.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art und Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Hinweise

8.

Flächenbilanz

29

9.

Plandurchführung

29

10.

Anlagen

29

11.

Quellen

29

7.2.
7.2.1.
7.2.2.
7.2.3.

25
25
25
26
26
27
27
28

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 4 von 29

Verfahrensstand
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 05. November 2008
mit Beschluss-Nr. V2746-SB80-08 die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 341, DresdenBühlau Nr. 8, Crostauer Weg, beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans in der Fassung vom April 2009 lag nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 06. Juli 2009 bis 06. August 2009 in der Stadtverwaltung Dresden
(Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich aus. Die berührten
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 11. Juni 2009 von der
öffentlichen Auslegung des Vorentwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung fand am 09. Juli 2009 im Ortsamt Loschwitz
statt.
Der Vorentwurf beinhaltete vor allem die städtebauliche Konzeption und diente der grundlegenden Problemidentifikation und Klärung der weiteren Verfahrensweise.

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 341 wird begrenzt
-

im Norden durch die Flurstücke 283 b, 287 a und 539 (Sohlander Straße),

-

im Osten durch die Flurstücke 281 und 288/2,

-

im Süden durch die Flurstücke 292/8 und 292 o und

-

im Westen durch die Flurstücke 292/ e, 292 f und 573/1 (Wilthener Straße).

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 0,8 ha.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 283, 283 a, 283 c, 283 d, 283 e, 283 f, 283 g,
286, 286 a, 538 der Gemarkung Bühlau.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 7 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Osten der
Landeshauptstadt. Es liegt auf einem Plateau oberhalb des Loschwitzer Elbhanges im Ortsamtsbereich Loschwitz.
Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Bühlau nordöstlich der Wilthener Straße und ist
über die nordwestlich angrenzende Grundstraße an das übergeordnete Verkehrsnetz sowie
an den öffentlichen Nahverkehr angebunden.
Das Gelände liegt auf einer Höhe von ca. 236 m bis 239 m NHN und fällt in Richtung Nordwest (Grundstraße) leicht ab. Geprägt wird das Gebiet durch Grün- und Freiflächen sowie
die westlich angrenzende aufgelockerte Wohnbebauung.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

1.3

Seite 5 von 29

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet ist mit Ausnahme einiger kleiner Garten- und Wochenendhäuser unbebaut.
Die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches werden derzeit vorrangig als Erholungsgärten genutzt. An der südlichen Plangebietsgrenze verläuft ein öffentlicher Fußweg, der die
Wilthener Straße mit der Neukircher Straße verbindet.
An das Plangebiet grenzen im Westen Nutzungen an, die ihrem Charakter nach eine reine
Wohnnutzung darstellen. Das sich entlang der Wilthener Straße erstreckende Siedlungsgebiet aus den 20er und 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts, ist durch eine offene, hauptsächlich dreigeschossige Wohnbebauung geprägt.
Nördlich schließt sich zwischen der Sohlander Straße und der Wohnbebauung an der Neukircher Straße eine Kleingartenanlage an. Östlich schließen sich Grün- und landwirtschaftliche Flächen an; im Süden grenzen Grünflächen und das bestehende Umspannwerk an. Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Das Plangebiet befindet sich innerhalb der Siedlungsstrukturen des Stadtteiles Bühlau am
nordöstlichen Rand eines mit Wohnbebauung entwickelten Bereiches. Derzeitig sind die
Flurstücke des Geltungsbereiches dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes soll der südwestliche Teil des Plangebietes
erschlossen und einer Wohnnutzung zugeführt werden.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 2 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“ (§ 1 Abs.
5 Nr. 4 BauGB) mit der Anwendung des § 35 BauGB im Plangebiet nicht gesichert werden
können.
2.2. Städtebauliche Zielstellung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans Nr. 341 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Schaffung von Baurecht für drei Wohnhäuser,
Einordnung einer Erschließungsstraße über das Flurstück 538,
Ausbildung eines eindeutigen Ortsrandes und Abgrenzung zum Landschaftsraum durch
die Festsetzung von privaten Grünflächen.

Mit dem Bebauungsplan sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Eigenheimbebauung nordöstlich der Wilthener Straße geschaffen werden. Die Lage des Gebietes
kann aufgrund des unmittelbaren Anschlusses an vorhandene Siedlungsstrukturen einerseits
und wegen der nördlich und östlich angrenzenden Grün- und Freiflächen andererseits als
sehr attraktiv bezeichnet werden. Die geringe Größe des Baugebietes wird sich hinsichtlich
einer städtebaulichen und landschaftsgerechten Integration in das vorhandene Siedlungsund Freiraumgefüge positiv auswirken.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

3.

Seite 6 von 29

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen dienen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem
Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und
Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung bzw. Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Der beabsichtigten Bebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden vom 03. April 2003 ist das
Plangebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmt mit der Darstellung im rechtswirksamen
FNP überein.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose
werden darin Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und
formuliert. Im INSEK ist festgehalten, dass insgesamt ein Überangebot an Wohnraum in
Dresden besteht. Dies bezieht sich aber nicht auf die Eigenheime im Stadtgebiet. Nach Angaben aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2007 und mit Fortschreibung des Trends aus
der Bautätigkeit wird bis zum Jahr 2020 einen Bedarf von ca. 6 000 Eigenheimen eingeschätzt.
Vor dem Hintergrund des Wohnungsüberangebotes, des Leerstandes und des ausreichenden Angebotes an bereits erschlossenen Wohnbauflächenpotentialen soll im Wohnungsneubau die Konzentration des Eigenheimbaus auf integrierte Standorte erfolgen.
Der Bebauungsplan Nr. 341 stellt aufgrund der vorgesehenen Abrundung der Siedlungsstruktur durch den Neubau von 3 Einzelhäusern eine Entwicklung in den Freiraum hinein dar.
Dies entspricht nicht den auf Innenentwicklung ausgerichteten gesamtstädtischen Planungszielen des INSEK, definiert jedoch durch die geplante Siedlungsabgrenzung einen neuen
Ortsrand mittels konkreten baulichen und grünordnerischen Festsetzungen. Eine weitere
Bebauung in den Außenbereich wird somit ausgeschlossen.
3.4. Weitere rechtliche Bindungen
Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutz- oder Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach
§ 26 SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplans.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 7 von 29

Es liegt jedoch in einem archäologischen Relevanzbereich, in dem sich mehrere bekannte
archäologische Kulturdenkmale befinden, die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des
Denkmalschutzes sind.
Das Plangebiet befindet sich weder in einem Gebiet mit Nutzungsbeschränkungen nach
Bergbauschutzgesetz noch in einem Wasserschutzgebiet. Unterirdische Hohlräume sind für
das Plangebiet nicht registriert. Das Gebiet ist nach DIN 4149, Teil 1 der Erdbebenzone 0
zuzurechnen, somit besteht eine nur sehr geringe seismische Gefährdung.
4.

Umweltbericht

4.1. Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches (BauGB) ist für die Belange des Umweltschutzes
eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis
der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2a Nr. 2 BauGB wird der
Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
Der Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde im Rahmen der öffentlichen
Auslegung des Vorentwurfs mit dem Anschreiben zu den Auslegungsunterlagen (mit Datum
vom 17. Juni 2009) von den Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgefragt
und in diesem Umweltbericht berücksichtigt.
4.1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die Erweiterung und Abrundung der Siedlungsbebauung an der Wilthener Straße in östlicher Richtung, um auf einer medientechnisch weitgehend erschlossenen Fläche den Neubau von drei Wohnhäusern zu ermöglichen.
Das Plangebiet befindet sich im Dresdner Stadtteil Bühlau auf einem Gelände, welches derzeit für Erholungs- und sonstige Gärten genutzt wird und mit Garten- und Wochenendhäusern bebaut ist. Das Gebiet wird von der Grundstraße aus über die Wilthener Straße und
eine neu herzustellende Erschließungsstraße erschlossen.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 341 sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die
Entwicklung einer Teilfläche des Plangebietes zu einem Reinen Wohngebiet geschaffen werden. Durch die Festsetzung von privaten Grünflächen im überwiegenden Teil des Plangebietes werden die Ausbildung eines eindeutigen Ortsrandes und die Abgrenzung zum Landschaftsraum gesichert.
Der PLAN-Stand für die Durchführung der Umweltprüfung bezieht sich auf den vorliegenden
Entwurf des Bebauungsplans.
4.1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Übergeordnete Fachgesetzgebung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken, deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unter-

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 8 von 29

schiedlich sind. Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor allem folgende Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam umgegangen werden, um
dessen ökologische Funktionsfähigkeit zu sichern.
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen, ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen. Nach der
städtischen Gehölzschutzsatzung sind Bäume und wertvolle Gehölze als Teil von Natur und
Landschaft in besonderem Maße zu schützen und zu pflegen.
Nach § 1 a Wasserhaushaltsgesetz (WHG) ist jedermann verpflichtet, bei baulichen Maßnahmen die nach den Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um eine Verunreinigung des Wassers oder eine sonstige nachteilige Veränderung seiner Eigenschaften zu verhüten, um die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushalts zu erhalten und um eine Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.

Vorgaben übergeordneter Fachplanungen
In dem seit 3. Mai 2001 verbindlichen Regionalplan stehen der beabsichtigten Wohnbebauung keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen.
In den städtischen Planwerken Flächennutzungsplan und Landschaftsplan ist das Plangebiet
als Baufläche (Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil) ausgewiesen, flächenkonkrete landschaftspflegerische Maßnahmen gibt es nicht.
4.2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
4.2.1.

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale

4.2.1.1 Schutzgut Mensch
Verkehrslärm
Das Plangebiet wird durch Verkehrslärm aus Richtung West/Nordwest infolge des Straßenverkehrs auf der Grundstraße beeinträchtigt. Der Ist-Zustand ist durch eine Verkehrsbelegung von 12.790 Kfz/24 h bei einem Schwerlastanteil von 5,7 % (= 740 Fahrzeuge > 3,5 t in
24 h) beschrieben [Verkehrsmengenkarte 2007 – LH Dresden, Hauptabteilung Mobilität
(Hrsg.), Dresden 2008]. Für das Jahr 2020 liegt eine Verkehrsprognose vor, die 11.000
Kfz/24 h bei einem LKW-Anteil (> 3,5 t) von 2 % erwarten lässt.
Eine Berechnung der Verkehrslärmimmission liegt für den betrachteten Bereich nicht vor. Die
Lärmbelastung im Gebiet wird jedoch aufgrund der Entfernung der Grundstraße zur geplanten Wohnbebauung von 70 m bis 120 m durch das Umweltamt als nicht erheblich angesehen. Aus Sicht des Immissionsschutzes sind keine besonderen Untersuchungen bzw. Gutachten erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 9 von 29

Anlagenlärm
Auf dem an das Plangebiet südöstlich angrenzenden Flurstück 288/2 sind technische Anlagen der DREWAG für den Betrieb eines Umspannwerkes installiert. Laut schallschutztechnischem Gutachten der Müller BBM vom ………….. treten durch den Betrieb des Umspannwerkes keine Beeinträchtigungen an den geplanten Wohnhäusern auf. Die Festsetzung
schallschutztechnischer Vorkehrungen ist nicht erforderlich.
Im Falle einer zukünftigen Betriebserweiterung des Umspannwerkes der DREWAG auf dem
Flurstück 288/2 in nördlicher oder östlicher Richtung sind die Auswirkungen auf die bestehenden und geplanten Wohngebäude im Rahmen des Genehmigungsverfahrens nachzuweisen.
Grenzwerte entsprechend der 26. BImSchV (Verordnung über elektromagnetische Felder)
müssen vom Betreiber durch geeignete Sicherheitsabstände an der eigenen Grundstücksgrenze eingehalten werden.
4.2.1.2 Schutzgut Arten und Biotope
Innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzrecht vorhanden. Artenschutzrechtlich relevante Vorkommen bzw. Lebensräume sind für das Plangebiet nicht bekannt.
Der im Plangebiet vorherrschende Nutzungstyp (Erholungsgärten) ist in seiner Bedeutung für
den Arten- und Biotopschutz als mittelwertig einzustufen. Die Grundstücke sind gekennzeichnet durch Bebauung mit Lauben, Schuppen, Freizeitanlagen, Grabeland sowie einige
Nadel- und Alt-Obstbäume. Innerhalb des Plangebietes bilden mehrheitlich gut gepflegte
Hecken (Liguster, Weißdorn, Koniferen) die Grundstückseinfriedung. Die Gebäude, Sträucher und Bäume sind Lebensstätte insbesondere für Vögel und Insekten. Die meist nur tagsüber und nicht ganzjährig genutzten Gärten bilden zudem störungsarme Rückzugsinseln für
Tiere.
Durch einen Träger Öffentlicher Belange (BUND) wurde darauf hingewiesen, dass eine faunistische Untersuchung bezüglich Insekten und Reptilien durchgeführt werden sollte. Im
Rahmen einer durch das Umweltamt durchgeführten artenschutzrechtlichen Vorprüfung und
Inaugenscheinnahme des Plangebietes am 21. September 2009 ergab sich keine erkennbare Betroffenheit für den speziellen Artenschutz nach § 42 BNatSchG in Verbindung mit Art.
12 FFH-RL und Art. 5 VSchRL. Es gibt keine Hinweise auf das Vorkommen von Arten der
Roten Listen Sachsens.
4.2.1.3 Schutzgut Boden
Naturräumlich ist das Plangebiet der Großlandschaft Sächsisches Hügelland zuzurechnen,
innerhalb derer es im Bereich des Westlausitzer Hügel- und Berglandes am Rand der
Dresdner Elbtalweitung liegt. Die Dresdner Elbtalweitung ist ein tektonisches Absenkungsgebiet, das von der Lausitzer Störung im Nordosten sowie dem Mulde-Lößhügelland im
Südwesten begrenzt wird. Bei den anstehenden Böden handelt es sich um Lößlehm mit frischen bis trocken-frischen Braunerden.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 10 von 29

Im Plangebiet stehen oberflächennah im Westen und Nordwesten Schuttdecken mit Umlagerungsprodukten des verwitterten Festgesteins (Zweiglimmergranodiorit) an. Im Süden und
Osten stehen Schmelzwassersande und -kiese an. Unterlagert werden diese Schichten von
Zweiglimmergranodiorit. Für das Flurstück 286 können im Untergrund sowohl Schuttdecken
als auch Schmelzwasserablagerungen auftreten, wodurch eventuell Setzungsunterschiede
bedingt sein können.
Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans sind im Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden keine Altstandorte bzw. -ablagerungen verzeichnet. Nördlich und südlich an
das Plangebiet angrenzend befinden sich zwei Altlastenverdachtsflächen mit den Altlastenkennzahlen (AKZ) 104141 „Altablagerung Neukircher Straße“ und 202155 „Umspannwerk
Bühlau“. Diese Objekte wurden anhand der Aktenlage einer fachlichen Bewertung unterzogen, woraus keine Beeinträchtigungen für das Plangebiet ersichtlich sind.
Radonbelastung
Das Plangebiet liegt in einem weiträumigen Bereich mit einem geogen bedingt erhöhten Radonrisiko. Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen.
Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen
auftreten. Durch eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des zulässigen Richtwertes für Radon in den Gebäuden verhindert. Im Einzelfall kann
sich aufgrund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer
radongeschützten Bauweise erübrigen.
Natürliche Radioaktivität
Das Plangebiet liegt nicht in einer radioaktiven Verdachtsfläche des Altlastenkatasters des
Bundesamtes für Strahlenschutz, auf der Fläche wurde kein Altbergbau oder Uranerzgewinnung betrieben, anthropogene radioaktive Ablagerungen sind nicht vorhanden.
4.2.1.4 Schutzgut Wasser
Das Plangebiet ist dem Gebietstyp I des natürlichen Gebietswasserhaushalts zuzurechnen,
d.h. der Wasserhaushalt ist abflussdominiert. Kennzeichen dieses Gebietstyps sind eine
Geländeneigung größer 5 %, Grundwasserferne größer 2 m und Lößlehmbedeckungen über
anstehendem Festgestein. Bis ca. 18 % der anfallenden Niederschlagswassermengen fließen im natürlichen Zustand ab. Das Plangebiet ist im nördlichen Bereich außerdem dem
Gebietstyp Vb des natürlichen Gebietswasserhaushalts zuzurechnen, d.h. der Wasserhaushalt ist im Verbreitungsgebiet des Gebietstyps I verdunstungsdominiert, bis ca. 75 % der
anfallenden Niederschlagswassermengen verdunsten im natürlichen Zustand.
Das Plangebiet ist auf Grund des bindigen Lößbodens nur relativ wenig an der Grundwasserneubildung beteiligt. Die Grundwasserfließrichtung erfolgt Richtung Elbe. Die Flächen
können aus der Sicht des Grundwasserschutzes als mittelmäßig empfindlich eingeschätzt
werden.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich keine Fließgewässer. Etwa 150 m nordwestlich
befindet sich der Bachlauf des weitgehend kanalisierten und überbauten Loschwitzbaches.
Erhebliche Einflüsse der Planung auf umliegende Fließgewässer sind nicht zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 11 von 29

Das Plangebiet ist abwasserseitig an das öffentliche Mischwasserkanalnetz angebunden.
Regenwasserkanäle liegen nicht an. Weite Bereiche der Wohnbebauung im ursprünglich
natürlichen Einzugsgebiet des Loschwitzbaches werden über dieses Mischwasserkanalnetz
entwässert. Dabei werden neben dem Schmutzwasser erhebliche Mengen an Niederschlagswasser über dieses Kanalnetz abgeleitet.
Im Starkregenfall wird bei Überlastung des Kanalnetzes im Regelfall über Abschläge Mischwasser in den Loschwitzbach abgeleitet. Dies führt zu regelmäßigen Schadstoffeinleitungen
in dieses Gewässer. Zur Reduzierung der Häufigkeit von Abschlägen in den Loschwitzbach
ist es deshalb aus gewässerökologischen Gründen geboten, Niederschlagswasser am Ort
des Anfalls nach Möglichkeit zu belassen.
4.2.1.5 Schutzgut Luft und Klima
Das Plangebiet liegt im Stadtrandbereich mit einer durchschnittlich leicht erhöhten Schadstoffbelastung (NO2) von 25-35 μg/m³. Aufgrund der geringen Plangebietsgröße und des
sehr begrenzt zunehmenden Verkehrs in und aus dem neuen Wohngebiet ist nicht mit einer
spürbaren Zunahme der lufthygienischen Belastung (Autoabgase) zu rechnen.
In östlicher Richtung beginnen ausgedehnte Frei- bzw. landwirtschaftliche Flächen, auf denen Kaltluft produziert wird und über die Flächenneigung in Richtung Elbtal abfließt. Durch
die vorgesehene Bebauung mit maximal 3 Einfamilienhäusern und den hohen Anteil an
Grünflächen ist davon auszugehen, dass sich die Belüftungssituation durch die Planung
nicht verschlechtert.
Gemäß Stadtratsbeschluss Nr. V 2868-76-1998 vom 19. Juni 1998 sind bei Bebauungsplänen Maßnahmen zur CO2-Minderung zu berücksichtigen. Dazu zählen neben effektiven Lösungen in der Wärmeversorgung die passive Nutzung der Solarenergie z. B. durch eine geeignete Gestaltung und Ausrichtung der Gebäude.
Der Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit und der Belang der Nutzung erneuerbarer Energien
sind ebenso zu berücksichtigen wie die Nutzungserfordernisse der zu errichtenden Gebäude
und die städtebaulichen Belange. Auf Grund der gebietsprägenden Umgebungsbebauung
und der gegebenen Grundstückszuschnitte wird auf eine zwingende Festsetzung der Dachausrichtung verzichtet. Die First-Ausrichtung der Dachflächen in Ost-West-Richtung ist innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen realisierbar, so dass die Installation von Sonnenkollektor- und Photovoltaikanlagen uneingeschränkt möglich ist.
4.2.1.6 Schutzgut Landschaft
Das Plangebiet befindet sich im Bereich Bühlau-Rochwitz in östlicher Stadtrandlage auf einem Plateau oberhalb des Elbhanges zwischen den Landschaftsschutzgebieten „Dresdner
Heide“ im Norden“ und „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ im Süden. Das
bewegte Gelände fällt in Richtung Nordwest (Grundstraße) und Südost (Wachwitzgrund) zu
den Kerbtälern des Elbhanges hin ab.
Der gesamte Bereich liegt im sichtexponierten Elbtalbereich mit landschaftsprägenden Höhenrücken, Kuppen und Hanglagen. Geprägt wird der Bereich Bühlau-Rochwitz, in dem die
Siedlungsstruktur in das Weichbild der Stadt übergeht, durch umfangreiche Grün- und Freiflächen sowie Landwirtschafts- und Waldflächen, welche die kleinteilige aufgelockerte Wohnbebauung umschließen.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 12 von 29

Das Ortsbild von Bühlau ist durch die vorherrschende Einzelhausbebauung mit zum Teil
stark durchgrünten Grundstücken in der unmittelbaren Nähe zur freien Landschaft geprägt.
4.2.1.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Unter Kultur- und sonstigen Sachgütern sind Objekte von gesellschaftlicher Bedeutung als
architektonisch wertvolle Bauten oder archäologische Schätze zu verstehen.
Im Plangebiet befinden sich keine Kulturdenkmale oder sonstigen Sachgüter. Es liegt jedoch
innerhalb eines archäologisch relevanten Gebietes.
4.2.1.8 Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Erhebliche Wechselbeziehungen zwischen den Schutzgütern sind in dem durch Wohnbebauung mit hohem Grünanteil sowie Klein- und Erholungsgärten geprägten Gebiet nicht zu
erwarten.
4.2.1.9 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des Bebauungsplanes sind negative Auswirkungen auf folgende Schutzgüter zu erwarten:
Schutzgut
Mensch

Umweltauswirkungen
Verkehrslärm aus Ri. West/Nordwest (Grundstraße)

Erheblichkeit
nicht erheblich

Anlagenlärm aus Ri. Südost (Umspannwerk)

nicht erheblich

Temporäre Belastung durch Staub- u. Lärmentwicklung während der Abbruch- und Baumaßnahmen

nicht nachhaltig negativ

Arten und Biotope

Verlust an Gehölzbestand/Gehölzflächen

erheblich

Boden

Zunahme der Bodenversiegelung von 5,7 auf 13,8% erheblich

Wasser

geogen bedingte hohe Radonbelastung

erheblich, sofern Räume
zum längeren Aufenthalt
von Personen im Keller
angeordnet werden

Eingriff in den natürlichen Wasserhaushalt durch
Bodenversiegelung

erheblich

erhöhter Anfall von Niederschlagswasser

nicht erheblich, NSW
verbleibt im Plangebiet

Luft und Klima

Wandlung von Grünflächen im Stadtrandbereich in
erheblich
bebautes Gebiet mit geringer Überwärmung, Verlust
von Kaltluftentstehungsflächen

Landschaft

keine Beeinträchtigung zu erwarten

keine

Kultur-/Sachgüter

keine Auswirkungen, da im Bebauungsplangebiet
nicht vorhanden

keine

Wechselwirkungen keine Beeinträchtigung zu erwarten

keine

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

4.2.2.

Seite 13 von 29

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Mit der Planung sind die oben beschriebenen Umweltauswirkungen verbunden. Für die
nachfolgend benannten Eingriffe in die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima sind im Bebauungsplan - auf Grundlage der Bilanzierung nach dem
Dresdner Modell - Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen festzulegen.
4.2.2.1 Schutzgut Mensch
Durch den Zu- und Abfahrtsverkehr zum geplanten Wohngebiet kommt es zu Lärmbeeinträchtigungen in dem für ein Wohngebiet üblichen Maß. Durch den Bau von nur 3 Wohngebäuden ist diese Beeinträchtigung gering und wird den Zu- und Abfahrtsverkehr zu den jetzigen Erholungsgärten nicht wesentlich übersteigen.
In der Bauphase ist von einer temporären Beeinträchtigung der Anwohner durch den Baustellenverkehr und Baumaschinen auszugehen. Es wird empfohlen, besonders lärmintensive
Arbeiten, wie Bodenverdichtung, in Zeiten durchzuführen, in denen möglichst wenig Bewohner anwesend sind (innerhalb der Woche).
Aufgrund der geogen bedingten hohen Radonbelastung im Plangebiet muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Sofern Räume
zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden, ist eine radongeschützte Bauausführung angeraten. Dazu erfolgen Hinweise im Bebauungsplan.
Die für Neubebauung in Anspruch genommenen Flächen (Klein- bzw. Erholungsgärten) haben in der bisherigen Nutzungsform eine Bedeutung für die Naherholung. Durch die Bebauung entsteht ein Wohngebiet, mit dem sich auf den privaten Gartenflächen wieder ein gewisses Erholungspotential ergibt.
Ergebnis: Erhalt des Erholungspotentials
Die durch die Grundstraße und das Umspannwerk gegebene Vorbelastung bleibt bestehen.
4.2.2.2 Schutzgut Arten und Biotope
Durch die geplante Bebauung werden bestehende Biotopstrukturen beseitigt und neue geschaffen. Hierbei handelt es sich um private Gartenflächen. Die Flächen sind für das Schutzgut von mittlerem Wert. Es erfolgt ein Eingriff in Form des Baus von 3 Einzelhäusern und der
zugehörigen Stellplätze, Garagen, Nebenanlagen und Erschließungsflächen.
Der überwiegende Teil der im Plangebiet vorhandenen Erholungs- und Kleingärten bleibt von
der Planung unberührt. Auf den nicht überbauten Grundstücksflächen der 3 Baugrundstücke
werden Bäume und Sträucher gepflanzt (mind. 1 Laub- oder Obstbaum und 2 Sträucher je
200 m² Grundstücksfläche). Zudem werden durch die Gestaltung der privaten Hausgärten
die Lebensräume für einige Tierarten weitgehend erhalten.
Ergebnis: Das Schutzgut Tiere und Pflanzen wird beeinträchtigt. Die Beeinträchtigung wird
durch grünordnerische Maßnahmen innerhalb des Plangebietes teilweise ausgeglichen. Es
werden Festsetzungen zur Mindestbegrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen getroffen. Die verbleibenden Beeinträchtigungen des Schutzgutes werden außerhalb des Plangebietes ausgeglichen.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 14 von 29

4.2.2.3 Schutzgut Boden
Die Böden im weiteren Untersuchungsraum sind anthropogen bereits teilweise überprägt
(Versiegelung durch Gebäude, Verkehrsflächen etc., intensiv genutzte Grün- und Ackerflächen). Durch die geplante Bebauung werden derzeit unversiegelte Flächen überbaut, es
kommt so zu einem Funktionsverlust des Bodens. Für die Flächenversiegelung kann keine
Kompensation vor Ort vorgenommen werden. Es sind Entsiegelungsmaßnahmen außerhalb
des Plangebietes vorgesehen.
Durch Anlage von Lagerflächen in der Bauphase können Bodenverdichtungen auftreten.
Diese können durch Anordnung der Baustellenflächen innerhalb der anlagebedingt sowieso
beeinträchtigten Bereiche minimiert bzw. vermieden werden (z. B. Lagerung im Bereich von
Verkehrsflächen und Baufeldern). Baubedingte Einwirkungen aufgrund von Schadstoffeinträgen können auf den unversiegelten Flächen stattfinden. Diese sollten durch geeignete
Maßnahmen (Überprüfung der Technik, kein Auftanken auf der Baustelle) beherrschbar sein.
Ergebnis: Das Schutzgut Boden wird durch die Baumaßnahme durch Versiegelung beeinträchtigt und außerhalb des Plangebietes wieder ausgeglichen.
4.2.2.4 Schutzgut Wasser
Die geplante Bebauung führt durch die Errichtung der Gebäude (Wohnhäuser und Garagen),
zu einer Erhöhung des Versiegelungsgrades im Gebiet. Dadurch wird das Wasseraufnahmevermögen reduziert und es kommt zu einer Erhöhung des Oberflächenabflusses. Die Reduzierung des Verdunstungsanteils ist zu erwarten.
Das Plangebiet wird im Mischsystem entwässert. Zur Reduzierung der Häufigkeit von Abschlägen in den Loschwitzbach bei Starkregenereignissen soll das auf den Grundstücken
anfallende Niederschlagswasser vollständig zurückgehalten, verwertet und/oder über die
belebte Bodenzone versickert werden.
Ergebnis: Das Schutzgut Wasser wird durch Versiegelung beeinträchtigt und außerhalb des
Plangebietes im gleichen Gewässereinzugsgebiet des Loschwitzbaches wieder ausgeglichen. Die Belastung des Schutzgutes Grundwasser wird als nicht maßgeblich angesehen.
4.2.2.5 Schutzgut Klima / Luft
Die für Neubebauung in Anspruch genommenen Flächen fungieren in der jetzigen Nutzungsform gemeinsam mit den übrigen Gärten im Plangebiet als Kaltluftentstehungsflächen.
Die Funktion der Kaltluftentstehung des Gebietes wird eingeschränkt, da durch die Bebauung die zusammenhängenden Grünflächen teilweise verloren gehen. Damit wandelt sich das
Gebiet in den überbauten Bereichen von einem klimatischen Entlastungsgebiet zu einem
Gebiet mit geringer Überwärmung.
Durch die geplante Bebauung kann es zu lokalklimatischen Effekten wie einer zusätzlichen
Aufheizung durch überbaute Flächen kommen. Diese Auswirkungen sind aufgrund der geringen Größe des Baugebietes und der aufgelockerten Struktur des Gebietes jedoch als geringfügig anzusehen.
Aufgrund der an die Wohnbebauung angrenzenden Grün- und Freibereiche ist trotz der zunehmenden Nutzungsintensität durch den Bau von 3 Wohngebäuden nicht mit einer spürbaren Zunahme der lufthygienischen Belastungen durch Fahrzeuge zu rechnen. Die Belastung
wird im Bereich des üblichen Maßes liegen.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 15 von 29

Durch die geplante Bebauungsstruktur wird die Durchlüftung des Plangebietes und fortführend die Belüftung benachbarter Bereiche nicht erheblich eingeschränkt werden.
Ergebnis: Das Schutzgut Klima wird durch den Verlust von Grünflächen innerhalb des Planbereiches beeinträchtigt. Die durch die Grundstraße gegebene Vorbelastung bleibt bestehen.
4.2.2.6 Schutzgut Landschaft
Durch die relativ exponierte Stadtrandlage hätte die geplante Bebauung Auswirkungen auf
das Orts- und Landschaftsbild aus nördlicher und östlicher Richtung, die Bebauung tritt jedoch hinter den vorhandenen Gärten in der Außenwirkung deutlich zurück. Zur Abgrenzung
des Gebietes zum Landschaftsraum wird der größte Teil des Plangebietes als private Grünfläche festgesetzt.
Ergebnis: Es wird von keiner Verschlechterung des Landschaftsbildes durch die Umsetzung
der Planung ausgegangen.
4.2.2.7 Kultur- und sonstige Sachgüter
Kultur- und Sachgüter sind durch die Planung nicht betroffen. Im Gebiet ist mit bisher unbekannter archäologischer Substanz zu rechnen. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
4.2.3.

Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Schutzgüter in dem vorab beschriebenen
Zustand verbleiben. Werden die Flächen weiter entsprechend der bisherigen Nutzung betrieben, ist zu erwarten, dass die typischen Kleingarten- und Wochenendhausstrukturen bestehen bleiben.
4.3.

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

4.3.1.

Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Die Berücksichtigung dieser Belange erfolgt hier
eingeschränkt und vereinfacht für die Schutzgüter, die durch die Planungsziele betroffen
sind. Auf Grundlage der oben getroffenen verbalen funktionalen Beurteilung der Eingriffe
werden Ausgleichsmaßnahmen für die betroffenen Schutzgüter Tiere und Pflanzen sowie
Boden, Wasser und Klima vorgeschlagen. Für die anderen Schutzgüter sind keine erheblichen Betroffenheiten zu erwarten.
4.3.2.

Schutzgut Mensch

Es sind keine weiteren Maßnahmen erforderlich.
Die Auswirkungen des Anlagenlärms des Umspannwerkes (Flst. 288/2) auf die bestehende
Wohnbebauung und das geplante nächste Wohngebäude (Flst. 283 a) sind im Falle einer

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 16 von 29

Betriebserweiterung der DREWAG im Rahmen des Genehmigungsverfahrens auf der Basis
eines schalltechnischen Gutachtens zu überprüfen.
4.3.3.

Schutzgut Arten und Biotope

Im Zuge der Neubebauung durch 3 Wohnhäuser und die zugehörigen Erschließungsflächen
ist ein Teil der Bestandsgehölze (1 Nadelbaum und 2 Obstbäume) zur Fällung vorgesehen.
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurden die Bestandsgehölze einschließlich der zu fällenden Bäume erfasst und die erforderlichen Neupflanzungen auf
Grundlage der städtischen Gehölzschutzsatzung ermittelt. Das Defizit kann durch Ersatzpflanzungen im Plangebiet vollständig ausgeglichen werden. Solange der zulässige Eingriff
noch nicht erfolgt, haben alle Gehölze Bestandsschutz.
Zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Arten und Biotope werden folgende Maßnahmen innerhalb des Plangebietes durchgeführt:
weitgehende Sicherung des vorhandenen Baumbestandes,
Begrünung und Bepflanzung der unbebauten Freiflächen,
Erhalt der Gärten im nordöstlichen Teil des Plangebietes zur Sicherung des gestuften
Übergangs von der Wohnbebauung zur Landschaft.
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurde ermittelt, in welchem Maße
der Eingriff auf Flächen außerhalb des Geltungsbereiches ausgeglichen werden muss. Für
diesen Zweck wird eine Ausgleichsfläche außerhalb des Plangebietes bereitgestellt.
-

4.3.4.

Schutzgut Boden

Ein Vergleich der IST- und PLAN-Flächen bezüglich der Versiegelung ergibt folgende Bilanz:
IST:

vollversiegelte Fläche insgesamt:
teilversiegelte Fläche insgesamt:

450 m²
340 m²

(5,8 % des Plangebiets)
(4,4 % des Plangebiets)

PLAN: vollversiegelte Fläche insgesamt:
teilversiegelte Fläche insgesamt:

1.062 m²
694 m²

(13,7 % des Plangebiets)
( 8,9 % des Plangebiets)

Der Eingriff in das Schutzgut Boden wird minimiert durch die Festsetzung einer Grundflächenzahl von 0,25 und die Beschränkung der zulässigen Überschreitung sowie durch die
wasserdurchlässige Befestigung von Wegen, Zufahrten und Stellplätzen.
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut ist innerhalb des Plangebietes nicht möglich. Für das verbleibende Bilanzdefizit wird eine geeignete Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Plangebietes zugeordnet. Die Entsiegelungsmaßnahme wirkt dabei
nicht nur ausgleichend für das Schutzgut Boden, sondern ermöglicht gleichzeitig Aufwertungen beim Schutzgut Tiere und Pflanzen sowie bei den Schutzgütern Wasser und Klima.
Aufgrund der geogen bedingten hohen Radonbelastung muss davon ausgegangen werden,
dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten, die über Baufugen und Medieneinführungen in den Keller gelangen können. Sofern Räume zum längeren Aufenthalt von
Personen im Keller angeordnet werden, ist eine radongeschützte Bauausführung angeraten.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen. Aus der
konkret ermittelten Radonklasse ergeben sich unterschiedliche Anforderungen an die Bauausführung.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

4.3.5.

Seite 17 von 29

Schutzgut Wasser

Zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Wasser werden folgende Maßnahmen innerhalb des Plangebietes durchgeführt:
-

Minimierung der Flächenversiegelung durch die wasserdurchlässige Befestigung von
Erschließungsflächen
Minimierung des Eingriffes in den Wasserhaushalt durch retentionsfördernde Maßnahmen, vollständige Zurückhaltung, Verwertung oder Versickerung des auf den privaten
Baugrundstücken anfallenden Niederschlagswassers

Bereits während der Bauausführung sollten die Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser
durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen eingeschränkt werden:
-

Minimierung der Baueinrichtungsflächen und Nutzung bestehender Zufahrten
Nutzung späterer überbauter Flächen als Baueinrichtungsflächen
verdichtete Bodenhorizonte sind nach Bauabschluss zu lockern

Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in das Schutzgut „Wasser“ ist jedoch innerhalb des Plangebietes nicht möglich. Aus diesem Grund wird eine Entsiegelung außerhalb
des Plangebietes vorgenommen.
4.3.6.

Schutzgut Klima / Luft

Die Festsetzung einer offenen Bauweise und die grünordnerischen Festsetzungen für das
Plangebiet tragen zur Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut ebenso bei wie die Umsetzung der rechtlichen Regelungen zur Energieeinsparung, der Einbau von Heizungsanlagen nach dem Stand der Technik und die Nutzung alternativer Energien.
Durch die Umsetzung der Planung sind keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen
auf das Schutzgut zu erwarten. Die Festsetzungen des Bebauungsplans stehen einer solarenergetischen Optimierung der Gebäude nicht entgegen.
4.3.7.

Schutzgut Landschaft

Für das Orts- und Landschaftsbild wird durch den Bau der 3 Wohngebäude innerhalb des
durch starke Begrünung geprägten Gebietes keine grundlegende Veränderung der Gesamtsituation herbeigeführt. Zusätzliche Maßnahmen werden nicht als erforderlich angesehen.
4.3.8.

Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter

Nachteilige Umweltauswirkungen auf die sonstigen Sachgüter sind durch die Umsetzung der
Planung nicht zu erwarten. Sollten bei Bauarbeiten Bodenfunde entdeckt werden, von denen
anzunehmen ist, dass es sich um Kulturdenkmale handelt, so besteht eine Melde-, Erhaltungs- und Sicherungspflicht für Bauherren bzw. Baufirmen nach § 20 SächsDSchG gegenüber der zuständigen Denkmalschutzbehörde.
4.3.9.

Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Plangebietes

Zum Ausgleich der nicht innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans kompensierbaren Eingriffe in den Naturhaushalt wird dem Bebauungsplan der Rückbau von Lauben

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 18 von 29

und Terrassen auf den städtischen Grundstücken Nr. 604, 605, 606 und 610/5 in DresdenLoschwitz am Ziegengrundbach, einem Nebenzufluss des Loschwitzbaches, zugeordnet.
Bei der Umsetzung des Ausgleichs werden geschätzte Kosten in Höhe von ca. 10.000 Euro
entstehen. Die Aufteilung dieser Kosten auf die einzelnen Baugrundstücke erfolgt auf Grundlage der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
4.4. Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Eine sinnvolle planerische Alternative am Standort besteht nicht. Aufgrund der vorhandenen
Grundstücks- und Eigentumsverhältnisse sowie der beabsichtigten Abrundung der angrenzenden Siedlungsbebauung erschien es nicht sinnvoll, Planungsalternativen mit einer anderen als einer Wohnnutzung zu untersuchen. Im Vergleich zu den Planungen Ende der
1990er Jahre, die sich im rechtswirksamen FNP darstellen, erfolgte für das Gebiet mit der
Festsetzung von nur 3 Baugrundstücken eine deutliche Bauflächenrücknahme. Sowohl die
baulichen Vorgaben als auch die geplanten grünordnerischen Maßnahmen sind für die
Struktur des Gebietes und dessen Umfeld als angemessen anzusehen.
Aufgrund der bestehenden Nachfrage kann ein Bedarf für die Nutzung dieser Flächen zu
Wohnzwecken nachgewiesen werden.
4.5. Zusätzliche Angaben
4.5.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Die durchgeführten Betrachtungen im Umweltbericht basieren auf einer Auswertung der vorhandenen Datenbasis der Landeshauptstadt Dresden sowie einer Bestandsaufnahme vor
Ort. Die Träger öffentlicher Belange wurden im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung schriftlich über die Planungsabsicht und die Erstellung eines Umweltberichtes und dessen Inhalte
in Kenntnis gesetzt. Weitere technische Maßnahmen waren nicht erforderlich.
4.5.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung der Umweltauswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der
Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der zuständigen Behörden, insbesondere
der unteren Immissionsschutz-, Wasser, Bodenschutz- und Naturschutzbehörde.
Aufgrund der Eingriffssituation wird keine besondere Veranlassung einer speziellen Umweltüberwachung gesehen. Kontrolliert werden sollte die Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplans einschließlich der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes.
4.6.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die Erweiterung und Abrundung der Siedlungsbebauung an der Wilthener Straße in östlicher Richtung, um auf einer medientechnisch weitgehend erschlossenen Fläche den Neubau von drei Wohnhäusern zu ermöglichen.
Das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 341 „Crostauer Weg“ befindet sich im Dresdner
Stadtteil Bühlau auf einem Gelände, welches derzeit für Erholungs- und sonstige Gärten
genutzt wird.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 19 von 29

Das Plangebiet hat eine Größe von insgesamt ca. 0,8 ha. Mit dem Bebauungsplan sollen die
planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung einer Teilfläche des Plangebietes
zu einem Reinen Wohngebiet geschaffen werden. Das Gebiet wird durch die von der Grundstraße nach Südosten verlaufende Wilthener Straße und eine neu herzustellende Erschließungsstraße erschlossen.
Die geplanten Wohnbauflächen umfassen mit ca. 2.400 m² nur etwa 30 % des Plangebietes.
Das Plangebiet bietet die Möglichkeit für die Errichtung von 3 Wohngebäuden. In Anlehnung
an die angrenzenden Siedlungsstrukturen ist eine offene Einzelhausbebauung mit Satteloder Walmdach vorgesehen. Durch die Festsetzung von privaten Grünflächen im überwiegenden Teil des Plangebietes werden die Ausbildung eines eindeutigen Ortsrandes und die
Abgrenzung zum Landschaftsraum gesichert.
Im Umweltbericht wurde der Umweltzustand des Gebietes erfasst und eine Bewertung des
Eingriffs vorgenommen. Für die verbleibenden, nicht im Planungsbereich ausgleichbaren
Eingriffe wird eine externe Ersatzmaßnahme zugeordnet und in den textlichen Festsetzungen rechtsverbindlich verankert. Bei Auswahl und Durchführung der Maßnahme werden die
betroffenen Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima aufgewertet.
Abschließend ist festzustellen, dass unter Berücksichtigung der Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich in Verbindung mit der externen Ersatzmaßnahme
außerhalb des Geltungsbereiches durch die Umsetzung des Bebauungsplanes keine erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen zu erwarten sind.
Während das Schutzgut Arten und Biotope vollständig kompensiert werden kann und die
Schutzgüter Boden und Wasserhaushalt die ursprüngliche Wertigkeit deutlich übersteigen,
verbleibt bei dem Schutzgut Klima ein Defizit durch den Verlust an Kaltluftentstehungsflächen, der auch durch die Aufwertung im Bereich der Ersatzmaßnahme nicht vollständig ausgeglichen werden kann.
5.

Grünordnung

5.1. Ausgangssituation
Die Flächen im Plangebiet werden gegenwärtig als Erholungs- und sonstige Gärten genutzt.
Abgesehen von einigen erhaltenswerten Einzelbäumen hat das Gebiet eine weniger hohe
Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Zusammenhängende Verbindungsstrukturen,
welche für den Biotopverbund von Bedeutung sind, verlaufen nicht durch das Plangebiet.
Durch die Überplanung eines geringen Teils der Fläche als Wohnbaufläche ergeben sich auf
Grund des Flächenverbrauchs und des Verlustes von Funktionsflächen für die einzelnen
Schutzgüter potentielle Konflikte. Unter anderem resultiert aus der Versiegelung bisher offener Flächen eine Beeinträchtigung der Austauschfunktionen des Bodens. Nachhaltige Auswirkungen auf das Erholungspotential und das Landschaftsbild sind nicht zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 20 von 29

5.2. Grünordnerische Entwicklungsziele
Allgemeine Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und
Landschaftsbild sind:
-

sparsamer Umgang mit Grund und Boden
weitgehende Erhaltung der Einzelgehölze bzw. der Gehölzflächen
Begrünung und Bepflanzung der unbebauten Grundstücksflächen
Schaffung eines naturnahen Übergangs von der Bebauung zum angrenzenden Landschaftsraum durch Erhalt der Gärten im überwiegenden Teil des Plangebietes
Förderung der Regenwassersammlung und -versickerung

5.3. Naturschutzfachliche Eingriffsregelung
Die Bebauung des Plangebietes mit Wohnhäusern und den dazugehörigen Erschließungsflächen stellt nach § 18 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) sowie nach § 8 Abs. 1 des
Sächsischen Naturschutzgesetzes (SächsNatSchG) einen Eingriff in Natur und Landschaft
dar. Unter Berücksichtigung des Belanges des Wohnens ist der mit diesem Bebauungsplan
verursachte Eingriff nicht vermeidbar.
Aus ökologischer und landschaftsplanerischer Sicht sind für die nicht vermeidbaren Beeinträchtigungen im Naturhaushalt nach § 19 BNatSchG und § 9 Abs. 1–5 SächsNatSchG Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen vorzusehen. Im Bebauungsplan werden Festlegungen getroffen, die dazu beitragen, die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden und
die Vegetation zu minimieren.
Im Vordergrund stehen dabei die Minimierung der möglichen Flächenversiegelung, die Neuanlage von Gehölzstrukturen und eine naturnahe Regenwasserbewirtschaftung. Die grünordnerischen Maßnahmen einschließlich der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme außerhalb
des Plangebietes werden als verbindliche Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen.
5.4. Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich
5.4.1. Bilanzierung des Eingriffs nach dem Dresdner Modell
Die Fläche des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes beträgt ca. 0,8 ha. Das
gesamte Plangebiet befindet sich im Außenbereich nach § 35 BauGB.
Im Rahmen der Erarbeitung des Umweltberichts wurde geprüft, inwieweit durch die geplanten baulichen Maßnahmen eine Beeinträchtigung der Schutzgüter erfolgt. Die Bewertung des
Ist-Zustandes und des Plan-Zustandes wurde anhand der von der Landeshauptstadt Dresden entwickelten Methodik "Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft"
durchgeführt (siehe Anlage 1 zur Begründung – Bilanzierung).
Für die Bewertung und Eingriffsbilanzierung erfolgte eine vereinfachende Zuordnung der
Flächen des Plangebietes zu den relevanten Flächenkategorien des Dresdner Modells.
Die Schutzgüter Biotopverbund, Oberflächengewässer, Landschaftsbild und Erholungseignung sowie Lärm- und lufthygienische Belastung sind für das Plangebiet nicht relevant und
fanden deshalb in der Bewertung keine Berücksichtigung.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 21 von 29

Bilanzierung Plangebiet:
Schutzgüter

Punktzahl
Ist-Zustand
+ 2.828,0

Punktzahl
Planzustand
+ 2.477,5

Bilanzierung

Boden

- 2.422,5

- 2.544,9

- 122,4

Wasserhaushalt

-

-

249,6

- 96,6

Stadtklima

+ 1.555,0

+ 979,0

- 576,0

Arten und Biotope

153,0

- 351,0

Wie aus der Aufstellung ersichtlich, verbleibt auch mit den beschriebenen und in die Bilanzierung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb
des Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung. Daher sind die verbleibenden
Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch eine Ersatzmaßnahme außerhalb
des Geltungsbereiches zu kompensieren.
5.4.2. Externe Ersatzmaßnahme
Die nach Anwendung des Gebotes der Vermeidung und Minimierung von Beeinträchtigungen und nach Durchführung der Ausgleichsmaßnahmen im Plangebiet verbleibenden erheblichen oder nachhaltigen Eingriffe sind durch geeignete Ersatzmaßnahmen zu kompensieren.
Die Ersatzmaßnahme, die als Kompensation den Eingriffen des Bebauungsplanes Nr. 341
zugeordnet werden soll, liegt auf den Flurstücken 604, 605, 606 und 610/5 der Gemarkung
Dresden-Loschwitz am Ziegengrundbach, einem Nebenzufluss des Loschwitzbaches.
Die Ersatzmaßnahme sieht vor, auf den städtischen Grundstücken derzeit versiegelte Flächen (Lauben und Terrassen) abzubrechen, das Bodengefüge durch Bodenaustausch und
Bodenaktivator wieder in seine ursprünglichen Zustand zu versetzen sowie Teile der Maßnahmenfläche mit standortgerechten und einheimischen Gehölzen zu bepflanzen.
Die Kosten für die externe Kompensationsmaßnahme werden auf Grundlage der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden auf die drei Baugrundstücke aufgeteilt.
5.4.3.

Zusammenfassende Bewertung

Durch die geplante Bebauung werden Vegetationsflächen überbaut, die Versiegelung des
Bodens erhöht, in den natürliche Wasserhaushalt eingegriffen und die stadtklimatischen
Verhältnisse verschlechtert gegenüber dem IST-Zustand des Gebietes. Durch die Umsetzung von grünordnerischen Maßnahmen lassen sich die Eingriffe in die Schutzgüter minimieren und teilweise ausgleichen. Jedoch verbleibt auch bei Umsetzung der grünordnerischen
Festsetzungen ein Ausgleichsdefizit.
Im Plangebiet besteht keine Möglichkeit zur Einordnung zusätzlicher Ausgleichsmaßnahmen. Aus diesem Grund ist ein Nachweis externer Ersatzmaßnahmen erforderlich. Als Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Plangebietes wurde daher den eingriffsrelevanten Flächen
der Rückbau von Lauben und Terrassen auf den städtischen Grundstücken Nr. 604, 605,
606 und 610/5 in Dresden-Loschwitz zugeordnet.
Die Ausgleichsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes sind in der Summe
geeignet, den Eingriff des Bebauungsplans Nr. 341 in den Naturhaushalt weitestgehend zu
kompensieren.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

6.

Seite 22 von 29

Erschließung

6.1. Verkehrserschließung
Die verkehrliche Haupterschließung des geplanten Baugebietes erfolgt durch die nordwestlich angrenzende Grundstraße, die das Plangebiet sowohl an die Innenstadt als auch an das
regionale und überregionale Straßennetz anbindet.
Die Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch die Buslinie 61
(Weißig/Fernsehturm - Löbtau) sichergestellt. Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den
stadt- und landwärtigen Haltestellen an der Grundstraße/ Ecke Bautzener Straße betragen
ca. 250 m.
Die Hauptzufahrt in das Gebiet erfolgt über die von der Grundstraße in südöstlicher Richtung
abzweigende Wilthener Straße. Von der Wilthener Straße aus werden die geplanten Wohngebäude über das Flurstück 538 durch eine 6 m breite und ca. 65m lange Zufahrtsstraße
erschlossen, deren Oberfläche als sandgeschlämmte Schotterdecke ausgebildet wird. Eine
Wendeanlage ist bei dieser Straßenlänge nicht erforderlich. Die öffentliche Widmung dieser
Erschließungsstraße ist aufgrund von nur 3 angrenzenden Wohngrundstücken nicht beabsichtigt.
Das Flurstück 538 befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der Ausbau
und die Instandhaltung der Zufahrtsstraße wird in einem Dienstbarkeitsvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentümer des Flurstücks 283a geregelt.
Im südlichen Bereich des Plangebietes verläuft der Crostauer Weg als öffentlicher Fahrweg,
der als Zufahrt zu dem Umspannwerk auf Flurstück 288/2 dient und weiterführend als Fußweg ausgewiesen ist. Über diesen Weg ist das Plangebiet fußläufig an die Neukircher Straße
angebunden. Eine Änderung der bestehenden Situation erfolgt durch den Bebauungsplan
nicht.
6.2. Stadttechnische Erschließung
6.2.1.

Trinkwasserversorgung

Das Plangebiet ist erschlossen über eine Trinkwasserleitung (DN100 GGG/ DN80 GG/ DN
125 St) der DREWAG in der Wilthener Straße. Zur Bereitstellung von Trinkwasser ist für die
einzelnen Grundstücke jeweils ein Anschluss an diese Trinkwasserleitung herzustellen.
Zur Beurteilung der Netzkapazität in der Wilthener Straße wird durch die DREWAG eine
Messung veranlasst. Nach Vorlage des Ergebnisses werden die ggf. erforderlichen Maßnahmen am vorhandenen Leitungsbestand in der Wilthener Straße konkretisiert.
Die erforderliche Löschwassermenge von 48 m³/h steht bei störungsfreiem Netzbetrieb und
einem Brandfall im Gebiet über die Hydranten des umliegenden Wasserversorgungsnetzes
im Umkreis von 300 m zur Verfügung.
6.2.2.

Entwässerung

Die schmutz- und niederschlagswasserseitige Erschließung des Plangebietes ist über den
vorhandenen Mischwasserkanal DN 700/1050 im Flurstück 538 gegeben.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 23 von 29

Die Entsorgung der drei geplanten Häuser kann über die öffentliche Kanalisation erfolgen.
Das auf den Grundstücken anfallende Niederschlagswasser soll vorzugsweise auf diesen
verbleiben.
Das Niederschlagswasser der künftigen privaten Erschließungsstraße kann über den vorhandenen Mischwasserkanal abgeleitet werden.
6.2.3.

Energieversorgung

Die Stromversorgung der Grundstücke erfolgt über ein vorhandenes Niederspannungskabel
aus der Wilthener Straße. Zur Bereitstellung der niederspannungsseitigen Stromversorgung
ist für die einzelnen Grundstücke jeweils ein Anschluss an das vorhandene Energiekabel in
der Wilthener Straße herzustellen.
Über das Flurstück 283 d verlaufen zwei Mittelspannungskabel, welche zur Versorgung des
Ortnetzes Bühlau dienen.
6.2.4.

Gasversorgung

Die Bereitstellung von Erdgas zur Wärmeversorgung und bei Bedarf für Kochzwecke kann
von der DREWAG prinzipiell zugesichert werden. Zur Bereitstellung der Gasversorgung ist
für die einzelnen Grundstücke jeweils ein Anschluss an die vorhandene Gasleitung DN 100
im Kreuzungsbereich Wilthener Straße / Crostauer Straße herzustellen.
6.2.5.

Fernmeldeversorgung

Im Planbereich befinden sich noch keine Telekommunikationslinien der Deutschen Telekom
AG. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des Plangebietes durch die Deutsche
Telekom AG ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich.
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
7.1.1.

Art und Maß der baulichen Nutzung

Die Art der baulichen Nutzung wird als Reines Wohngebiet (WA) festgesetzt (§ 3 BauNVO).
Die nach § 3 Abs. 3 BauNVO im Reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen weiteren
Nutzungen sind nicht zugelassen.
Der Bebauungsplan setzt das Maß der Nutzung durch die Grundflächenzahl und die zulässige Zahl der Vollgeschosse fest. Die zulässige Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen
von Zufahrten, Garagen und Stellplätzen um maximal 0,1 überschritten werden.
Begründung:
Die ausgewiesenen Bauflächen auf den Flurstücken 283a, 286 und 286a sind ausschließlich
dem Wohnungsbau vorbehalten. Mit der geplanten Wohnbebauung soll die entlang der
Wilthener Straße vorhandene Bebauungsstruktur weitergeführt und abgerundet werden.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 24 von 29

Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des
Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohngebietes wird die Grundflächenzahl für das Gebiet mit 0,25 festgesetzt. Zur Reduzierung der Flächenversiegelung im Gebiet
wird die nach § 19 Abs. 4 BauNVO zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl durch
Garagen, Stellplätze sowie Zufahrten auf maximal 0,1 beschränkt.
Um den Anschluss an das bestehende Wohngebiet herzustellen und die Fernwirkung des
Gebietes verträglich zu gestalten, wird die zulässige Zahl der Vollgeschosse auf 2 begrenzt.
7.1.2.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Für das Plangebiet wird eine offene Bauweise festgesetzt. Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baugrenzen zeichnerisch festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung ausschließlich Einzelhäuser.
Begründung:
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 7.1.1 genannten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen. Das Plangebiet soll
in Anlehnung an die umgebenden Siedlungsstrukturen als Baugebiet für Einzelhäuser mit 1
bis 2 Wohneinheiten in offener Bauweise entwickelt werden.
Im Bebauungsplan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken
durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur in ausreichendem Maße umsetzen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden so dimensioniert, dass im Rahmen der festgesetzten Grundflächenzahl ein gewisses Maß an Disponibilität für die Anordnung der Gebäude gegeben ist. Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch
untergeordnete Bauteile wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept hat.
7.1.3.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Die eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen, Carports und Garagen sowie die Art und
Größe der zulässigen Nebenanlagen werden textlich festgesetzt.
Begründung:
Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken und im Bereich des Zufahrtsweges hinter der, diesem zugewandten Baugrenze anzuordnen. Garagen
bzw. Carports werden in ihrer Anzahl beschränkt. Pro Wohngebäude wird maximal eine freistehende Garage (Einzel- oder Doppelgarage bzw. -Carport) zugelassen. Diese Festsetzungen dienen dem Schutz und Erhalt des Erscheinungsbildes der privaten Freiflächen und der
Vorgärten im Plangebiet.
Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein,
da diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung
bergen können. Die Grundflächen der Nebenanlagen werden in der Summe auf 15 m² je
Grundstück begrenzt.
7.1.4.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Der Crostauer Weg wird innerhalb des Bebauungsplangebietes als öffentliche Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung Fußweg festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 25 von 29

Begründung:
Der Crostauer Weg an der südlichen Plangebietsgrenze soll mit dem jetzigen Verlauf und
der jetzigen Zweckbestimmung erhalten werden. Der Fußweg stellt die Verbindung zwischen
Wilthener Straße und Neukircher Straße dar.
Eine Führung des öffentlichen Fußweges auf dem ausgeflurten Flurstück 538 in Fortführung
des ankommenden Weges und in gerader Verbindung zu dem an die Neukircher Straße anbindenden Wegende wird nicht verfolgt, da der vorhandene Weg auch als Zufahrt zu dem
Umspannwerk auf Flurstück 288/2 dient und weiterführend erst vor kurzem als öffentlicher
Fußweg ausgebaut worden ist.
7.1.5.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die geplante Erschließungsstraße auf einer Teilfläche des Flurstücks 538 wird entsprechend
der Abstimmungen mit der Stadt Dresden als eine mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu
belastende Fläche festgesetzt.
Begründung:
Zur Sicherung der verkehrlichen und medientechnischen Erschließung des Plangebietes
wird das städtische Flurstück 538 auf einer Länge von 65 m mit einem zeitlich uneingeschränkten Geh- und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden Grundstückseigentümer und
einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen belastet.
Die zeichnerisch festgesetzte Fläche soll als private Zufahrtsstraße bis in Höhe der Baugrundstücke ausgeführt und mit einer versickerungsfähigen Oberfläche („Sächsische Wegedecke“) versehen werden. Die öffentliche Widmung dieser Erschließungsstraße ist aufgrund
von nur 3 angrenzenden Wohngrundstücken nicht beabsichtigt. Der Ausbau und die Instandhaltung der Erschließungsstraße wird in einem Dienstbarkeitsvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentümer des Flurstücks 283a geregelt.
Das Leitungsrecht ist erforderlich, da die geplanten Wohngebäude über die in dieser Fläche
zu verlegenden Versorgungsleitungen medientechnisch erschlossen werden müssen.
7.2. Grünordnerische Festsetzungen
Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen. Für den Ausgleich des nicht zu vermeidenden Eingriffs werden Kompensationsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes erforderlich.
7.2.1.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Die Flurstücke 283, 283c, 283d, 283e, 283f und 283g sowie T.v. 538 werden als private
Grünflächen mit der Zweckbestimmung Gartenland festgesetzt.
Begründung:
Die Ausweisung der privaten Grünflächen im nordöstlichen Bereich des Plangebietes dient
dem Erhalt des vorhandenen Grünverbundes, sichert die jetzige Nutzungsform der Gartengrundstücke, gewährleistet die Eingrünung des Wohngebietes und begrenzt die Wirkung der
geplanten Bebauung in den nördlich und östlich angrenzenden Landschaftsraum.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

7.2.2.

Seite 26 von 29

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Wege, Zufahrten und Stellplatzflächen auf den Baugrundstücken sind gemäß textlicher Festsetzung I.4.1 in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen.
Der Bebauungsplan setzt weiterhin fest, dass das anfallende Niederschlagswasser auf den
privaten Baugrundstücken vollständig zurückzuhalten, zu verwerten und/oder über die belebte Bodenzone zu versickern ist.
Begründung:
Vermeidbare Bodenversiegelungen sollen durch entsprechende Festsetzungen vermieden
werden. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht
damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die Festsetzung zu Art und Umfang der Versiegelung von Flächen für die innere verkehrliche
Erschließung sichert zudem ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers und führt dazu, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes möglichst
gering gehalten wird.
Das Plangebiet ist abwasserseitig an das öffentliche Mischwasserkanalnetz angebunden.
Weite Bereiche der Wohnbebauung im ursprünglich natürlichen Einzugsgebiet des
Loschwitzbaches werden über dieses Mischwasserkanalnetz entwässert. Dabei werden neben dem Schmutzwasser erhebliche Mengen an Niederschlagswasser über dieses Kanalnetz abgeleitet. Im Starkregenfall wird über Abschläge Mischwasser in den Loschwitzbach
abgeleitet, dies führt zu regelmäßigen Schadstoffeinleitungen in dieses Gewässer.
Aus gewässerökologischen Gründen ist es daher geboten, Niederschlagswasser am Ort des
Anfalls nach Möglichkeit zu belassen.
7.2.3.

Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)

Der Bebauungsplan enthält zeichnerische Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen und
textliche Festsetzungen zu Anpflanzungen auf den Privatgrundstücken. Nicht überbaubare
Grundstücksflächen sind zu begrünen. Auf jedem Grundstück sind pro 200 m² nicht überbaubarer Grundstücksfläche mindestens ein Baum und 2 Großsträucher zu pflanzen. Die
Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu den zu verwendenden Arten sowie zur
Qualität des Pflanzmaterials.
Begründung:
Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und
Ortsbildes dar. Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat vorrangig das Ziel, so wenig wie
möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Festgesetzt wurden Gehölze, die auf Grund ihrer Ausprägung und ihres Alters wertvoll sind.
Sie sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen in den privaten Wohngrundstücken ergänzt werden. Die Zahl der Anpflanzungen (1 Baum und 2 Sträucher pro 200 m² nicht überbaubarer Grundstücksfläche) soll eine flächige Durchgrünung des Wohngebietes gewährleisten und die durch die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe ausgleichen.
Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachsen und Gedeihen der Pflanzung wird durch die Verwendung standortgerechter Baum- und Straucharten
(gemäß Pflanzlisten) gefördert. Auch für die Schaffung neuer Lebensräume einheimischer
Pflanzengemeinschaften und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig aus.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

7.2.4.

Seite 27 von 29

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)

Zum Ausgleich der nicht innerhalb des Plangebietes kompensierbaren Eingriffe in den Naturhaushalt wird dem Bebauungsplan der Rückbau von Lauben und Terrassen auf den städtischen Flurstücken Nr. 604, 605, 606 und 610/5 in Dresden-Loschwitz am Ziegengrundbach,
einem Nebenzufluss des Loschwitzbaches, zugeordnet.
Begründung:
Die Gesamtfläche des Bebauungsplans unterliegt der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung auf Grundlage des § 8 BNatSchG. Naturschutzrechtliche Eingriffe werden durch die
geplante Bebauung und die dazugehörige Erschließung der bisher unbebauten Flächen verursacht. Minimiert werden die Eingriffe durch die grünordnerischen Festsetzungen zur Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen und zur Minimierung der Flächenversiegelung. Die nach den Minimierungsmaßnahmen verbleibenden unvermeidbaren Eingriffe in
Natur und Landschaft sind durch naturschutzfachlich geeignete Maßnahmen auszugleichen.
Geeignete Ausgleichsflächen stehen im Plangebiet als private Grünflächen jedoch nur begrenzt zur Verfügung.
Für das verbleibende Ausgleichsdefizit wird daher die externe Ausgleichsmaßnahme „Rückbau von Lauben und Terrassen auf den Flurstücken Nr. 604, 605, 606 und 610/5 der Gemarkung Dresden-Loschwitz" zugeordnet. Die Fläche befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Aufteilung der Kosten in Höhe von ca. 10.000 Euro auf die einzelnen Baugrundstücke erfolgt auf Grundlage der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
7.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu den Einfriedungen.
Begründung:
Es werden nur die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische
Bebauung zu erreichen. Aufgrund der Fernwirkung der Bebauung werden grelles Weiß als
Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ausgeschlossen.
Neben der Fassadengestaltung ist für die Außenwirkung des Gebietes vor allem die Dachgestaltung von Bedeutung. In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden Sattel- oder
Walmdächer festgesetzt und Dachüberstände auf das ortstypische Maß begrenzt. Die Dachneigung der Dächer wird mit 30 - 45° festgesetzt. Im Hinblick auf eine ruhige Dachlandschaft
werden außerdem Festsetzungen zur Vermeidung von Dacheinschnitten getroffen. Die Nutzung der Dachflächen für sonnenenergetische Anlagen ist zulässig.
Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes von der geplanten Erschließungsstraße
(Flst. 538) bzw. vom Crostauer Weg her relativ einheitlich und an die Umgebung angepasst
zu gestalten, werden Material und Höhe der Einfriedungen festgesetzt. Für Einfriedungen
entlang der Erschließungsstraße sind vertikal gegliederte Zaunanlagen und/oder Hecken bis
1,60 m Höhe zulässig. Die Einfriedung zum Crostauer Weg ist entsprechend des Umgebungsmaßstabes als Hecke aus heimischen Laubgehölzen, als mit Hecken hinterpflanzte
oder geschlossene Zaunanlage oder als Natursteinmauer bis 1,80 m Höhe herzustellen.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

Seite 28 von 29

7.4. Hinweise
Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebiets wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Die Verdichtung der Bebauung erhöht die Bodenversiegelung und damit
die Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte
für das Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten
geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohnräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.
Archäologische Funde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Bis zum Ablauf des vierten Tages nach der Anzeige sind der Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist
im Bebauungsplan enthalten.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen veranlasst, besteht für die
Durchführung von Bodenaufschlüssen eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
gegenüber der Abteilung 10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.

Bebauungsplan Nr. 341
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Bühlau Nr. 8
Crostauer Weg

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 09.12.2009

8.

Flächenbilanz

Gesamtfläche
davon:
Bauflächen
davon
davon
davon
davon

Wohngebäude
Garagen und Nebenanlagen
teilversiegelte Flächen (Zufahrten, Wege)
Grün-/ Gartenflächen

Verkehrsflächen
davon private Erschließungsstraße (teilversiegelt)
davon öffentlicher Fußweg (Crostauer Weg)
Grünflächen/Gärten
davon Garten- und Wochenendhäuser
davon Garagen und Nebenanlagen
davon teilversiegelte Wege und Zufahrten
davon Grün-/ Gartenflächen

9.

Seite 29 von 29

Bestand
in m²

in %

Planung
in m²

in %

7.775

100,0

7.775

100,0

0
0
0
0
0

0,0
0,0
0,0
0,0
0,0

2.390
597
135
104
1.554

30,7
7,7
1,7
1,3
20,0

265
80
185

3,4
1,0
2,4

640
455
185

8,3
5,9
2,4

7.510
185
80
260
6.985

96,6
2,4
1,0
3,3
89,9

4.745
110
35
135
4.465

61,0
1,4
0,5
1,7
57,4

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs gehören überwiegend privaten Eigentümern.
Das Flurstück 538 (Straßenparzelle) befindet sich in Verwaltung des Liegenschaftsamtes
der Landeshauptstadt Dresden.
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Der Bau der Zufahrtsstraße nordöstlich der Wilthener Straße kann auf dem städtischen Flurstück 538 realisiert und über einen Dienstbarkeitsvertrag geregelt werden.

10.

Anlagen
Anlage 1: Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Anlage 2: Lageplan Ausgleichsmaßnahme

11.

Quellen

