Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
[JlLGdCjGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB} 86.30

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gunter Thiele

Datum:

30. MAI 2016

Nachfrage zur Anfrage AF0990/16
AF1132/16

Sehr geehrter Herr Thiele,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich bitte um schriftliche Konkretisierung Ihrer Antworten vom 14. März 2016 auf meine An
frage AF0990/16.

In der mir vorliegenden Tabelle zu den Gutachten/ Untersuchungen, die vom ümweltamt in
den Jahren 2013 und 2014 beauftragt worden sind, sind die geflossenen Zahlungen zu den
Gutachten/ Untersuchungen konkret den Jahren zugeordnet in denen auch der Mittelabfluss
stattgefunden hat.

Beispielsweise die Kosten für das Projekt STRIMA, die exakt den Jahren 2013 und 2014 zuge
ordnet sind oder die Restzahlung zum HWRMP Blasewitz-Grunaer Landgraben aus dem Jahr
2013.

Daher ist mir nicht verständlich, warum Herr Stadtrat Schollbach, der exakt die gleiche Frage

gestellt hat wie ich, Kosten genannt bekommt, die außerhalb des angefragten Jahres liegen
und zusätzlich Kosten für „unselbstständige planerische Beiträge" genannt bekommt.
Fragen;

Um den Prozess zu vereinfachen, bitte ich um eine Aufstellung sämtlicher Gutachten, Untersu

chungen und unselbstständigen planerischen Beiträge, aufgrund derer Herrn Schollbach für
das Jahr 2014 die Kosten-Endsumme von 380.037,15 Euro genannt bekommen hat. Dies bitte
inklusive der Bezeichnung des Gutachtens, der Untersuchung oder des unselbstständigen pla

nerischen Beitrags aus dem Jahr 2014, die entsprechenden Auftragnehmer sowie die Jeweili
gen Kosten, die in der Addition 380.037,15 Euro ergeben haben."

