Hausmitteilung

•

Dresden.
.Q t CI^ U'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 32 01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

30. MAI 2016

Fußgängerunterführung am Neustädter Markt
AF1141/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Die Verfüllung der Fußgängerunterführung am Neustädter Markt ist untrennbar mit der Herstel
lung der ebenerdigen Fußgängerquerung verbunden. Zu mindestens die Planungskosten lassen
sich hier nicht getrennt ermitteln.

1.) „Welches Finanzvolumen wird nach gegenwärtigem Stand voraussichtlich für die Verfül
lung der Fußgängerunterführung am Neustädter Markt und die damit verbundenen Verän
derungen an technischen Anlagen erforderlich sein?"
Nach gegenwärtigem Stand ist ein Finanzvolumen von 637.000 Euro erforderlich.
2.) „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1.) genannten Kosten?"
Die unter 1.) genannten Kosten strukturieren sich wie folgt:
Planung
Verfüllung
Herstellung ebenerdiger Querung
Mit freundlichen Grüßen

i bert

127.000 Euro
473.000 Euro
37.000 Euro

