Antrag Nr.: A0224/16
Datum: 27.05.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Auswahlentscheidung zu den eingegangenen Angeboten zur Schulsozialarbeit an fünf Schulen
(Förderung über RL chancenger. Bildung)

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für folgende Träger der freien Jugendhilfe eine positive jugendhilfeplanerische Stellungnahme an den Kommunaler Sozialverband Sachsen (KSV) zur
Förderung der Projekte über die Richtlinie chancengerechte Bildung geschickt und eine Kofinanzierung über die Landeshauptstadt Dresden sichergestellt wird:
1. AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH für das Angebot der Schulsozialarbeit an der 64. Oberschule
2. Kinderland Sachsen e. V. für das Angebot der Schulsozialarbeit an der 37. Grundschule
3. Cooperatio Soziale Arbeit & Schule e. V. für das Angebot der Schulsozialarbeit am Gymnasium Bühlau
4. Cooperatio Soziale Arbeit & Schule e. V. für das Angebot der Schulsozialarbeit an der Gemeinschaftsschule Pieschen
5. Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt für das Angebot der Schulsozialarbeit am Gymnasium Bürgerwiese.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Jugendamt Dresden hat die Träger der freien Jugendhilfe aufgefordert, sich vom 31. März
bis zum 21. April 2016 auf die Ausschreibungen für jeweils ein Angebot der Schulsozialarbeit an
der 64. Oberschule, an der 37. Grundschule, an der Gemeinschaftsschule Pieschen, am Gymnasium Bühlau und am Gymnasium Bürgerwiese in der Landeshauptstadt Dresden zu bewerben.
Für die Schulen liegen mindestens jeweils zwei Bewerbungen von Trägern der freien Jugendhilfe
vor. Der UA Planung lud die benannten Träger am Mittwoch, den 25. Mai 2016, 10:00 Uhr für
eine Konzeptvorstellung in seine Sitzung im Rathaus, Plenarsaal, Eingang: Goldene Pforte, Rathausplatz 1 und am Montag, den 30. Mai 2016, 16:00 Uhr für eine Konzeptvorstellung in seine
Sitzung im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, Raum I/13 ein.
Die UA-Mitglieder, die Verwaltung des Jugendamtes und die Sächsische Bildungsagentur - Regionalstelle Dresden bewerteten in diesen Sitzungen die Bewerbungen und Konzeptvorstellungen
der Träger der freien Jugendhilfe und legten eine Rangfolge fest.
Im Ergebnis der Sitzungen des Unterausschusses gibt der UA Planung eine Empfehlung an den
Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung der Träger der freien Jugendhilfe ab. Es wird dann
eine positive jugendhilfeplanerische Stellungnahme an den KSV zur Förderung der Projekte über
die Richtlinie chancengerechte Bildung geschickt und eine Kofinanzierung über die Landeshauptstadt Dresden sichergestellt.
Die Mitteilung der Auswahl der Träger der freien Jugendhilfe erfolgt schriftlich durch die Verwaltung des Jugendamtes.

Anlagenverzeichnis:
Bewertungsergebnisse zur Auswahlentscheidung

Einreicher
Patrick Schreiber
Franziska Grimm
Anke Lietzmann

Seite 2 von 2

