Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1175/16
Datum: 6. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"
Beschlussvorschlag:
Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/024/16 zu
A0206/16 erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt aus der Maßnahme „Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme E1 Dresden-Nickern“.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0206/16 „Wohnungsbau sofort beginnen“
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

1.000.000 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit dem Beschluss zum Antrag A0206/16 Wohnungsbau sofort beginnen“ wurde der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Vertrag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist, soweit diese nicht aus
dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert werden kann, dem Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sitzung ein Finanzierungsvorschlag zur
Entscheidung vorzulegen.
...

3/3

Die vorläufige Abrechnung der Erschließungsmaßnahme Dresden-Nickern weist derzeit einen
möglichen Rückfluss an den städtischen Haushalt in Höhe von 2,8 Mio. Euro bis Ende 2018 aus
(siehe Anlage). Ein Teil der Rückflüsse kann bereits 2016/2017 realisiert werden. Die zusätzlichen Einnahmen sollen zur Finanzierung der Planungsleistungen für den kommunalen Wohnungsbau in den Haushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und Wohnen eingestellt
werden.

Anlagenverzeichnis:
Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme Dresden E1, Dresden-Nickern

Dirk Hilbert

