Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/015/2016)
am Mittwoch, dem 15. Juni 2016,

19:00 Uhr,

in der Begegnungsstätte der Volkssolidarität
Volkshaus Laubegast,
Laubegaster Ufer 22, 01279 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 14. Ortsbeiratssitzung am 07.06.2016

2

Bericht über den derzeitigen Planungsstand Hochwasserschadensbeseitigung Wehlener Straße, Altkolkewitz und Österreicher Straße

3

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)-Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2017 gemäß §8 Abs.2 SächsLadÖffG

4

Planung Lockwitzbachweg 14, Flurstück 201/d der Gemarkung Laubegast (ehemals Firma "Holzindustrie"); Information zur geplanten
Errichtung von Wohngebäuden durch Elbe Bau Dresden GmbH

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Dresden, 03.06.2016

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

