Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
i-G8CiGÜ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GBl

Datum:

3 t. MAI 2018

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Public Viewing in Dresden zur Europameisterschaft 2016
mAFOlll/16
Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12.05.2016 beantworte ich wie folgt:
„Das Public Viewing zu Fußball-Welt- und -Europameisterschaften erfreute sich in Dresden riesiger

Beliebtheit. Zur WM 2010 war Dresden sogar für den Fernsehsender RTL als Übertragungsstandort
ausgewählt. Neben der Möglichkeit für die Dresdner, öffentlich und gemeinsam die Spiele der Na
tionalmannschaft zu verfolgen, waren es vor allem die Fernsehbilder aus Dresden, die eine enorme
positive Werbung für die Stadt hatten und als Imagegewinn bezeichnet werden können.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wird es in diesem Jahr ein Public Viewing zur Fußballeuropameisterschaft in Dresden geben,
egal ob Königsufer, Stadion oder Altmarkt?"

Derzeit gibt es eine Anmeldung für eine öffentliche Übertragung der Fußball-Europameisterschaft im
Stauseebad Cossebaude für 300 Personen.

Darüber hinaus gibt es keine Anmeldungen für die benannten Orte.
An die Stadt wurde Interesse an der Durchführung eines Public Screening zur Fußball EM 2016 im
Rahmen der Filmnächte am Königsufer angezeigt.

Da sich aktuell kein Großsponsor zur Unterstützung der Veranstaltung gefunden hat, ist eine Durch
führung unwahrscheinlich. Die infrage stehende 6-stellige Summe kann nicht durch die Haushaltsstei
le Großsportveranstaltungen gedeckt werden.
„Mündliche Nachfrage durch Herrn Stadtrat Genschmar im Stadtrat am 12. Mai 2016:

Dazu vielleicht eine kleine, ganz kurze Nachfrage: Gerade das Königsufer ist ja der Standort, der die
Silhouette von Dresden am Besten, ich sage mal, in die Welt trägt. Verstehe ich Ihre Antwort so,

dass die Stadt Dresden mit dem möglichen Veranstalter dort noch im Gespräch ist?"

-2-

Ich verweise auf meine Antwort zur oben benannten Anfrage.
Aktuell gibt es keinen Kontakt zum möglichen Veranstalter. Sollte noch ein Großsponsor gefunden
werden, ist die Landeshauptstadt Dresden gern bereit, die Veranstaltung im Rahmen ihrer Möglich
keiten zu unterstützen.

Mit freundlichen Grüßen

