Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/023/2016)
am Dienstag, 17. Mai 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS SW/023/2016 17. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Astrid Ihle
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
Kerstin Wagner

bis 17:05 Uhr
bis 17:10 Uhr
ab 16:10 Uhr

ab 17:20 Uhr
bis 17:30 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Vincent Drews

bis 16:45 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel

bis 17:10 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:10 Uhr bis 17:45 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Tina Siebeneicher

Vertretung für Frau Ulrike Caspary

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary

3/6
ö NS SW/023/2016 17. Mai 2016

Verwaltung:
Frau Dr. Cordts
Herr Hirsekorn
Frau Joseit

Amtsleiterin Sozialamt
Sozialamt
Büro der Gleichstellungsbeauftragten

Gäste:
Herr Pratzka

Jobcenter Dresden

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SW/023/2016 17. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Erlass einer Rechtsverordnung zur Begrenzung des Anstiegs von
Neuvertragsmieten in Gebieten mit einem angespannten Wohnungsmarkt - Ergebnis des Gutachtens "Mietpreisbremse Sachsen"

Öffentlich
2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

Nicht öffentlich
3

Sozialpädagogische Intervention im Bereich Wohnungslose und
Haftentlassene

4

Integration von Asylsuchenden in Dresden

5

Aktueller Sachstand zur Unterbringung Asylsuchender

6

Informationen/Sonstiges

V0908/15
beschließend

5/6
ö NS SW/023/2016 17. Mai 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit
des Ausschusses (12 Mitglieder) fest.
Herr Stadtrat Bartels beantragt, den TOP 3 zuerst zu behandeln. Es gibt keine Gegenrede.
Sodann eröffnet und leitet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Sitzung des Ausschusses für
Soziales und Wohnen.

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

V0908/15
beschließend

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die Vorlage zur Diskussion.
Herr Stadtrat Schmelich stellt den Antrag auf Hebung in den Stadtrat. Gleichzeitig bittet er die
Verwaltung zu prüfen, ob eine Aufstockung des Etats für die offene Seniorenarbeit analog dem
Etat des Jahres 2015 möglich sei. Als Deckungsvorschlag nennt er die im Jahr 2015 nicht verbrauchten Mittel für die Hilfen zur Erziehung. Er gehe davon aus, dass die Hebung der Entscheidung in die nächste Stadtratssitzung keine unzumutbare Härte für die betroffenen Träger bedeute.
Herr Stadtrat Genschmar meint, dass der Beschluss dieser Vorlage durchaus in dem hiesigen
Fachausschuss erfolgen solle.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fasst zusammen, dass zunächst die Verwaltung den Prüfauftrag erhalte, ob ein zusätzlicher Finanzetat für die Seniorenbegegnungs- und Beratungsstätten analog des Fördervolumes des Jahres 2015 in die Fachförderrichtlinie aufgenommen werden
könne. Vorbehaltlich des Ergebnisses dieser Prüfung könne in der nächsten Sitzung des Stadtrates über die Vorlage entsprechend entschieden werden.
Herr Stadtrat Krüger erklärt, dass zu der vorliegenden Vorlage ein Ergänzungsantrag mit vorgeschlagener Deckungsquelle eingebracht wurde und die Verwaltung einen Prüfauftrag erhalten
habe. Jedoch bemängelt er, dass der entsprechende Ergänzungsantrag nicht schriftlich vorliege.
Aus seiner Sicht müsste vor der Entscheidung im Stadtrat die Vorlage im Ausschuss für Soziales
und Wohnen behandelt werden.
Herr Stadtrat Vogel schließt sich der Meinung an, dass diese Vorlage im Fachausschuss behandelt und beschlossen werden solle. Außerdem verweist er auf den Ältestenrat.
Herr Stadtrat Drews erläutert, weshalb der Antrag auf Hebung in den Stadtrat gestellt worden
sei und bezieht sich dabei auf einen formellen Fehler und dessen Auswirkung in der Vergangenheit. Damals sei festgestellt worden, dass der Ausschuss keine Beschlüsse fassen könne, die Einfluss auf Haushaltsansätze haben.

6/6
ö NS SW/023/2016 17. Mai 2016

Die 1. Lesung habe am 22. März 2016 stattgefunden, so Frau Stadträtin Ihle. Aus ihrer Sicht bestand genügend Zeit, einen entsprechenden Prüfauftrag und Ergänzungsantrag schriftlich zu
formulieren.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann gibt bekannt, dass durch die Hebung in den Stadtrat keine
abschließende Beschlussfassung in dem Ausschuss gegeben und der Prüfauftrag an die Verwaltung gestellt sei.
Über den Antrag auf Hebung in den Stadtrat wird abgestimmt.
Fünf Stadträte stimmen dem Antrag zu.

Abstimmungsergebnis:
Verweisung

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadträtin

Michael Schmelich
Stadtrat

