LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 25. Mai 2016

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE
des Seniorenbeirates (S/009/2016)
in der öffentlichen Sitzung am 23. Mai 2016
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

Der Beirat bittet die Verwaltung um Folgendes:
zu TOP 1:

Vorstellung/Ziele/Schwerpunkte - Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
1. Vom Beirat wurde darauf hingewiesen, dass in den Bussen die Schwerbehindertensitzplätze
ungünstig angeordnet sind. Diese müssten sich an der Tür befinden. Der Bürgermeister für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sagt zu, das Thema bei der DVB AG im Aufsichtsrat
anzusprechen.

2. Ist es möglich, am Lenneplatz an den vorhandenen Ampeln Akustiksignale anzubringen?
3. Der Beirat bittet die Verwaltung, eine Regelung zu treffen, bei Grundstückszufahrten von
Eigentümern den Einbau von Holperpflaster nicht zuzulassen.
4. Zu den Themen „Sondernutzung" und „Baustellen" sind durch den Beirat Probleme an kon
kreten Beispielen aufzuzeigen und dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

zu übergeben. Diese sind gegebenenfalls bei einer Vorortbegehung mit den Betroffenen und
der Verwaltung zu erörtern.

5. Der Beirat übergibt dem Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ein Schreiben
der Volkssolidarität zur „Haltestelle Hegereiterstraße - barrierefreie Einstiegsmöglichkeit" mit
der Bitte um Beantwortung.

zuständig: GB 6

/A.,
Kl^us Rentsch'
Vorsitzender

