Hausmitteilung

Dresden.
£)LG?,C|GU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. MAI 2016

Beschlusskontrolle zu V0665/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz,
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs, 8 BauGB, den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und

Parkhaus Pirnaer Landstraße entsprechend Anlage 1 bzw. 3 in der Vorlage zu ändern.
2.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be
schließt über die Abwägung wie aus Anlage 2 zur Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer

vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden
kann.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landes
hauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vor
habenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

in der Fassung vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung: 10. Juni 2015, beste
hend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
hierzu."

-2-

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/2016 vom 28. Januar 2016 öffentlich bekannt
gemacht und ist damit in Kraft getreten.
euftdllchen Grüßen

-

Kenntnisnahm«,
mldt^amontaln

cl:
Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister

