Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

MAI 201S

Beschlusskontrolle zu V0648/15{Sitzungsnummer: SR/020/2016)

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau -Südvorstadt -Strehlen, Teils
trecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löb
tau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-

David-Friedrich-Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung
mit folgenden Änderungen:

Aus Kostengründen, zur Erhöhung der Sicherheit des nicht motorisierten Verkehrs und weil
dies der zu erwartenden Verkehrsbelegung angemessen ist, ist für den Abschnitt Z(Zelle

scher Weg) die in Anlage 6.2 zur Vorlage als Vorzugsvariante ermittelte Variante „Z2a op
timiert" zu verwenden. Zwischen der Ackermannstraße und dem Fritz-Förster-Platz wird
zudem der nördliche Einrichtungsradfahrstreifen mit einer Breite von 2,00 m statt 1,85 m
und auf der südlichen Seite der Zweirichtungsradweg mit einer Breite von 2,50 m statt
2,00 m (zzgl. Sicherheitszuschlag) geplant.

2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen
und Prohlis zur Kenntnis gegeben.

4. Es ist zu prüfen, wie die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Fußgänger und Rad
fahrer erhöht werden kann. Hierzu ist insbesondere zu untersuchen, ob die Wege von Fuß

gängern und Radfahrern stärker entflochten werden können. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis zur Sommerpause vorzulegen."

-2-

Gemelnsam mit der DVB AG und der DREWAG Netz bereitet das Straßen- und Tiefbauamt mo

mentan die Vergabe der Architekten- und Ingenieurleistungen für den Teilabschnitt 1.3 des Pro
jektes Stadtbahn 2020 vor. Das Vergabeverfahren wird in etwa ein Jahr dauern, so dass mit einer
Vergabeentscheidung im Frühjahr 2017 gerechnet wird. Sobald im Anschluss ein Ingenieurbüro
für die Bearbeitung der weiteren Planungsschritte gebunden ist, kann die aufgezeigte Fragestel
lung bzgl. Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgänger- und Radfahrer untersucht und umge
setzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: September 2017
»en Grüßen

Kenntnisnahm^^^
-Lamontain

/
Dirk'^Hilbert
Oberbürgermeister

