Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGHqCiJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 32 01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

31. MAI 2016

Ebenerdige Fußgängerquerung am Neustädter Markt
AF1140/16

Sehr geehrter Herr Schollbach

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.) „Welches Finanzvolumen wird nach gegenwärtigem Stand voraussichtlich erforderlich sein,
um eine ebenerdige Fußgängerquerung mit einer Lichtsignalanlage am Neustädter Markt
als Ersatz für die Fußgängerunterführung an diesem Ort zu realisieren?"

Nach gegenwärtigem Stand ist ein Finanzvolumen von 37.000 Euro ohne die oben genannten
Planungskosten erforderlich.

2.) „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1.) genannten Kosten?"
Die 37.000 Euro fallen für die bauliche Herstellung an.

3.) „Welche Folgekosten wird die unter Ziffer 1.) genannte ebenerdige Fußgängerquerung mit
einer Lichtsignalanlage am Neustädter Markt voraussichtlich jährlich verursachen?"

Die ebenerdige Fußgängerquerung am Neustädter Markt verursacht voraussichtlich Folgekosten
in Höhe von 2.762,64 Euro jährlich. Damit werden die Folgekosten gegenüber dem Bestandstun
nel um 43.281,11 Euro reduziert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

