Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
IJ

r

r

*-^7 o

•i 1

V.

GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

MAI 2016

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Mietpreisbremse für Dresden"
AF1144/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Mietpreisbremse für Dresden" vom 09. Juli 2015:

in seiner Sitzung am 09. Juli 2015 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0066/15
zum Gegenstand „Mietpreisbremse für Dresden".
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Zu Beschlusspunkt 1:

Grundsätzlich ermächtigt § 556 d (2) BGB alleinig die Landesregierungen, Gebiete mit ange

spannten Wohnungsmärkten durch Rechtsverordnung für die Dauer von höchstens fünf Jahren
zu bestimmen. Eine gesonderte Beantragung durch eine Kommune ist in diesem Verfahren nicht
vorgesehen. Aufgrund von Abstimmungen auf Arbeitsebene war bereits im III. Quartal 2015 den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sozialamtes bekannt, dass die sächsische Landesregie

rung eine solche Untersuchung in Auftrag gegeben hat.
Mit Schriftsatz vom 1. März 2016 erkundigte sich die Beigeordnete für Arbeit, Soziaies, Gesund
heit und Wohnen nach dem Bearbeitungsstand des Gutachtens. Eine Antwort erhielt sie mit
Datum vom 7. April 2016.
Zu Beschlusspunkt 2:

Die Sächsische Staatsregierung hat im Rahmen eines Gutachtens den Wohnungsmarkt in Sach

sen analysieren lassen. Dieses kommt zu dem Ergebnis, dass in Sachsen keine Gemeinde exis
tiert, deren Wohnungsmarkt angespannt ist. Im Gutachten wird jedoch empfohlen, die Miet-

