Hausmitteilung

Dresden.
.GsaciJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

{GB 6) 66.22

Datum:

30. MAI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0996/ll(Sitzungsnummer; SR/0Z9/2011)

Vorplanung Schandauer Straße - WehlenerStraße zwischen LauensteinerStraße und SchlömilchStraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen
Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße gemäß Anlage 2 der Vorlage.

2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landes
hauptstadt Dresden zu realisieren.
3. Als Ersatz für die in stadtwärtiger Richtung wegfallende Linksabbiegespur am Programmklno Ost (Kreuzung Altenberger Straße) ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alter
nativen Linksabbiegemöglichkeit zu prüfen.

a) Das Beibehalten des Linksabbiegens von der Schandauer Staße (stadteinwärts) in die
Altenberger Straße ist zu prüfen.

b) Ebenso ist in der Wehlener Straße die Schaffung einer alternativen Linksabbiegemög
lichkeit (stadteinwärts) zu prüfen.

4. Die Planung ist dahingehend zu optimieren, dass eine maximale Anzahl von Straßenbäu
men auf beiden Straßenseiten erhalten werden kann.

5. Am Johannisfriedhof ist in Höhe Trauerhalle und Urnenhain die Schaffung zusätzlicher
Parkmögilchkeiten vorzusehen.

6. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Blasewitz zur
Kenntnis gegeben. Über das Ergebnis der Prüfungen gemäß der Punkte 3 und 4 ist dem
Ortsbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 30. Sep
tember 2011 Bericht zu erstatten."

-2-

Für den letzten noch zu realisierenden Bauabschnitt der Wehlener Straße zwischen Ankerstraße

und Schlömilchstraße wurde bedingt durch die Einordnung der Gleisschleife Schlömilchstraße

und Beachtung des geplanten Schulstandortes Tolkewitz eine Änderung der Planfeststellung
erforderlich. Der Bau des letzten Bauabschnittes kann bei Erfüllung der Voraussetzungen -Vor
liegen des Planänderungsbeschlusses und der Fördermittelzugabe - erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2017

"en Grüßen

midt-Lamontain

Kenntnisnahme:/^
/
Dirk hHlbert
Oberbürgermeister

