Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Stadtrates (SR/023/2016)
am Donnerstag, 14. April 2016,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Beigeordnete
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis

16:00 Uhr
22:16 Uhr

3/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow

4/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:

CDU-Fraktion
Lothar Klein
Angelika Malberg
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl

Schriftführer/-in:
Stefanie Pallmann
Marlene Voigt

5/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentliche Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Abriss eines denkmalgeschützten Gebäudes in Gorbitz

mAF0106/16

3.2

Mehrarbeit von städtischen Mitarbeitern bei der Bewältigung von
Asylaufgaben

mAF0105/16

3.3

Bilderberger-Konferenz in Dresden

mAF0103/16

3.4

Asylunterkunft Altenberger Straße

mAF0109/16

3.5

CSD in Dresden

mAF0108/16

3.6

Gestaltung Postplatz

mAF0107/16

3.7

Planung von zusätzlichen Personalstellen in der Landeshauptstadt
Dresden zum Thema Asyl

mAF0104/16

4

Umbesetzungen Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im OBR Altstadt

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 17. März 2016

6.1

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beschließend

6.2

Kindeswohl in Asyl - Notunterkünften sichern

A0128/15
beschließend

A0195/16
beschließend

6/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

6.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2016

V0680/15
beschließend

6.4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016

V0682/15
beschließend

6.5

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0774/15
beschließend

6.6

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i.
V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

V0860/15
beschließend

6.7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0810/15
beschließend

6.8

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
beschließend

6.9

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

A0181/16
beschließend

6.10

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
beschließend

7

Vergabenummer: 2015-1042-00065
Handelspartnerrahmenvertrag für den Erwerb von MicrosoftLizenzen nach den Vertragskonditionen des Microsoft Select Plus Rahmenvertrages für die Landeshauptstadt Dresden

V1002/16
beschließend

8

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen
hier:
Aufhebung Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0632/12

V0868/15
beschließend

9

Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das
Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

A0163/15
beschließend

10

Prüfung der weiteren Zusammenführung der städtischen Krankenhäuser

A0168/15
beschließend

7/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

11

Weiterführung der Buslinie 98C bis nach Pillnitz

Nicht öffentlich
12

Behandlung von konkreten Fragen zur Vergabe, die Angebot/Bieter
des Tagesordnungspunktes 8 betreffen

13

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung mit dem Amtsleiter
des Umweltamtes

V0549/15
beschließend

14

Änderung des Chefarztdienstvertrages für den Chefarzt der Klinik
für Psychiatrie und Psycho-therapie des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0983/16
beschließend

15

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Ressortleitung Personal der Eigenbe-triebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0984/16
beschließend

8/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 23. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
14. April 2016 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss merkt er an, dass unter dem Tagesordnungspunkt 3 die Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte statt finde.
Vor Eintritt in die Sitzung erfolgen einige Festlegungen:
Die Tagesordnungspunkte 6.1, 6.8 und 6.10 werden von der Tagesordnung genommen, da in
den vorberatenden Gremien noch Behandlungsbedarf bestehe. Weiterhin werde der Tagesordnungspunkt 11 auf Wunsch des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig von der Tagesordnung genommen. Ebenso werde der Tagesordnungspunkt 15 von der Tagesordnung genommen, da seitens der Verwaltung noch Klärungsbedarf bestehe.
Ohne Debatte werden folgende Tagesordnungspunkte im nicht öffentlichen Teil abgestimmt: 13
und 14.
Der interfraktionelle Eilantrag A0206/16 „Wohnungsbau sofort beginnen“ wird zudem abgelehnt, da die Thematik bereits seit längerer Zeit diskutiert werde und somit keine Eilbedürftigkeit bestehe. Aus diesem Grund werde der Antrag A0206/16 in die zuständigen vorberatenden
Gremien verwiesen und auf die Tagesordnung zur Stadtratssitzung am 12. Mai 2015 gesetzt.
Herr Stadtrat Lichdi fragt an, inwiefern die Hebung des Sachverhaltes „Weiterführung der Buslinie 98C bis nach Pillnitz“ durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig in den Stadtrat rechtlich
zulässig sei. In diesem Zusammenhang bittet er zugleich um eine eingehende Prüfung und
schriftliche Mitteilung an den Stadtrat.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass gemäß der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Ortschaft entsprechende Verhandlungsgegenstände auf die Tagesordnung einer Stadtratssitzung setzen lassen kann. Eine schriftliche Mitteilung werde dem Stadtrat zeitnah zugehen.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Tagesordnungspunkte 6.3 und 6.4 aufgrund des Sachzusammenhanges gemeinsam zu behandeln. Weiterhin beantragt er die Behandlung des Tagesordnungspunktes 10 nach dem Tagesordnungspunkt 6.4.
Herr Stadtrat Vogel beantragt zum Tagesordnungspunkt 6.2 das Rederecht für Herrn Maik Augustin zum TOP 6.2.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf gemeinsame Behandlung der
Tagesordnungspunkte 6.3 und 6.4 mehrheitlich zu.

9/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf Behandlung des Tagesordnungspunktes 10 nach dem Tagesordnungspunkt 6.4 mit 34 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Vogel auf Rederecht für Herrn Maik Augustin zum Tagesordnungspunkt 6.2 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentliche Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert über folgende, in nicht öffentlicher Sitzung am 17.
März 2016, gefasste Beschlüsse:
 V0950/15: „Besetzung der Stelle der Eigenbetriebsleiterin/des Eigenbetriebsleiters Sportstätten Dresden“,
 V0970/15: „Ernennung von Beamten“ und
 V0920/15: „Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Abteilungsleitung Neuroradiologie am Städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt mit fachübergreifender Verantwortung für das Städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt und das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum“.

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert verzichtet auf den Bericht des Oberbürgermeisters.

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Abriss eines denkmalgeschützten Gebäudes in Gorbitz

mAF0106/16

Stalmann-Fischer, Hendrik
Fragen:
„Meine Frage bezieht sich auf einen offenen Brief, den wahrscheinlich mehrere Stadträte und
die Verwaltung erhalten haben. Konkret geht es um den Abriss des Gebäudes Silberfund 2 in
Alt-Gorbitz.

10/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Der Abriss des Gebäudes Silberfund 2 in Alt-Gorbitz erregt die Gemüter. Für das Gebiet gilt eine
Erhaltungssatzung, das Gebäude stand zudem unter Denkmalschutz. Es bedurfte demzufolge
einer Genehmigung des Abriss. Bitte beantworten Sie mir hierzu folgende Frage:
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung den Zustand des Gebäudes vor dem Abriss ein?
2. Gab es Anzeichen für eine bewusst unterlassene Instandhaltung durch den Eigentümer
mit dem Ziel einer Genehmigung des Abrisses?
3. Wurde der Abriss genehmigt? Wenn ja, aus welchem Grund?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Klepsch:
Der von Ihnen genannte offene Brief lege dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus bis zum
jetzigen Zeitpunkt nicht vor. Ferner enthalte die Beantwortung Ihrer Fragen eine Zuarbeit des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr.
Das Gebäude habe sich in einem ruinösen Zustand befunden. Der Zustand des Gebäudes stellte
sich dabei von innen noch deutlich dramatischer dar, als von außen. Aufgrund der Nutzungsaufgabe und des jahrzehntelangen Leerstandes sei die Bausubstanz durchfeuchtet und die Standsicherheit des Gebäudes gefährdet gewesen. Es habe massive Gebäudeschäden gegeben; tragende Teile seien durch großflächigen Hausschwammbefall und Fäulnis stark geschwächt gewesen,
so dass es bereits zu Deckeneinbrüchen über Erd- und Obergeschoss gekommen war.
Der Landeshauptstadt Dresden seien keine Anzeichen für eine bewusst unterlassene Instandhaltung bekannt.
Durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz wurde im Einvernehmen mit dem Landesamt für
Denkmalpflege dem Abbruch des Gebäudes bis Oberkante Decke Kellergeschoss zugestimmt.
Durch die massiven Gebäudeschäden sei eine Sanierung des Gebäudes im Rahmen des Zumutbaren nicht mehr möglich gewesen. Die Kellergewölbe, welche weiterhin als Kulturdenkmal in
der Denkmalliste erfasst bleiben, waren zu erhalten und entsprechend zu sichern. Dies sei nach
unserem Kenntnisstand erfolgt. Aus bauordnungsrechtlicher Sicht sei eine Abrissgenehmigung
nicht erforderlich gewesen. Eine Genehmigungspflicht aufgrund der für das Gebiet geltenden
Erhaltungssatzung trete bei der hier vorliegenden Gefährdung der öffentlichen Sicherheit in den
Hintergrund. Sofern der Eigentümer die Beseitigung nicht selbst veranlasst hätte, wäre sie aufgrund der von dem Gebäude ausgehenden Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
bauaufsichtlich anzuordnen gewesen und hätte unter Umständen per Ersatzvornahme durch die
Landeshauptstadt Dresden selbst vorgenommen werden müssen.

11/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

3.2

Mehrarbeit von städtischen Mitarbeitern bei der Bewältigung von mAF0105/16
Asylaufgaben
Gebel, Prof. Dr. Thoralf

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Bewältigung der aktuellen Aufgaben im Bereich „Asyl und Integration“ wurden und werden viele Bereiche der Verwaltung vor große Herausforderungen gestellt.
Laut der öffentlichen Wahrnehmung und auch der Medienberichterstattung hat dies zu einer
gestiegenen Arbeitsbelastung vieler Mitarbeiter/innen der Stadtverwaltung geführt.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wie hoch ist die Mehrbelastung für die Verwaltung und wie viele Überstunden sind in
den betroffenen Ämtern, die mit Asylaufgaben betraut sind, angefallen? Wie ist die Regelung innerhalb der Stadtverwaltung zu Überstunden, wie viele werden bezahlt bzw.
durch Freizeit ausgeglichen?
2. Wie schätzt die Verwaltung die weitere Entwicklung der Arbeitsbelastung der Mitarbeiter für die Jahre 2016 und 2017 ein, insbesondere unter Berücksichtigung aktuell rückläufiger Asylbewerberzahlen und unter Beachtung der Tatsache, dass neue Stellen geschaffen wurden?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
In Bezug auf die begriffliche Lage könne nicht von „Überstunden“ gesprochen werden. „Überstunden“ seien gesonderte Anordnungen, die über die in den Arbeitszeitregelungen vereinbarten Arbeitszeiten hinausgehen. Bei dem weit überwiegenden Anteil der Mehrbelastungen bei
der Bewältigung der Asylaufgaben handelt es sich um Mehrarbeitsstunden. Die Mehrarbeitsstunden seien in der Dienstvereinbarung zur gleitenden Arbeitszeit geregelt. Leider könne keine
konkrete Angabe über die Höhe der Mehrarbeitsstunden getätigt werden, da die Mehrarbeitsstunden in der Gleitzeit zwar individuell, aber nicht zentral erfasst werden. Der Ausgleich dieser
Mehrarbeitsstunden erfolge grundsätzlich durch einen Freizeitausgleich und nur in Einzelfällen
durch eine finanzielle Abgeltung.
Durch die umfangreichen Personalzuführungen solle der Druck von den betroffenen Beschäftigen vermindert werden. In diesem Zusammenhang sollen auch die Spitzenbelastungen sowie
die Mehrarbeitsstunden abgebaut werden. Die Grundlage von allem sei jedoch die Entwicklung
der Zahl der Asylsuchenden. Insofern sei die Landeshauptstadt Dresden der Unsicherheit der
Prognose ausgesetzt.
Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:
„Sie gehen aber davon aus, dass Ihre Maßnahmen dazu beigetragen haben, dass keine Mehrbelastungen mehr eintreten werden?“

12/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Das grundsätzliche keine Mehrbelastungen mehr eintreten, sei überzogen. Die Landeshauptstadt Dresden gehe allerdings davon aus, dass zum Abbau der Belastungsspitzen alle möglichen
sowie notwendigen Maßnahmen in Form von tatsächlichen Besetzungen und Stellenbereitstellungen erfolgt seien.

3.3

Bilderberger-Konferenz in Dresden

mAF0103/16

Urban, Jörg
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vom 9. bis 12. Juni 2016 findet die sogenannte Bilderberger-Konferenz in Dresden statt. Bei dem
informellen Treffen beraten sich hochrangige Vertreter aus Wirtschaft und Politik. Wir haben im
Zusammenhang mit anderen politischen Veranstaltungen immer wieder Diskussionen erleben
müssen, ob und wie sehr solche Veranstaltungen dem Image Dresdens schaden. Die Bilderberger-Konferenz hat für viele Menschen einen sehr schlechten Ruf. Sie steht für Globalisierung,
Eliten-Wirtschaft und Demokratiefeindlichkeit.
Deshalb möchte ich Ihnen folgende Frage stellen:
Wertet die Landeshauptstadt Dresden diese Veranstaltung als wirtschaftlichen und ideellen
Gewinn oder als Belastung für Dresden?
1. Nachfrage: Mit welchen Einschränkungen für die Dresdner Bürger und Dresdens Gäste rechnet die Landeshauptstadt durch zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen und Demonstrationen zur
besagten Veranstaltung?
2. Nachfrage: Haben Vertreter der Landeshauptstadt Dresden eine Einladung zu der Konferenz
erhalten? Wenn ja, werden Sie daran teilnehmen?“
Antwort Herr Oberbürgermeister Hilbert:
Eine Anmerkung sei erlaubt: Die Bilderberger-Konferenz ist ein schönes Beispiel für die Bildung
von Mythen. Aber zu Ihrer Frage: Wenn wichtige Entscheidungsträger aus Politik und Wirtschaft
eine Stadt für ein Treffen auswählen, so sei das durchaus ein sehr positives Signal. Nicht zuletzt
deshalb, weil in letzter Zeit sehr oft die Frage gestellt werde, besonders aus den alten Bundesländern, „Kann man noch nach Dresden fahren, ist Dresden sicher?“. Insofern: ja, diese Konferenz sei ein Gewinn für Dresden. Ideell und wirtschaftlich.
Diese Frage könne zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht beantwortet werden.
Eine Einladung an die Landeshauptstadt Dresden sei nicht eingegangen.

13/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

3.4

Asylunterkunft Altenberger Straße

mAF0109/16

Krüger, Peter
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Menschen Gedenken entstehen Unsicherheiten, Vorurteile und Gerüchte vor allem durch
mangelndes Wissen und schlechte Information. Gerade an dem seit Monaten Politik und Medien dominierenden Reizthema der „Flüchtlingspolitik“ wird dies immer wieder deutlich. Das Beispiel der nicht – wie ursprünglich angekündigt – durchgeführten, öffentlichen Informationsveranstaltung zur Asylunterkunft Altenberger Straße zeigt, dass leider auch Teile der Dresdner
Stadtverwaltung dazu beitragen, wenn sich eben genannte Unsicherheiten, Vorurteile und Gerüchte in der Bevölkerung manifestieren.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Warum hat die von der Beigeordneten für Soziales, Frau Dr. Kaufmann (Linke), angekündigte Informationsveranstaltung für Anwohner und Bürger zum weiteren Vorgehen mit
der Asylunterkunft Altenberger Straße bisher nicht stattgefunden, obwohl mit der Belegung der Unterkunft bereits Tatsachen geschaffen sind? Wann und in welchen Rahmen
findet die öffentliche Informationsveranstaltung statt?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Es handele sich um eine Fehlinformation, dass das Objekt als Solches belegt sei. Das Objekt
müsse zunächst baulich ertüchtigt werden. Dies sei zwischenzeitlich erfolgt. Ebenso konnte am
gestrigen Tag die Betreiberauswahl abgeschlossen werden. Insofern können erst jetzt Informationen an die Bevölkerung gegeben werden. Sie pflichten sicher ebenso bei, dass diese Grundvoraussetzungen zunächst erfüllt sein mussten, um einen Tag der offenen Tür umzusetzen. In
diesem Zusammenhang werde die interessierte Nachbarschaft zeitnah eingeladen, das Objekt
kennenzulernen und entsprechende Fragen an die Verwaltung zu stellen. In bewährter Weise
werden die Willkommensinitiativen eingebunden und zum Tag der offenen Tür vor Ort sein.
Nachfrage Herr Stadtrat Krüger:
„Damit hat sich eine Nachfrage erledigt. Die Zweite: Der Ortsbeirat Blasewitz hatte kürzlich einen Fragekatalog an die Verwaltung einstimmig beschlossen. Zusätzlich wurde von den Mitgliedern des Ortsbeirates angeboten, gemeinsam mit einer ortsansässigen Bürgerbewegung und
der Ortsamtsleiterin, Frau Günther, einen Tag der offenen Tür zu veranstalten. Nehmen Sie dieses Angebot an?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Die Landeshauptstadt Dresden veranstalte am 21. April 2016 einen Tag der offenen Tür an dem
alle Akteure, die daran teilnehmen wollen, diese Möglichkeit haben.

14/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Da ich zu diesem Tag in Breslau sein werde, habe Herr Oberbürgermeister Hilbert die Ehre mit
allen Beteiligten den Tag der offenen Tür zu feiern. Ab der 18. Kalenderwoche werde dann eine
Belegung durch asylsuchende Menschen am Standort Altenberger Straße erfolgen.

3.5

CSD in Dresden

mAF0108/16

Barkow, Pia
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In wenigen Wochen findet in Dresden wieder der Christopher-Street-Day statt, eine seit den
1970ern internationale und globale Tradition. Die Kernbotschaften des Christopher-Street-Days
sind in Dresden wie andernorts die Forderungen nach gleichen Rechten für nicht-heterosexuell
lebende Menschen, der Kampf gegen Diskriminierungen und insgesamt die Einforderung von
Akzeptanz und Respekt gegenüber Minderheiten in der Gesellschaft.
Parallel zu den vor Ort von Vereinen und Initiativen organisierten Straßenfesten und Demonstrationsumzügen ist es in immer mehr Rathäusern der Bundesrepublik zur Tradition geworden,
durch die Beflaggung mit der Regenbogenfahne vor dem örtlichen Rathaus eine offizielle Solidaritätsbekundung für die Anliegen der CSDs - der Kampf gegen Diskriminierung und das Eintreten
für Respekt und Akzeptanz gegenüber Minderheiten - zu signalisieren.
Herr Hilbert, in den vergangenen Monaten haben Sie immer wieder sinngemäß geäußert, dass
Sie Dresden als weltoffene und tolerante Stadt präsentieren wollen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Frage:
Werden Sie in diesem Jahr vor dem Rathaus als Solidaritätsbekundung mit den Anliegen des
CSDs und als vor allem als wichtiges Symbol für eine offizielle Bekundung der Stadt für die Rechte von Minderheiten und gegen Diskriminierung die Regenbogenfahne hissen?“
Antwort Herr Oberbürgermeister Hilbert:
In diesem Zusammenhang könne auf die Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Staatskanzlei
über die Beflaggung der Dienstgebäude im Freistaat Sachsen verwiesen werden. Die Landeshauptstadt Dresden müsse sich entsprechend an diese Verwaltungsvorschrift halten. Im vergangenen Jahr habe die Landeshauptstadt Dresden mit dem Veranstalter des Christopher Street
Days dahingehend einen guten Kompromiss gefunden. Es wurden andere Fahnenmasten, welche im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden liegen, zur Verfügung gestellt beispielsweise an der Hauptstraße. Für die diesjährige Veranstaltung werde eine Beflaggung an
verschiedenen Standorten aktuell geprüft. Eine Beflaggung vor dem Rathaus erfolge jedoch
nicht.

15/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Nachfrage Frau Stadträtin Barkow:
„Danke. Da möchte ich gern noch eine Nachfrage stellen. Also das man die Flagge vor dem Rathaus hisst, hat ja nun mal diesen symbolischen Wert. Das ist ja deutlich mehr, als jetzt die
Hauptstraße zum Beispiel als Ausweichstandort zu nehmen. Sie verwiesen gerade auf die Sächsische Beflaggungsverordnung. Da kennen Sie sicherlich auch Punkt 3, Absatz 3, der besagt, dass
Flaggen aus örtlichen Anlässen in den kreisfreien Städten, was Dresden ja ist, durch den Oberbürgermeister angeordnet werden können. Das wären ja in dem Fall Sie. Das heißt die Städte
Leipzig, Chemnitz und Pirna machen das ja auch. Es ist sogar mit der Sächsischen Beflaggungsverordnung möglich.“
Antwort Herr Oberbürgermeister Hilbert:
Dieser Aspekt wurde bereits mehrfach diskutiert. Aufgrund von zahlreichen Anträgen in der
Vergangenheit wurde zu diesem Aspekt kategorisch entschieden, dass keine Ausnahme bei der
Beflaggung vor dem Rathaus erfolge. Diese Entscheidung bestehe weiterhin fort.

3.6

Gestaltung Postplatz

mAF0107/16

Löser, Thomas
Fragen:
1. „Die Verwaltung hat vor kurzem sechs Bäume auf dem Postplatz gepflanzt. Ist geplant noch
mehr Bäume zu pflanzen?
2. Die momentane Gestaltung und Bepflanzung des Postplatzes ist ja nur temporär vorgesehen, wie ist die dauerhafte Gestaltung gedacht?
3. Die Menschen ärgern sich über steinerne Plätze. Wie wird das Regklam-Projekt (Regionales
Klimaanpassungsprogramm) umgesetzt um diese Situation zu verbessern?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen:
Die Pflanzung von weiteren Bäumen sei nicht geplant. Im Zuge der damals beschlossenen
Baumpflanzungen wurde festgestellt, dass der unterirdische städtische Bauraum am Postplatz
voller Leitungen liege. Außerdem sollten die Flächen für Veranstaltungen wie das Stadtfest und
den Hüttenzauber weiterhin nutzbar bleiben.
Für den Postplatz und den westlichen Promenadenring im Bereich der Marienstraße laufe derzeit ein freiraumplanerischer europaweiter Wettbewerb, der von den Geschäftsbereichen
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft gemeinsam im
Herbst 2015 ausgelobt wurde. In der Mitte des Jahres 2016 werde von einer Jury aus Landschaftsarchitekten und Stadtplanern der Siegerentwurf ausgewählt, der dann bei Befürwortung
durch die politischen Gremien und einer Präzisierung der Planung ab 2018 umgesetzt werden
soll. Die entsprechende Finanzierung erfolge durch die Mittel, welche im Haushalt bereits berücksichtigt wurden. Die Beete blieben bis zu einer Umsetzung des Wettbewerbsergebnisses
bestehen, da diese für zehn Jahre geplant waren. Wie die Platzgestaltung im Umfeld des Post-

16/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

platzes dann aussehen werde, bleibe dem Wettbewerbsergebnis vorbehalten. Die Ersatzgelder
für die Fällungen, welche im Umfeld des Postplatzes aufgrund der Baubeschlusslagen vorgenommen werden müssten, lägen zudem auf Verwahrkonten. In diesem Zusammenhang sei weiterhin der Vorsatz die Realisierung eines Promenadenrings.
Die Anpassung der Stadt an den zu erwartenden Klimawandel sei sehr wichtig, damit unsere
Stadt auch im veränderten Klima lebenswert bleibe. Diese Fragen seien insbesondere vom Umweltamt immer wieder in Planungen und eigene städtische Vorhaben wie den Bau von Schulen
und Kitas eingefordert werden, im Ergebnis aber oft nicht für berücksichtigt worden. Die Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft
hätten vereinbart, dass diese sich gemeinsam mit der notwendigen Umsetzung des REGKLAMProjektes zur Klimawandelanpassung beschäftigen werden. Im Ergebnis dieses Prozesses würden den Stadträtinnen und Stadträten die Vorschläge für die Umsetzung unterbreitet werden.
Der Stadtrat werde daher bereits heute gebeten, der Verwaltung bei den Abwägungen zu diesen Fragen zu unterstützen und auch die erforderlichen Gelder für Begrünung in den Haushalt
einzustellen. Es sei außerdem wichtig, dass es absehbar zu einem Beschluss über den Landschaftsplan als Planungsgrundlage komme, welcher zeitnah vorbereitet werde.

3.7

Planung von zusätzlichen Personalstellen in der Landeshauptstadt mAF0104/16
Dresden zum Thema Asyl
Baur, Jens

Fragen:
„Sehr geehrte Damen und Herren,
hier meine neue Frage.
Laut einer Pressemitteilung der Stadt Dresden plant die Verwaltung für 2016 weitere 70 zusätzliche Personalstellen für das Thema Asyl in unterschiedlichen Ämtern zu schaffen, in 2015 waren
es bereits 110 Stellen.
Dazu haben ich folgende Fragen:
Wie viele der geplanten 180 Stellen wurden 2015 und 2016 bisher tatsächlich besetzt?
In welchen Ämtern und für welche konkreten Aufgaben werden die neuen Mitarbeiter eingesetzt?
Wie viele Stellen wurden befristet und wie viele unbefristet besetzt und woher stammen die
Mittel für diese drastische Personalerhöhung in der Verwaltung?“

17/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
In den Jahren 2015 und 2016 seien 160 Stellen von den geplanten 180 Stellen für diesen Aufgabenbereich tatsächlich besetzt worden bzw. es erfolge aktuell das entsprechende Besetzungsverfahren.
Neben der Bearbeitung der völker- und nationalrechtlich abgesicherten Ansprüche von Flüchtlingen, würden zusätzliche Aufgaben anfallen. Dies betreffe folgende Ämter:
Sozialamt

-

Gesundheitsamt
Hochbauamt
Jugendamt
Bürgeramt

-

Stadtkasse

Leistungsgewährung nach Asylbewerberleistungsgesetz und
Unterbringung Asylsuchender,
Sachgebiet Erstuntersuchung Asyl und Sachgebiet Tuberkulose,
Immobilienakquise,
Begleitung unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge,
Beratung von Ausländern/Asylbewerbern,
Ausstellung/Verlängerung ausländerrechtlicher Bescheinigungen,
sonstige Meldeangelegenheiten,
Barauszahlung Leistungen.

Die genannten Stellen würden jedoch nicht zusätzlich geschaffen, da sie bereits im Doppelhaushalt vorgesehen seien. Dementsprechend seien sie aus dem Doppelhaushalt heraus für diese
Aufgaben bereitgestellt worden. Die im Doppelhaushalt für das Jahr 2015 zur Verfügung gestellten Mittel hätten im Wesentlichen ausgereicht und es habe keiner zusätzlichen Gelder bedurft.
Der personeller Mehrbedarf für das Jahr 2016 sei zudem bereits im Finanzzwischenbericht des
Jahres 2015 berücksichtigt wurden.
Nachfrage Herr Stadtrat Baur:
„Ja, da habe ich natürlich zwangsläufig eine Nachfrage. Wenn Sie mir jetzt erzählen, dass Sie
schon im Jahr 2014, im Dezember, als wir den Doppelhaushalt beschlossen haben, wussten,
dass hier eine Asylflut auf uns zu kommt und dementsprechend 110 Mitarbeiter für 2015 eingeplant haben. Das klingt jetzt etwas unglaubwürdig. Deswegen hätte ich gerne nochmal in der
schriftlichen Beantwortung meiner Frage, dass ganz genau aufgeschlüsselt und vor allen Dingen
natürlich aus welchem Haushaltstitel, dieses Geld dann kommt, dass Sie ja angeblich schon eingeplant haben. Und eine Frage hatten Sie noch nicht beantwortet, wie viele von diesen Stellen
befristet und unbefristet sind. Was ja in dem Zusammenhang interessant ist, weil ja die Asylflut
irgendwann vorbei sein wird und dann stellt sich ja die Frage, was man mit diesen 180 Mitarbeitern macht. Also ob die dann weiterbeschäftigt werden und wenn ja, in welcher Form und in
welcher Art und Weise. Also die Frage wäre nochmal: Wie viele Stellen davon waren befristet
und wie viele Stellen waren unbefristet?“

Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Die genaue Anzahl der befristeten und unbefristeten Stellen liege hier nicht vor. Im Sozialamt
und Bürgeramt wurden die Stellen überwiegend unbefristet, im Gesundheitsamt überwiegend
befristet besetzt.

18/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

In Bezug auf die Schaffung und Bereitstellung von Stellen eine Erläuterung: In einem Bereich wie
der Stadtverwaltung würden im Rahmen der Stellenbewirtschaftung fortlaufend neue Stellenbesetzungen berücksichtigt. Daher sei die Landeshauptstadt Dresden in der Lage gewesen, auch
ohne die haushaltsrechtliche Stellenschaffung, aber aufgrund der Bereitstellung von vorhandenen Stellen, die Aufgaben zu bewältigen.

4

Umbesetzungen Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im OBR Altstadt

A0195/16
beschließend

Beschluss:
Die Bestellung des stellvertretenden Mitglieds Rainer Burkert wird widerrufen.
Als neuer Stellvertreter für das Mitglied Martin Adam wird
Frank Böttcher
berufen.
Als Stellvertreter für das Mitglied Peter Findeisen wird
Aileen Arnstadt
berufen.
Als Stellvertreter für das Mitglied Peter Waldhelm wird
Timo Dinkels
berufen.
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Im nicht öffentlichen Teil werden die Tagesordnungspunkte 13 und 14 ohne Debatte behandelt.

6

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 17. März 2016

6.1

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

V0309/15
beschließend

19/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

6.2

Kindeswohl in Asyl - Notunterkünften sichern

A0128/15
beschließend

Frau Stadträtin Siebeneicher bringt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Herr Augustin erklärt, dass das Ziel des Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die Sicherung des Kindeswohls unbestreitbar wichtig sei. Allerdings seien viele Punkte in diesem Antrag
gegenwärtig obsolet geworden oder nicht konkret definiert. Grundsätzlich müsse die Verwaltung die Schutzbedürftigkeit von Flüchtlingen aus den verschiedenen Interessengruppen vielmehr sichern und nachkommen.
Herr Stadtrat Kießling betont, dass der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen enorm wichtig sei. Die Schutzbedürftigkeit von Kindern müsse in der Gesellschaft und auch in einem Sozialstaat an erster Stelle stehen. Im vergangenen Jahr wurde mit der Flüchtlingskrise deutlich, dass
bei der Schutzbedürftigkeit von Kindern nicht differenziert werden dürfe. Für eine grundsätzliche Verbesserung des Lebensstandards müsse die Verwaltung daher, die noch vorhanden Ressourcen primär für Flüchtlingskinder einsetzen.
Herr Stadtrat Drews befürwortet ebenso den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Mit
diesem Antrag könne zukünftig die Schutzbedürftigkeit von Flüchtlingskindern grundsätzlich
gesichert werden. In diesem Zusammenhang übt er Kritik am Freistaat Sachsen aufgrund der
desaströsen Zustände in den Erstaufnahmeunterkünften. Weiterhin müsse auch die Integration
der Kinder in unsere Gesellschaft insbesondere durch Schule gesichert und gefördert werden.
Frau Stadträtin Ahnert merkt an, dass die Schutzbedürftigkeit aller Kinder unerlässlich sei. In
Bezug auf den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen kritisiert sie die beinhaltende Stigmatisierung und benennt die gewisse Doppelmoral. Aufgrund der thematischen Bedeutsamkeit
werde die CDU-Fraktion allerdings dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.
Herr Stadtrat Krien weist auf die fehlenden Anlagen des Antrages hin. Weiterhin merkt er an,
dass bei diesem Antrag konkret definiert werden müsse, was Kinder und Jugendliche seien. Die
grundsätzliche Schutzbedürftigkeit von Kindern sei jedoch unerlässlich.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, dass in den vergangenen Monaten auf Landesund Kommunalebene enorm an Wissen, Netzwerken und Strukturen gewonnen wurde. Seitens
der Stadtverwaltung gebe es keine Kinder in Notunterkünften mehr. Die betroffenen Familien
und Kinder wurden in dezentralen Unterkünften untergebracht. Diese Unterkünfte weisen
wohnortähnliche Strukturen auf. Weiterhin wurde ein dichtes Netz an begleitender Sozialarbeit
eingerichtet. Somit sei eine bestmögliche Integration gegeben. Zudem erfolgten in der Verwaltung entsprechende Personalaufstockungen. Folglich könne die Schutzbedürftigkeit von Kindern
und Jugendlichen seitens der Landeshauptstadt Dresden gewährleistet werden.
Frau Stadträtin Siebeneicher begrüßt die Zustimmung zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Sie betont nochmals, dass es eine kommunale Pflichtaufgabe sei die Schutzbedürftigkeit von Kindern und Jugendlichen zu sichern.

20/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
61 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in Notunterkünften, die in die Zuständigkeit des Landes oder der Kommune fallen, dem Kindeswohl nicht förderlich ist und nicht den Standards (z. B. Dresdner Kinderschutzordner) des
Kinderschutzes der Landeshauptstadt Dresden entsprechen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Kindeswohls folgende
Maßnahmen einzuleiten:
a) gegenüber den für die Unterbringung Verantwortlichen auf Landesebene darauf hinzuwirken, dass zukünftig Kinder und Jugendliche nur noch in für Familien geeigneten Erstaufnahmeeinrichtungen untergebracht werden und stellt sicher, dass in der Landeshauptstadt Dresden keine Kinder und Jugendlichen sowie deren Familien in Notunterkünften untergebracht werden.
b) durch regelmäßige Vor-Ort-Begehungen der hoheitlichen Pflicht der Sicherung des Kindeswohl wahrzunehmen.
3. Der Jugendhilfeausschuss ist regelmäßig über den Sachstand der Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in Asylunterkünften zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 2 Enthaltung 0

6.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2016

V0680/15
beschließend

Die Antragsteller des interfraktionellen Ersetzungsantrages zur Vorlage V0680/15 verzichten
auf die Einbringung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt zur Vorlage V0682/15 seinen Änderungsantrag ein.
Herr Stadtrat Flemming bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion zur Vorlage V0682/15
ein. In diesem Zusammenhang erklärt er, dass bei einer Zustimmung zum Änderungsantrag von
Herrn Oberbürgermeister Hilbert, die CDU-Fraktion auf ihren Änderungsantrag verzichte. Andernfalls bleibe der Änderungsantrag der CDU-Fraktion bestehen.

21/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Frau Stadträtin Filius-Jehne geht nochmals auf die im vergangenen Jahr getroffene Entscheidung zu den Sonntagsöffnungszeiten ein. In diesem Zusammenhang erklärt sie, dass die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen weiterhin für jährlich einen verkaufsoffenen Sonntag stehe. In Bezug auf
die zukünftigen Sonntagsöffnungszeiten müsse dem Stadtrat endgültig eine verbindliche rechtliche Klärung zur Rechtmäßigkeit des Handelns vorgelegt werden. Ferner merkt sie an, dass der
Verwaltungsvorlage zu den Sonntagsöffnungszeiten aus regionalen Anlässen in der Vergangenheit immer zugestimmt wurde. Aus diesem Grund könne dem heutigen Änderungsantrag von
Herrn Oberbürgermeisters Hilbert zur Vorlage V0682/15 ebenso zugestimmt werden.
Herr Stadtrat Avenarius betont, dass es zu den Sonntagsöffnungszeiten selbstverständlich unterschiedliche Meinungen geben. Allerdings werde die wirtschaftlich Reichweite der Sonntagsöffnungszeiten eindeutig überschätzt. Anschließend geht er auf den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein und befürwortet den Änderungsantrag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert
zur Vorlage V0682/15.
Herr Stadtrat Zastrow weist darauf hin, dass eine Entscheidung zum Thema Sonntagsöffnungszeiten im Interesse der Bürger nur durch einen Bürgerentscheide realisierbar sei. Die enormen
Einschränkungen bei den Sonntagsöffnungszeiten werden zukünftig den attraktiven innerstädtischen ortsgebundenen Handel verringern. Die Positionierungen der Fraktion DIE LINKE., der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sowie der SPD-Fraktion erschweren nur die städtische Wirtschaft und schaden der Landeshauptstadt Dresden. Dieses Handeln sei nicht zukunftsorientiert
und müsse verhindert werden.
Herr Stadtrat Flemming befürworte ein vermehrtes Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen, da es absolut wirtschaftlich sei. Ebenso befürworte eine Vielzahl von mittelständischen
Beteiligten die Erweiterung der Sonntagsöffnungszeiten. Dementsprechend müsse der Mittelstand auch gefördert werden. Sodann rügt er die Positionierungen der Fraktion DIE LINKE., der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sowie der SPD-Fraktion.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass die Stadt München ein Vorbild bezüglich der Sonntagsöffnungszeiten sei. Diese habe keine verkaufsoffenen Sonntage und sei trotzdem wirtschaftlich gut
ausgestattet. Ferner merkt er an, dass dem Änderungsantrag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert zur Vorlage V0682/15 zugestimmt werden könne. Anschließend geht er ausführlich auf die
grundsätzliche Thematik der Sonntagsöffnungszeiten ein.
Frau Stadträtin Filius-Jehne betont nochmals, dass die im vergangenen Jahr getroffene Entscheidung zu den Sonntagsöffnungszeiten nicht richtig war. Es folgt eine ausführliche Begründung.
Herr Stadtrat Zastrow geht auf das Eingeständnis von Frau Filius-Jehne ein und erläutert nochmals die enorme Bedeutung der Sonntagsöffnungszeiten.
Herr Stadtrat Schollbach gibt nochmals Ausführungen zur Bedeutung und zum Ziel eines externen Rechtsgutachtens gemäß des interfraktionellen Ersetzungsantrages zur Vorlage V0680/15.
Herr Stadtrat Avenarius betont, dass die Entscheidung zu den Sonntagsöffnungszeiten im vergangenen Jahr juristisch die Bestmöglichste gewesen sei.

22/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Herr Stadtrat Vogel bemängelt die überzogenen Diskussionen zu dieser Thematik. Eine grundsätzlich richtige Entscheidung zu den Sonntagsöffnungszeiten könne nur durch die Bürger selbst
getroffen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 38 Ja-Stimmen, 27 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt seine Absicht, beginnend mit dem
Jahr 2016 einmal jährlich im Monat Dezember an dem auf den 2. Advent fallenden Sonntag jeweils aus dem besonderen Anlass „Dresdner Striezelmarkt - Weihnachtsstadt Dresden" in der Landeshauptstadt Dresden die Öffnung aller Verkaufsstellen in der Zeit von
12:00 Uhr bis 18:00 Uhr zuzulassen, darüber hinausgehende Ausnahmen jedoch nicht.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich ein externes Rechtsgutachten zur
Frage der Rechtmäßigkeit des unter Ziffer 1 genannten Vorhabens unter Beachtung des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 01. Dezember 2009 - 1 BvR 2857/07 und
1 BvR 2858/07 - sowie des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts vom
11. November 2015 - BVerwG 8 CN 2.14 - einzuholen.
3. Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016 mit der
Maßgabe, dass § 1 dieser Verordnung wie folgt geändert wird: „In der Landeshauptstadt
Dresden dürfen alle Verkaufsstellen am Sonntag, dem 4. Dezember 2016, in der Zeit von
12:00 Uhr bis 18:00 Uhr anlässlich des 582. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt
Dresden geöffnet sein."

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016
Vom 14. April 2016
Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130) wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen am Sonntag, dem
4. Dezember 2016, in der Zeit von 12:00 Uhr bis 18:00 Uhr anlässlich des 582. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden geöffnet sein.

23/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2016.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

24/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 36 Nein 27 Enthaltung 1

6.4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2016

V0682/15
beschließend

Die Debatte zum Tagesordnungspunkt 6.4 erfolgte mit unter dem Tagesordnungspunkt 6.3.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert mehrheitlich
zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit
43 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 19 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016.
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird bezüglich
§ 1 Ziffer 6 der Verordnung wie folgt ergänzt:
„anlässlich des Bürgerfestes auf der „Ländermeile" Wilsdruffer Straße sowie weiterer Events in
der Innenstadt im Rahmen der Feierlichkeiten zum 26. Tag der Deutschen Einheit innerhalb des
Ortsamtsbereiches Altstadt“.

25/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016
Vom 14. April 2016

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.,
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl., S. 130) wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:
1.

am Sonntag, den 5. Juni 2016
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

2.

am Sonntag, den 19. Juni 2016
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg

3.

am Sonntag, den 26. Juni 2016
anlässlich des „Elbhangfestes“
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz – AugustBöckstiegel-Straße

26/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

4.

am Sonntag, den 28. August 2016
anlässlich des „Hechtfestes“
im Stadtteil Leipziger Vorstadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Rudolf-Leonhard-Straße, Bischofsplatz, Johann-Meyer-Straße, Buchenstraße

5.

am Sonntag, den 18. September 2016
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes“
innerhalb des Bereiches:
im Prohlis-Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße,
Langer Weg auf beiden Straßenseiten, auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

6.

am Sonntag, den 2. Oktober 2016
anlässlich des „Oktoberfestes auf der Hauptstraße“
innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße,
Große Meißner Straße)
anlässlich des Bürgerfestes auf der „Ländermeile" Wilsdruffer Straße sowie weiterer
Events in der Innenstadt im Rahmen der Feierlichkeiten zum 26. Tag der Deutschen
Einheit
innerhalb des Bereiches:
Ortsamt Altstadt
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

27/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2016.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

28/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 43 Nein 0 Enthaltung 19

6.5

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai
2014

V0774/15
beschließend

Herr Stadtrat Fischer erklärt, dass bereits im vergangenen Jahr seitens der Fraktionen eine Kostenerstattung bei streikbedingten Ausfällen in der Kinderbetreuung in städtischen Einrichtungen
gefordert wurde. Diese Forderung beurteilte die Veraltung allerdings als unzulässig. Mit der
heutigen Vorlage sehe die Verwaltung nun endlich die Notwendigkeit ein. Jedoch sei das vorgeschlagene Verfahren der Verwaltung unzureichend. Aus diesem Grund werde die FDP/FBFraktion der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) zustimmen und erwarte schnellst möglichst eine überarbeitete Vorlage von der Verwaltung.
Frau Stadträtin Ahnert erläutert, dass mit der Änderung der Elternbeitragssatzung eine Gerechtigkeitslücke geschlossen werden solle. Die Vorlage der Verwaltung stelle eine rechtssichere
Lösung dar. Mit der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werde der Vorschlag der Verwaltung allerdings abgelehnt
und eine erneute Prüfung angewiesen. Anschließend geht sie kritisch auf die daraus resultierenden Folgen ein. Aus diesem Grund beantragt sie über die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses als Beschlussgrundlage abzustimmen. Es erfolgt eine ausführliche inhaltliche Begründung.
Herr Stadtrat Engemaier betont, dass das grundsätzliche Ziel der Elternbeitragssatzungsänderung die bestmögliche Betreuung bei streikbedingten Ausfällen sei. Mit den Kostenerstattungen
werde die Möglichkeit gegeben, in den Ausfallzeiten anderweitige Betreuungsleistungen in Anspruch zu nehmen. Dieser Aspekt wurde in der Vorlage der Verwaltung nicht erfüllt. Anschließend erläutert er ausführlich die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen).
Frau Stadträtin Frohwieser merkt an, dass die in der Vorlage vorgeschlagene Regelung nicht
ausreichend sei. In dieser Angelegenheit müssen selbstverständlich alle betroffenen Interessengruppen berücksichtigt werden. Mit der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werde die Verwaltung daher nochmals um
entsprechende Nachbesserung gebeten.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses als Beschlussgrundlage
mit 27 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.

29/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 41 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung
zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt,
1. die Ablehnung der vorgeschlagene Satzungsänderung in der Anlage, sowie
2. dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, binnen einer Frist von drei Monaten, eine
Verfahrensweise zu prüfen und diese als Satzungsänderung und/oder Beschlussvorschlag
dem Stadtrat vorzulegen, welche folgenden Maßgaben genügt:
a. Es entsteht keine Zahlungspflicht der Personensorgeberechtigten des Kindes für
Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten Gründe
verursacht sind.
b. Eine Erstattung nachgewiesener Mehraufwendungen zur Kinderbetreuung im Falle von Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten
Gründe verursacht sind, wird, zumindest in pauschalisierter oder auf Maximalbeträge je Tag und Kind beschränkter Form ermöglicht.
c. Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird gewahrt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 23 Enthaltung 1

6.6

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

V0860/15
beschließend

Herr Stadtrat Gilke kritisiert die Erhöhung der Elternbeiträge und fordert eine generelle Abschaffung der Elternbeiträge. Aus diesem Grund werde die AfD-Fraktion der Vorlage nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Ihle befürwortet die Vorlage. Aufgrund der Steuermehreinnahmen können auch
weiterhin die Beitragsfreiheit ab dem dritten Kind gewährleistet werden. Somit werden auch
zukünftig kinderreiche Familien unterstützt. Dementsprechend können weitere Steuermehreinnahmen und folglich die Entlastung von Familien, nur durch Stärkung der Wirtschaftskraft erreicht werden.

30/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Herr Stadtrat Kießling betont, dass mit einer Einfügung der maximalen Prozentsätze in die Elternbeitragssatzung gemäß der Landesgesetzgebung, die heutigen Probleme vermieden werden
könnten. Dieser Aspekt solle grundsätzlich bei einer überarbeiteten Vorlage entsprechend der
federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) berücksichtigt werden. Anschließend erläutert er seine persönlichen Argumente
gegen eine Abschaffung der Elternbeiträge. Weiterhin befürwortet er die weitere Beitragsfreiheit ab dem dritten Kind.
Frau Stadträtin Caspary erläutert, dass aufgrund der steigenden Betriebskosten ebenso die Elternbeiträge um durchschnittlich 1,5 Prozent erhöht werden müssen. Dies sei nachvollziehbar.
Eine Abschaffung der Beitragsfreiheit ab dem dritten Kind sei jedoch nicht annehmbar und müsse unterbunden werden.
Herr Stadtrat Gilke merkt an, dass mit einer Abschaffung der Elternbeiträge keine mindere Qualität der Betreuungsleistung erzielt werden möchte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 66 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe
der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016, entsprechend der Anlage 2 mit folgender Änderung:
-Streichung der dritten Spalte (drittes Zählkind) und Änderung der Überschrift in der vierten
Spalte in „drittes und jedes weitere Zählkind“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 4 Enthaltung 0

6.7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt,
Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0810/15
beschließend

Herr Stadtrat Krien bittet um eine Einbringung durch die Verwaltung, inwiefern diese bereits
Kenntnisse über den jetzigen Vorhabenträger habe.

31/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt diesbezüglich den aktuellen Sachstand mit. In diesem Zusammenhang informiert er, dass im Jahr 2012 ein Aufstellungsbeschluss sowie eine öffentliche Auslegung erfolgten. Der entsprechende Durchführungsvertrag wurde nach langwierigen Verhandlungen am 22.08.2014 unterzeichnet. Zwischenzeitlich wurden im Jahr 2013 zwei
Anträge auf Baugenehmigung zur Sanierung des Altbaus sowie Neubau des Erweiterungsbaus
vorgelegt. Aufgrund von Verkehrssicherungsmaßnahme am Gebäude seien vom Vorhabenträger
die entsprechenden Gelder eingezogen und gezahlt wurden. Inwiefern eine Insolvenz des Vorhabenträgers bestehe, könne aufgrund von fehlenden Informationen nicht beurteilt werden.
Der Vorhabenträger sei den jetzigen Zahlungsverpflichtungen gegeben über der Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich nachgekommen.
Herr Stadtrat Löser merkt an, dass es sich bei diesem Vorhaben um ein langwieriges Projekt
handele.
Anschließend betont er die Wichtigkeit des Gebäudes und geht ausführlich auf die Vorhaben
des Trägers ein. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde daher der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Thiele erläutert eingehend die Vorhaben sowie Maßnahmen des Trägers und befürwortet diese. Weiterhin unterstreicht er die Wichtigkeit des historischen Gebäudes. Dementsprechend werde die CDU-Fraktion dieser Vorlage zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr einstimmig zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig) in
der Fassung vom 1. Mai 2012, zuletzt geändert am 17. September 2015, bestehend aus dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

32/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

6.8

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

6.9

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

A0181/16
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein. Weiterhin merkt er an, dass
die CDU-Fraktion die geänderten Formulierungen aus dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion
übernehmen werde.
Herr Stadtrat Engemaier bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
und Bündnis 90/Die Grünen anhand einer Präsentation ein.
Herr Stadtrat Avenarius bringt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Urban bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein.

Frau Stadträtin Harzendorf übt Kritik am Antrag der CDU-Fraktion sowie den Änderungsantrag
der SPD-Fraktion. Die Problematiken können nicht auf Kommunalebene gelöst werden. Anschließend erläutert sie ausführlich die bereits erfolgten Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz. Das subjektive Sicherheitsgefühl leide in verschiedenartigster Weise sowie bei verschiedenen Interessengruppen. Der Antrag der CDU-Fraktion spreche lediglich nur
ein subjektives Sicherheitsgefühl an. Anschließend geht sie nochmals auf den interfraktionellen
Ersetzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Zastrow kritisiert den Antrag der CDU-Fraktion sowie die Änderungsanträge der
SPD-Fraktion und der AfD-Fraktion. Die Zuständigkeit liege eindeutig auf der Landesebene. Aus
diesem Grund müsse der Freistaat Sachsen die Problematik lösen. Eine Stellenaufstockung im
Gemeindlichen Vollzugsdienst sei somit auch nicht notwendig. Weiterhin bemängelt er, dass
aufgrund der verschiedenen Änderungs- und Ersetzungsanträge der Stadtrat die Ausschussarbeit übernehme.
Herr Stadtrat Baur befürwortet den Antrag der CDU-Fraktion sowie die Änderungsanträge der
SPD-Fraktion und der AfD-Fraktion. Die Personalaufstockung im Gemeindlichen Vollzugsdienst
müsse endlich vollzogen werden. Zudem müsse die Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

33/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

konsequent durchgeführt werden. Dementsprechend müsse auch die Landeshauptstadt Dresden auf den Freistaat Sachsen einwirken.
Herr Erster Bürgermeister Sittel erklärt, dass über die Tätigkeit des Gemeindlichen Vollzugsdienstes regelmäßig in den Fachausschüssen behandelt wurde. Die Thematik der Kriminalität
am Wiener Platz wurde insbesondere zweimal im Kriminalpräventiven Rat besprochen. In zukünftigen Sitzungen des Kriminalpräventiven Rates werde diese Thematik auch Schwerpunkt
sein. Ferner merkt er an, dass die Strafverfolgung als Aufgabe ausschließlich der Landespolizei
und der Staatsanwaltschaft obliegt. Im Bereich der Kriminalitätsbekämpfung bestehe ein kleiner
Zusammenhang zwischen dem Thema „Strafverfolgung“ und dem Thema „Präsenz zeigen“. Die
Präsenz im öffentlichen Erscheinungsbild stärke ebenso das subjektive Sicherheitsgefühl. Diese
Präsenz müsse zu aller erst von der Landespolizei gezeigt werden. Der Gemeindliche Vollzugsdienst könne als Hoheitsträger mit öffentlich-rechtlichen Mitteln diese Präsenz wahrnehmen,
sollte der Landespolizei unter Umständen diese Aufgabe nicht möglich sein. Die Stärkung des
subjektiven Sicherheitsgefühls sowie das Tätigwerden im öffentlichen Verkehrsraum sei eine
zwingende hoheitliche Tätigkeit. Entsprechende Maßnahmen von Privaten beziehen sich ausschließlich nur auf das private Umfeld. Seit längerer Zeit bestehe zudem eine sehr gute Kooperation zwischen der Polizei Dresden und dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden. In
diesem Zusammenhang werde konkret abgestimmt, inwiefern der Schwerpunkt im Ordnungswidrigkeitenrecht bzw. Polizeirecht liege. Dementsprechend könne in spezifischen Situationen
kurzfristig über Funk die Sächsische Polizei zur Unterstützung herbeigerufen werden. Diese Zusammenarbeit erläutert er ausführlich an einem fiktiven Beispiel. Abschließend bittet er um
Unterstützung des Anliegens.
Herr Stadtrat Lichdi bemängelt, dass diese Thematik in besonderer Wichtigkeit hervorgehoben
werde und Priorität 1 sei. In diesem Zusammenhang kritisiert er die beabsichtigte Stellenaufstockung gemäß des Antrages der CDU-Fraktion. Diese finanziellen Mittel sollten vielmehr zur Lösung von anderen, auch wichtigen, Problematiken genutzt werden.
Herr Stadtrat Urban erläutert nochmals ausführlich die Dringlichkeit der Stellenaufstockung im
Gemeindlichen Vollzugsdienst. Ferner rügt er die ablehnenden Stellungnahmen zu dieser Thematik.
Herr Stadtrat Engemaier beantragt beim 3. Anstrich des interfraktionellen Ersetzungsantrages
folgende Änderung:
„Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt ergänzt:“
Weiterhin beantragt er, dass dieser geänderte Punkt gesondert abgestimmt werde. Ebenso beantragt er die punktweise Abstimmung des so geänderten Antrages der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Krien rügt Herrn Ersten Bürgermeister Sittel, dass die fraktionslosen Stadtratsmitglieder über Informationen aus dem Kriminalpräventiven Rat nicht in Kenntnis gesetzt werden.
Ebenso bemängelt er, dass bei einer solchen Thematik die Drogenbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden nicht anwesend sei.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt die Rücküberweisung des Antrages der CDU-Fraktion in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen).

34/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Herr Stadtrat Dr. Brauns beanstandet die Ablehnung des Antrages durch die der FDP/FBFraktion. Im Anschluss geht er nochmals auf die Bedeutsamkeit des Themas ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Lichdi auf Rücküberweisung des Antrages
der CDU-Fraktion in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 36 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 36 Nein 30 Enthaltung 1

6.10

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

7

Vergabenummer: 2015-1042-00065
Handelspartnerrahmenvertrag für den Erwerb von MicrosoftLizenzen nach den Vertragskonditionen des Microsoft Select Plus
- Rahmenvertrages für die Landeshauptstadt Dresden

V1002/16
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht zunächst auf die Hebung der Vergabe in den Stadtrat durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung ein. In diesem Zusammenhang kritisiert er die
Anschaffung von zahlreichen von Microsoft abhängigen Programmen in der Landeshauptstadt
Dresden. Er regt an zukünftig auf Open-Source umzustellen. Dies sei nicht nur besser, sondern
spare auch finanzielle Mittel. Aufgrund der notwendigen Microsoft-Lizenzen zur Erhaltung der
Arbeitsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden werde er sich zur der Vorlage enthalten.
Herr Stadtrat Schulze positioniert sich kritisch gegenüber des Unternehmens Microsoft und der
Vorlage. Weiterhin übt er Kritik an der unzureichenden Fragenbeantwortung einer Mitarbeiterin
des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen zur Vorlage im Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Er
betont, dass die Nutzung von Open-Source-Software das zukünftige Ziel sei. Dementsprechend
werde es zeitnah durch den Stadtrat auch eine Initiative zur Einführung von Open-SourceSoftware geben. Zur Erhaltung der Arbeitsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden bittet er jedoch um Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Kaden kritisiert die Darstellung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung durch
Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann. Weiterhin merkt er an, dass anhand der Vorlage ein
ordnungsgemäßes Vergabeverfahren ersichtlich gewesen sei. Ebenso sei Open-Source-Software
nicht grundsätzlich die Patentlösung.

35/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt klar, dass aufgrund der Vergabe eine Mitarbeiterin des
Haupt- und Personalamtes im Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Vorlage vorgestellt habe.
Somit sei ersichtlich, dass das Vergabeverfahren und die grundlegende Entscheidung der Beschaffung in unzulässiger Weise vermischt wurden. Die Landeshauptstadt Dresden sei in einer
rechtlichen Bindung die Vergabevorlage so auszuführen. Zudem sei auch die vorliegende Vergabeentscheidung korrekt. Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung wurde ebenso angemerkt, dass
die Beschaffung von anderweitigen Softwareprodukten denkbar sei. Jedoch liege hier die Zuständigkeit nicht im Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Weiterhin stellt er klar, dass der Entschluss zu den Microsoft-Produkte auf entsprechenden Strukturentscheidugen beruhe und nicht
auf der Bequemlichkeit der Verwaltung. Lediglich eine Minderheit von deutschen Kommunen
agiere systematisch mit Open-Source-Programmen. Ferner bestehe die Problematik, dass es
viele Fachverfahren, welche in der EDV zur Anwendung kommen, mit den Microsoft-Produkten
kompatibel seien und die Microsoft-Software voraussetzen. Bei einer entsprechenden Umstellung auf Open-Source-Software werde ein enormer finanzieller und personeller Aufwand benötigt, da die Programme zunächst angepasst werden müssen. In diesem Zusammenhang erläutert
er die Problematik am Beispiel der Landeshauptstadt München.
Herr Stadtrat Wirtz könne die Darstellung von Herrn Stadtrat Schulte-Wissermann nur bestätigen. Weiterhin merkt er an, dass durch Herrn Bürgermeister Dr. Lames auch heute nicht die
strukturellen Entscheidungen und Überlegungen dargelegt wurden. Mit dem Beschluss der Vorlage erhalte die Verwaltung eine Blankovollmacht zur Beschaffung von Microsoft-Software. In
der Zukunft müssen auch weiterhin solche Vorlagen konkret hinterfragt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Vorlage mit 57 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 2 Enthaltung zu.
Beschluss:

Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
COMPAREX
Blochstraße 1
04329 Leipzig
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 9 Enthaltung 2

36/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

8

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und
Striesen
hier:
Aufhebung Beschlusspunkt 1 des Beschlusses A0632/12

V0868/15
beschließend

Herr Stadtrat Kaden merkt an, dass die Vorlage ein Versuch sei ein Problem verwaltungstechnisch zu lösen. Allerdings löse diese Vorlage nicht das Grundproblem. In diesem Zusammenhang
geht er ausführlich auf die Problematik und die Vorlage ein. Würde dieser Vorlage zugestimmt
werden, sei folglich auch die historische Lampengestaltung in anderen Straßen und auf dem
Theaterplatz gefährdet. Zur Ertüchtigung einer entsprechenden Lichtanlage dürfe die Einhaltung
von technischen Normen nicht maßgebend sein. Die Verwaltung müsse in ihrem Handeln ebenso die Stadtgestaltung und den Denkmalschutz berücksichtigen. Aus diesem Grund lehne die
CDU-Fraktion die Vorlage ab.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass die Funktionalität einer Lichtanlage über dem Erscheinungsbild
dominiere. In diesem Zusammenhang übt er Kritik an der Stellungnahme der CDU-Fraktion. Die
historischen Lichtanlagen seien selbstverständlich beliebt. Allerdings erfüllen sie auf Hauptstraßen nicht den Zweck einer gleichmäßigen blendfreien Beleuchtung. Dementsprechend müssen
an diesen Standorten Peitschenlampen eingesetzt werden. Er geht ausführlich auf die Vorteile
dieser Peitschenanlagen ein. Die Nutzung von Gaskandelabern in Nebenstraßen sei zudem unproblematisch. Aus diesem Grund werde die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Löser stellt fest, dass diese Thematik sehr streitig sei. Er befürwortet die Darstellung von Herrn Stadtrat Wirtz. Allerdings seien selbstverständlich die historischen Gaskandelabern optisch angemessener und bringe den Gebietscharakter hervor. Ebenso bestehe konkret in
diesen Gebieten der Anspruch zu Denkmalschutz- und Gestaltungssatzungen. Aus diesem Grund
werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sich enthalten.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer erklärt, dass die SPD-Fraktion die Gaskandelabern als spezifischen Gebietscharakter einordnen. Aus diesem Grund seien sie erhaltenswert. In diesem Zusammenhang geht er auf das bürgerliche Engagement zur Erhaltung der historischen Lichtanlagen ein. Bei dieser Vorlage gehe es jedoch um die Vermeidung eines Schildbürgerstreiches.
Dementsprechend stimme er Herrn Stadtrat Wirtz zu, dass es keine andere technische Alternative gebe.
Herr Stadtrat Urban bringt vor, dass der angestrebte Aufhebungsbeschluss von der AfD-Fraktion
unterstützt werde. Auch wenn die Erhaltung des historischen Gebietscharakter im Interesse der
Bürger und der AfD-Fraktion liege, dürfe kein Schildbürgerstreich getan werden. Der Abriss der
neuen Straßenbeleuchtung wäre ein unsachgemäßer Einsatz von Steuergeldern. In Zukunft
müsse der Stadtrat grundsätzlich sorgsamer mit den architektonischen und städtebaulichen
Schätzen der Landeshauptstadt Dresden umgehen.

37/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain weist daraufhin, dass eine Investition für funktionstüchtige Anlagen in Höhe von 500.000 Euro angesichts der bestehenden Instandhaltungsdefizite
unangemessen sei. Die Problematik bei diesem Fall sei, dass der Straßenzug entsprechend der
Vorlage nicht im Konzept zur Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung beinhaltet sei. Dies
habe der Stadtrat zum damaligen Beschluss zur Bewahrung des historischen Gebietscharakters
in Blasewitz und Striesen gewusst. Dementsprechend hätte der Stadtrat auch Berücksichtigungen treffen müssen. Da die Verwaltung somit nach geltenden DIN-Normen handeln musste,
seien Schadens- und Regressansprüche gegen die jeweiligen Mitarbeiter nicht abzuleiten.
Herr Stadtrat Engemaier geht bezüglich der Stellungnahme von Herrn Stadtrat Kaden auf die
Petition zur Erhaltung der Gaskandelabern ein. In diesem Zusammenhang betont er nochmals,
dass eine Erhaltung der Gaskandelabern gegenwärtig wirtschaftlich und technisch nicht möglich
sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns übt Kritik an der Stellungnahme von Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain und gesteht die damalige Nichtberücksichtigung des Straßenzuges ein.
Herr Stadtrat Kaden rügt Herrn Stadtrat Engemaier bezüglich seiner Darstellung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Petitionen
und Bürgeranliegen mit 29 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 11 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 1
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme
Altenberger Straße/Oehmestraße von Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage (Peitschenlampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakter des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mit dresdentypischen, lichttechnisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entsprechende Vorschläge sind dem Stadtrat bis zum 31.03.2013 vorzulegen. Im Zusammenhang mit der Klärung der Finanzierung sind Schadenersatz- und Regressansprüche zu
prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadtrat ebenfalls bis zum 31.03.2013 zu informieren.“
des Stadtratsbeschlusses A0632/12 Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz
und Striesen auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 29 Nein 23 Enthaltung 11

38/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

9

Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das
Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

A0163/15
beschließend

Herr Stadtrat Drews bringt den interfraktionellen Antrag sowie den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Engemaier geht nochmals auf die Geschichte des Verbots der Alkoholabgabe in
der Äußeren Neustadt ein und kritisiert diese. Mit dem interfraktionellen Ersetzungsantrag sollen die grundsätzlichen Probleme gelöst werden.
Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass der interfraktionelle Antrag, die Einlösung eines Wahlversprechens sei. Das Alkoholverbot empfinden die Bürgerinnen und Bürger der Neustadt als
enorme Diskriminierung. Anschließend geht er ausführlich auf die positive Entwicklung der Neustadt ein.
Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel erklärt, dass die aktuelle Verordnung eine Einschränkung der Gewerbetreibenden sei. Die endgültige Aufhebung des Verbots der Alkoholabgabe sei ein Zeichen
für offenes und freies Dresden. Aus diesem Grund werde die FDP/FB-Fraktion dem interfraktionellen Antrag und interfraktionellen Ersetzungsantrag zustimmen.
Herr Stadtrat Thiele übt Kritik am interfraktionellen Antrag sowie den interfraktionellen Ersetzungsantrag sowie der FDP/FB-Fraktion. Die aktuelle Verordnung habe entsprechende negative
Ausmaße verhindert und Vorfälle signifikant vermindert. In diesem Zusammenhang geht er ausführlich auf die Verordnung ein und bittet die Verwaltung um eine Stellungnahme zur Aufrechterhaltung dieser Verordnung.
Herr Erster Bürgermeister Sittel erläutert, dass es aus Sicht der Verwaltung schwierig sei, die
Verknüpfung zwischen der Aufhebung und der Beteiligung der Bürger entsprechend des interfraktionellen Ersetzungsantrages zu realisieren. Ebenso sei es fraglich, ob eine Einwohnerversammlung der angemessene Rahmen dafür sei. Aufgrund des umfangreichen Meinungsspektrums sei somit ein durch den Ortsamtsleiter Neustadt/Altstadt, Herrn Barth, moderiertes Gespräch angemessener. Aus Sicht der Ordnungsbehörde und des zuständigen Polizeireviers seien
aufgrund der bisher gesammelten Erfahrungen, die Spätshops eine Ursache für die bekannten
Ordnungsstörrungen. Allerdings müssen auch noch anderweitige Probleme gelöst werden. In
diesem Zusammenhang werde es mit der Abschaffung dieser Polizeiverordnung ein Vollzugsinstrument weniger geben. Weiterhin sei er irritiert, dass diese Thematik einen solchen Diskussionsbedarf hervorrufe. Abschließend regt er an, dass der Formulierung „Einwohnerversammlung“ im interfraktionellen Ersetzungsantrag mehr Spielraum gegeben werden sollte und betont, dass das spezifische Flair der Neustadt von der Landeshauptstadt Dresden nicht abgelehnt
werde.

39/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Frau Stadträtin Muth hält das Schlusswort. Sie macht auf den Aspekt aufmerksam, dass die Diskussion eigentlich das miteinander Umgehen im öffentlichen Raum sowie die Behandlung des
öffentlichen Raumes beinhalte. In diesem Zusammenhang betont sie, dass es viel wichtigere
Probleme gebe. In Bezug auf die Verordnung gebe es keine Nachweise zur Entwicklung. Sie befürwortet zudem die angestrebte Einwohnerversammlung und bittet um eine zahlreiche Bürgerbeteiligung. Mit einer Einwohnerversammlung können die Landeshauptstadt Dresden und
der Stadtrat viel komplexere Lösungen finden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 40 Ja-Stimmen, 25 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das
Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Schank- und
Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt.
Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der
Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der
Äußeren Neustadt

Aufgrund der §§ 9, 14 und 17 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (GVBl. S. 466 ff.), zuletzt geändert durch
Art. 45 SächsVwModG vom 05.05.2004 (GVBl. S. 148), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung vom 14.04.2016 folgende Polizeiverordnung erlassen:
§1
Die Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
(PolVO Alkoholabgabeverbot Neustadt), veröffentlicht im
Dresdner Amtsblatt Nr. 03/07 vom 18.01.07, wird zum 1. Juni 2016 aufgehoben.
§2
Die Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in
Kraft.
Dresden, 18. April 2016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

40/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 18. April 2016

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, eine Einwohnerversammlung nach
§ 22 Abs. 1 SächsGemO unverzüglich noch vor dem 1. Juni 2016 durchzuführen. Dabei sind
unter Einbeziehung des Ortsamtes, des Ortsbeirates, des Polizeireviers Neustadt, der Stadtteilrunde, von soziokulturellen Initiativen und Gewerbetreibenden für folgende Themen Lösungen zu suchen:
a) Kriminalitätsentwicklung in der Neustadt
b) Lärmvermeidung- und -verminderung vor allem in den Nachtstunden
c) Ordnung und Sauberkeit
d) Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls
e) öffentliche Aufenthaltsqualität für alle Nutzergruppen.

41/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 40 Nein 25 Enthaltung 1

Nach der Abstimmung erfolgt eine Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Engemaier:
„Also Herr Hilbert, ich rüge gerade Ihr Verhalten. Das Schlusswort zu einem Antrag kann natürlich ein Einreicher zu einem Antrag halten. Das wäre Herr Schulte-Wissermann gewesen. Es gibt
einen Geschäftsordnungsantrag zum Ende der Rednerliste, der kann auch abgestimmt werden,
wenn Sie schnell ins Bett wollen. Aber es geht nicht, dass Sie vorn vom Pult einfach Stadträte
daran hindern, ihre Wortbeiträge hier zum Besten zu geben.“
Herr Oberbürgermeister Hilbert merkt an, dass die persönliche Erklärung entsprechend in die
Niederschrift mit aufgenommen werde. Er weist daraufhin, dass er gefragt habe, ob Herr Stadtrat Schulte-Wissermann oder Frau Stadträtin Muth das Schlusswort halte. Daraufhin habe Herr
Stadtrat Schulte-Wissermann auf Frau Stadträtin Muth gezeigt. Folglich wurde das Schlusswort
für Frau Muth zugelassen. Somit müsse über diese Entscheidung im Nachhinein nicht debattiert
werden. Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt die 23. Sitzung des Stadtrates.

10

Prüfung der weiteren Zusammenführung der städtischen Krankenhäuser

A0168/15
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow bemerkt, dass die FDP/FB-Fraktion zustimmen werde.
Frau Stadträtin Müller erinnert an die jahrzehntelange Diskussion zum Thema und stellt klar,
dass es an der Zeit wäre die Prüfungen zu beenden und sich von der Stadtverwaltung eine Vorlage mit zukünftigen Strukturen vorlegen zu lassen. Alles andere koste nur Zeit und Geld.
Frau Stadträtin Hinz ergänzt, dass im Laufe der Fusion sowieso alle Prüfungen abgearbeitet
werden müssten, sodass die Prüfungen im Vorfeld entfallen können. Der Punkt 2 des Antrages
wäre hinfällig, da das Gesundheitsamt viele hoheitliche Aufgaben hat, welche nicht übergeben
werden können. Sie hoffe, dass der Antrag zügig beantwortet werde und man am
1. Januar 2017 ein Städtisches Klinikum aus der Taufe heben könne. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen werde dem Antrag zustimmen.
Herr Erster Bürgermeister Sittel gibt bekannt, dass wesentliche Teile des Prüfauftrags schnell
erfüllt werden. Die Beteiligung des Personalrates wäre abgeschlossen und die Vorlage könne
ggf. bereits am 18. April im Ältestenrat den Grundsatzbeschluss zur Fusion fällen und den Oberbürgermeister beauftragen in einer Umsetzungsvorlage alle nötigen Dokumente und Verfahren
auf den Weg zu bringen. Aus heutiger Sicht stünde der Fusion zum 1. Januar 2017 nichts entgegen. Er dankt ganz herzlich allen Beschäftigten der Krankenhäuser, dass für das Wirtschaftsjahr
2015 ein ausgeglichener Haushalt erwirtschaftet werden konnte. Den 31. März 2016 aus dem
Ursprungsantrag bittet er zu korrigieren, es wäre nicht zu schaffen.

42/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

Herr Stadtrat Matthis schlägt vor, dass das von Herrn Ersten Bürgermeister Sittel benannte Datum im Punkt 1 in den „30. September 2016“ umbenannt werde. Er gibt Frau Hinz bezüglich der
hoheitlichen Aufgaben Recht im Punkt 2. Dementsprechend werden folgende Änderungen im
Punkt 2 vorgenommen:
 „Im Rahmen der Prüfung ist auch zu untersuchen, ob einzelne oder auch alle Bereiche des
Gesundheitsamtes ohne hoheitliche Aufgaben in einen städtischen KrankenhausEigenbetrieb oder in ein an diesen angeschlossenes Medizinisches Versorgungszentrum integriert werden können. Dabei ist für alle einzelnen Bereiche zu prüfen, ob sich durch eine solche Integration langfristig Synergien bei der Leistungserbringung, beim Personaleinsatz oder
bei der Patientenbindung erzielen lassen oder ob einer solchen Integration rechtliche Hindernisse entgegenstehen. Im Falle nichtausräumbarer rechtlicher Hindernisse sind die Möglichkeiten einer stärkeren Zusammenarbeit zwischen Gesundheitsamt und Klinikum zu prüfen.“
Weiterhin stimme er Frau Stadträtin Müller zu, dass der Stadtrat über die im Punkt 3 und 4 genannten Aspekte informiert werden müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) mit 37 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 4
Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis einschließlich 31.09.2016 zu prüfen, inwieweit die Kooperation der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus Dresden-Neustadt durch weitere organisatorische Maßnahmen unterstützt
werden kann. Dabei sind insbesondere die weitere personelle und organisatorische Vereinheitlichung der Eigenbetriebsleitung und die Zusammenführung beider Eigenbetriebe
zu einem Eigenbetrieb zu prüfen.
2. Im Rahmen der Prüfung ist auch zu untersuchen, ob einzelne Bereiche des Gesundheitsamtes ohne hoheitliche Aufgaben in einem städtischen Krankenhaus-Eigenbetrieb oder
in ein an diesen angeschlossenes Medizinisches Versorgungszentrum integriert werden
können. Dabei ist für alle einzelnen Bereiche zu prüfen, ob sich durch eine solche Integration langfristig Synergien bei der Leistungserbringung, beim Personaleinsatz oder
bei der Patientenbindung erzielen lassen oder ob einer solchen Integration rechtliche
Hindernisse entgegenstehen. Im Falle nichtausräumbarer rechtlicher Hindernisse sind
die Möglichkeiten einer stärkeren Zusammenarbeit zwischen Gesundheitsamt und Klinikum zu prüfen.

43/43
ö NS SR/023/2016 14. April 2016

3. Über das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat in der unter 1. genannten Frist zu berichten. Die bevorzugten Lösungen sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzuschlagen.
4. Über den Prozess der Prüfung ist im Ausschuss für Gesundheit regelmäßig zu berichten.
An der Prüfung sind insbesondere die Direktorien der Eigenbetriebe und die Personalräte intensiv zu beteiligen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 24 Enthaltung 4

11

Weiterführung der Buslinie 98C bis nach Pillnitz

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

Dirk Hilbert

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Manuela Sägner
Stadträtin

Jörg Urban
Stadtrat

