Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

31. MAI 2016

Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Radweg Gohliser Mühle
AF1157/16

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ende April 2016 wurde endlich auf dem vielbefahrenen, llnkselbischen Radweg kurz hinter
der Weißeritzbrücke das seit langem beanstandete historische Pflaster entfernt und so für
viele Radfahrer eine Unfallqueile beseitigt.
1. Warum ist in diesem Zusammenhang das gleichartige Problem an der Gohliser Mühle
nicht auch gelöst worden?
An dieser Stelle könnte, da ausreichend Platz vorhanden ist, das historische Pflaster ver
bleiben und neben dem historischen Pflaster ein Weg geschaffen werden, der den Rad
fahrern ein gefahrloses überwinden dieses Wegstückes ermöglicht."
Der Ausbau des Elberadweges zwischen Stetzsch und Gohlis erfolgte im Jahr 2003. Während
der Abschnitt insgesamt mit einer Asphaltbefestigung versehen wurde, ergab sich für das Um
feld der Gohliser Mühle eine besondere Situation.

Die historische Gohliser Windmühle ist ein technisches Kulturdenkmal gemäß § 2 SächsDSchG.

Die Wegeführung sowie die Befestigung mit Natursteinmaterial im unmittelbaren Mühlenum
feld waren aus denkmalfachlicher Sicht erforderlich. Für eine Asphaltierung dieses Wegeab
schnittes wurde die denkmalschutzrechtliche Genehmigung versagt.

