Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. MAI ZOffi

Beschlusskontrolle zu A0103/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Erhaltungssatzung einführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Sat
zung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen
Gestalt gemäß § 172Abs. 1 Nr. 1 BauGB, „Erhaltungssatzung Striesen/Blasewitz", gefasst."
Der Ausschussfür Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 6. Januar 2016 nach § 172

Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss zu V0311/15 die Aufstellung einer Erhaltungssatzung H-46 „Dresden-Biasewltz/Strlesen-Nordost" beschlossen. Die Bekanntmachung des
Aufstellungsbeschlusses erfolgte Im Amtsblatt 1-2/2016 am 14. Januar 2016.

2. „Die Verwaltung wird beauftragt, die o. g. Erhaltungssatzung zu erarbeiten."

Auf Grundlage des Beschlusses zu V0311/15 erfolgt derzeit die Erarbeitung der Erhaltungssat
zung.

3. „Ziele und Zwecke der Planung:

- Wahrung und Sicherung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes bezüglich seinerstädte
baulichen Gestalt

- Schaffung eines Genehmigungsvorbehalts zur Steuerung von Rückbau, Änderung, Nut
zungsänderung sowie Errichtung baulicher Anlagen"
Die benannten Ziele und Zwecke sind wesentliche Bestandteile der Planung. Mit der Bekanntma

chung des Aufstellungsbeschlusses Im Amtsblatt können Anträge auf Rückbau, Änderung, Nut
zungsänderung sowie Errichtung baulicher Anlagen bis zu einer Dauer von zwölf Monaten zurück
gestellt werden, wenn zu befürchten Ist, dass die Verfolgung derangestrebten Ziele durch das
Vorhaben unmöglich gemacht oder wesentlich erschwert würde.

4. „Geltungsbereich:

Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen Nord
ost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost, vom 9. Mai 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97 vom
27. März 1997, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001."

Der mit der Sitzungsvorlage V0311/15 gefasste Aufstellungsbeschluss beinhaltet den Geltungsbe
reich des benannten Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen-Nordost. Zusätzlich wurden die
Flächen östlich der Altenberger Straße/Draesekestraße/Heinrich-Schütz-Straße bis zur Schaufuß
straße/Johannisfriedhof Tolkewitz und Wehlener/Schandauer Straße integriert.
5. „Die Grundlagen sowie Ziele und die Inhalte der geplanten Erhaitungssatzung sind vor Fassung
des Aufstellungsbeschlusses in einer gemeinsamen Bürgerversammtung der Bevölkerung in den
beiden Stadtteilen Blasewitz und Striesen vorzustellen."

Diese Anforderung deckt sich inhaltlich mit dem Beschlusspunkt 3 zu V0311/15. Darin ist be
nannt: „Die öffentliche Beteiligung ist durch Befassung des Ortsbeirates, einer öffentlichen Infor
mationsveranstaltung und einer öffentlichen Auslegung zu gewährleisten....Nach Erarbeitung
der konkreten Satzungsinhalte wird das Beteiligungsverfahren durchgeführt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.10.2016

Mit/freundlichjen Grüßen

Kenntnisnahme^
midt-Lam^tain

Dirk Hilbe~rt

Oberbürgermeister

