Hausmitteilung

Dresden.
j ^L'G dv,| ^iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)20 5

2 7. MAI 2018

Beschlusskontrolle zu A0072/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015)
Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu den nachfolgenden Beschlusspunkten gegeben werden:
II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städtische V/ohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:

a)

Die Gründung einer neuen Geselischaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseignern
STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).
Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen, die sich aus
einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt Dresden selbst ergeben.

b)

Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien Einbringung
von Grundstücken.

2.

als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen und damit
gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errichtung, Betreibung und Un
terhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich bereits im Besitz befindlichen Wohnge
bäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landeshauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsor
ganisatorische und steuerliche Struktur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und ef
fektive Aufgabenerfüllung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreicht wer
den kann. Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfeider auf
weisen:

-2-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Wohnungen
Geschäftsfeld 2 Wohnimmobilien- und Fiächenmanagement: Ankauf und Veräußerung von
Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau geeigneten Fiächen/Wohnbaufiächen,
Städten twickiung

Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/Wohnungsbaukoordination:
a) Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung: Projektentwickiung und Projektabwickiung von Baumaßnahmen, die der Errichtung sowie Sanierung/inwertsetzung von
Wohnraum dienen

b) Errichtung von Wohnungen
Ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur muss sowohl Anforderungen der Steu
ereffizienz gerecht werden, als auch den Erfordernissen des Sächsischen Kommunairechts sowie des
Europarechts entsprechen. Für die Gesellschaft ist ein Vorschlag für ein Geschäftsmodell und ein
Entwurf eines Businessplans zu unterbreiten, der unter anderem die Erstellungskosten für den Woh
nungsneubau, Finanzierungsmodelle, Mindestmiethöhen und langfristige Unterhaltungskosten be
rücksichtigt Dabei ist davon auszugehen, dass die Gesellschaft ohne dauerhaften städtischen Zuschuss auskommen kann.

Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben, in geeigneter Weise
und in Abstimmung mit dem Stadtrat ist entsprechend, der durch den Stadtrat zur Kenntnis genom
menen und beschlossenen Prüfergebnisse und Erkenntnisse, ein Gesellschaftsvertrag für die kommu
nale Wohnungsbaugesellschaft zu erarbeiten. Im Gesellschaftsvertrag Ist die Einsetzung eines Auf
sichtsrates festzuschreiben.
3.

alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschiusspunkte unverzüglich
durchzuführen.

Ziel der Prüfung und des Variantenvergleichs ist es, eine neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft
in Dresden zu gründen. Die Gründung einer neuen Gesellschaft erfolgt innerhalb des ersten Halbjah
res 2016.

Nach Amtsantritt der neuen Bürgermeister/innen im Oktober/November 2015 wurde die verwaltungsinterne
Projektstruktur zum Projekt „Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft" festgelegt.
Das stadtinterne Lenkungsteam „WOBA" hat sich in seiner konstituierenden Sitzung im November 2015 dahin
gehend verständigt, insbesondere vor dem Hintergrund der steuerlichen Auswirkungen der einzelnen zu un
tersuchenden Varianten, externe Beratungsleistungen im Zusammenhang mit der Bearbeitung des gegen
ständlichen Stadtratsbeschlusses in Anspruch zu nehmen.
Nachdem im Rahmen der konstituierenden Sitzung auch die Auswahl des externen Beraters erfolgte (entspre
chende Angebote wurden bereits im Vorfeld der Sitzung des Lenkungsteams eingeholt und bewertet), konnte
dieser seine Arbeit aufnehmen. Erste Ergebnisse des Variantenvergleichs wurden im Januar 2016 vorgelegt
und dem Lenkungsteam „WOBA" präsentiert und im Zeitverlauf bis Mai 2016 gemeinsam mit den externen
Beratern diskutiert.

Am 19. Mai 2016 wurde der Landeshauptstadt Dresden das finale Gutachten vorgelegt. Das Gutachten ist die
ser Beschlusskontrolle als Anlage 1 beigefügt.

Der Empfehlung der externen Gutachter folgend, soll die neue Wohnungsbaugesellschaft als 100%ige unmit
telbare Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden in der Rechtsform einer GmbH & Co. KG gegründet
werden.

Dieses Modell ermöglicht der Landeshauptstadt Dresden die größtmögliche Einflussnahme und Steuerung und
stellt sich zudem auch steuerlich als vorteilhafteste Lösung dar. Die STESAD GmbH kann und soll als Dienstleis
ter für die neue WOBA GmbH & Co. KG tätig werden (insbesondere Projektsteuerung).
Weiterführende inhaltliche Details können dem beigefügten Gutachten entnommen werden.
Verwaltungsintern wird nunmehr eine entsprechende Entscheidungsvorlage für den Stadtrat vorbereitet. In
diesem Zusammenhang ist für die WOBA GmbH & Co. KG als 100%ige unmittelbare Beteiligung der Landes
hauptstadt Dresden eine detaillierter Business- und Wirtschaftsplanung zu erarbeiten. Darüber hinaus sind die
steuerlichen Aspekte durch die Einholung einer verbindlichen Auskunft mit der Finanzverwaltung zu klären.
Ebenso ist eine rechtssichere Betreuung der neuen Gesellschaft vorzubereiten und die Finanzierung der Ge
sellschaft muss abgesichert werden. Zudem sind erste Sondierungsgespräche mit der Rechtsaufsichtsbehörde
hinsichtlich der Genehmigungsfähigkeit zu führen.
Die Gründung der Gesellschaft ist voraussichtlich bis Ende 2016 umsetzbar.
II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

4.

sich im Vorfeld der Neugründung einen Überblick zu verschaffen über
alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens - einschließlich landwirtschaftli
cher Nutzflächen - entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flä
chennutzungsplan.

nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunternehmen - entsprechend ih
rer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächennutzungsplan.
und den Stadtrat bis zum 30. November 2015 darüber schriftlich zu informieren.
Zur Ermittlung der Flächenpotenziale, die für die Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft in
Betracht kommen (Liste Anlage 2), wurde wie folgt vorgegangen:

1. Erfassung aller Grundstücke des städtischen Finanzvermögens (also auch Acker, Verkehr, Gewerbe), er
gänzt um die im Amt 67 verwalteten Freizeitgärten und die Grundstücke des Fachvermögens, die durch
Aufgabe der kommunalen Nutzung in absehbarer Zeit in Finanzvermögen zu überführen sind mit Auswei
sung der Größe, Nutzungsart nach Flächennutzungsplan (FNP) und aktueller Nutzung. Dies führte zu 3.308
Datensätzen, die sich wie folgt aufteilen:
Wohnungsbauflächen
sonstige Bauflächen

1473
503

Zwischensumme

1976

Landwirtschaft

Verkehrsflächen

Grün-/Gewässerflächen
Gewerbe(-gebiete)

680

49

879
224

Die vorgenannten 1976 Bauflächen sind derzeit wie folgt genutzt:
Wohnobjekt
sonstiges Gebäude
Gewerbeobjekt
Garagen
Erholungsgärten

Mischnutzung Garagen/Gärten
Landwirtschaft/Landpacht

39
76
16
101
197

87
8

-4-

Freifläche/Brache
Arrondierungsflächen

244
1161

Grün

2.

47

Da der FNP lediglich einen Gebietsumgriff ohne planerische Prüfung und Berücksichtigung der Grundstü
cke im Detail darstellt, wurden die gem. Ziff. 1 erfassten 1976 Bauflächen gem. FNP um die Arrondierungs
flächen und Grünflächen reduziert. Danach verblieben nur noch 768 bebaute und unbebaute Flächen. Hin

zu kommen 18 vom im Amt 67 verwalteten Grünflächen, die aber potenzielle Bauflächen sind, sodass ins
gesamt 786 bebaute und unbebaute Flächen weiter geprüft wurden.

3. Von den in Ziff. 2 erfassten Grundstücken wurden in der Regel die Flächen < 500m^ außer Betracht gelas
sen. Es verblieben 580 Flächen unbebaut und 145 Flächen bebaut, jeweils > 500m^.Diese wurden jeweils
ergänzt um eine Einschätzung zur Eignung/Nichteignung für Wohnen (Kat. a- Eignung ohne aktuell erkenn
bare rechtliche oder tatsächliche Einschränkungen bis Kat. h- Ausschlussgründe z. B. Hochwasser, fehlende
Erschließung, Außenbereich, Topografie).

4. Die 580 unbebauten Flächen > 500m^ sind potenziell wie folgt nutzbar/verfügbar:
Außenbereich (AB) nach § 35 BauGB
nach Lage und Schnitt nicht bebaubar (AF)
Garagen im Außenbereich oder mit > 20 Einheiten (GA)
nur Gewerbe zulässig (GE)
kommunaler Eigenbedarf (KB)

Straßenausbaureserve (ÖV)
Potenzial Stadtentwicklung (SE)
sonst. Hinderungsgründe, Dienstbarkeiten (SO)
schon verkauft, in Verhandlung, oder Ausschreibung (VK V)
Wohnungsgenossenschaften, Bauherrengemeinschaften (WG)
Wohn- oder Mischnutzung denkbar (WO)
unklare künftige Nutzung(?)

16
95
20
10
51

20
89
21
24
11
126
97

Neben den Flächen, die sich infolge von Lage und Zuschnitt nicht als Bauflächen eignen und neben den Flä
chen, die für kommunalen Eigenbedarf vorzuhalten sind, ist ein Großteil der Flächen bislang planungsrechtlich
nicht bewertet, weil Schutzmechanismen für vor 1990 geschlossene Verträge noch wirken und durch vorzeiti
ge Kündigungen Entschädigungs- und Vorkaufsrechtsansprüche der Nutzer ausgelöst würden.
Daraus ergibt sich folgende Eignungseinschätzung:
a.

Eignung ohne erkennbare Einschränkung
vorbehaltlich Bestätigung Träger öffentlicher Belange
b. Eignung im Sinne Standortentwicklung
vorbehaltlich Bestätigung Träger öffentlicher Belange

c.

68

46

über die Intension des Beschlusses

hinausgehende Entwicklungspotenziale
d. grundsätzlich geeignet, aber bereits in Verwertung
e. fehlende Erschließung (2. Reihe)
f. Bauflächenstatus fraglich
g. nach Augenschein denkbar, planerisch nicht geprüft
h. Ausschlussgründe

41
28
55
39
16
287

Von den 580 unbebauten Flächen >500m^ weisen somit nur 114 (=52 Standorte) die Eignung für Wohnen Kat.
a) oder b) auf.

5. Von den 145 bebauten Flächen in der Regel > 500 m^ haben 45 (= 25 Standorte) die Eignungskategorie a)
oder b).

-5-

Somlt war festzustellen, dass für eine Wohnbebauung/-Nutzung ein Potenzial von lediglich 52 unbebauten
Standorten (= 100.465
= rund 10 ha) und 25 bebauten Standorten (= 109.528
= rund 11 ha) grund
sätzlich kurzfristig denkbar wäre, wobei die objektkonkrete Einzelfallprüfung in jedem Falle noch durchzu
führen wäre. Als Standort sind jeweils die Flächen (Flurstücke) zusammengefasst, die für ein Vorhaben zur
Verfügung stehen.

Unter dem Aspekt des mit der Woba-Gründung letztlich verfolgten Zieles sozialer Wohnungsbau wurden
aus den vorstehend ermittelten bebauten und unbebauten Flächen diejenigen zusammengefasst, die nach
erster grober Abstimmung zwischen Liegenschaftsamt und Stadtplanungsamt grundsätzlich und mit unter
schiedlichem finanziellen und zeitlichen Aufwand als für diesen Zweck verfügbar und geeignet gehalten
wurden.

Dabei handelt es sich um ca. 21,5 ha bestehend aus:

34 Flächen Kat. a) grundsätzlich Eignung Wohnen/Wohnungsbau
19 Flächen Kat. b) Eignung nach Schaffung tatsächlicher Voraussetzungen (z. B. Klärung Zulässigkeit Hoch
wasserschutz, Entwicklung mit Nachbarflächen in Fremdeigentum)
14 Flächen Kat. c) über den Beschluss hinausgehendes Potenzial, Baurecht noch nicht vorh.
20 Flächen Kat. d) bereits in Verwertung/Verhandlung
10 Flächen Kat. h) derzeitige, grundsätzlich aber behebbare Ausschlussgründe (z. B. Bebauung mit>/= 20
Garagen, planungsrechtliche Beurteilung noch nicht abgeschlossen, Drittinteressenten)

Diese Flächen wurden durch das Stadtplanungsamt nochmals vertiefter nach planerischer und tatsächli
cher Verfügbarkeit, Zulässigkeit und Eignung geprüft. Im Ergebnis wird nach Abzug bereits veräußerter Flä
chen und Flächen, die für kommunalen Eigenbedarf (hier Erweiterung Krankenhaus Friedrichstadt) und

wegen ihrer Lage in festgesetzten Überschwemmungsgebieten nicht in Betracht kommen, für ca. 14 ha ei
ne Eignung festgestellt.

Alle Aussagen der vorgenannten Ziffern 1-6 beziehen sich grundsätzlich auf den Stichtag 11. November
2015, sodass insbesondere hinsichtlich der als in Verwertung/Verhandlung ausgewiesenen Flächen (Kat. d)
zeitaktuell eine Anpassung vorzunehmen war. Z. B. ist eine Teilfläche der Grundstücke Käthe-Kollwitz-Ufer

zwischenzeitlich veräußert. Für die verbleibende Fläche von 7.472 m^ (lfd. Nr. 36 Anlage 2) und für 2 wei
tere Grundstücke in Löbtau (lfd. Nr. 17 und 18 Anlage 2) ist seitens der Verwaltung eine Konzeptausschrei
bung sozialer Wohnungsbau/Unterbringung anerkannter Flüchtlinge bereits im Geschäftsgang. Nicht zu
letzt hat der Stadtrat mit Beschluss Nr.SR024/16 vom 12.5.2016 bereits mehrere Grundstücke faktisch für

den sozialen Wohnungsbau favorisiert. Darüber hinaus haben Ausschreibungen von Grundstücken für
Baugemeinschaften gem. Beschluss zu A0736/13 zwischenzeitlich stattgefunden. Außerdem wurden
Grundstücke, die unter dem Aspekt gesamtstädtischer Interessen und Bedarfe (z.B. weitere Verkäufe an
Baugemeinschaften gem. vorstehendem Beschluss, Erweiterungsbedarf städtischer Einrichtungen) und
solche, die durch die STESAD selbst nach deren Einschätzung nicht geeignet sind, nicht mehr in der Liste
belassen.

Somit werden die in der beigefügten Liste Anlage 2 (insgesamt ca. 12,5 ha) ausgewiesenen städtischen
Grundstücke nach aktueller Einschätzung und im Ergebnis intensiver Abstimmungen zwischen Liegen
schaftsamt, Stadtplanungsamt und der STESAD grundsätzlich als für den sozialen Wohnungsbau geeignet
eingeschätzt.

Hinzu kommen die Grundstücke des Treuhandvermögens (siehe Liste Anlage 3).

Dabei handelt es sich um 95 potenziell geeignete Grundstücke mit einer Größe von 10,1 ha in den Sanie
rungsgebieten Äußere Neustadt, Hechtviertel, Pieschen und Nickern, davon 39 bebaut und 56 unbebaut.
Die 11 unbebauten Flächen in Pieschen sind derzeit noch durch ein Umlegungsverfahren gebunden und
somitfaktisch b. a. w. nicht verfügbar. Auch hierliegt der Stichtag 11. November 2015 zugrunde.

- 6-

8.

Darüber hinaus wurden die nicht betriebsnotwendigen Grundstücke der städtischen Beteiligungsunter
nehmen erfasst und auf ihre Eignung für den Wohnungsbau geprüft. Von insgesamt 52 Einzelgrundstücken
sind 18 Grundstücke mit einer Größe insgesamt 10,4 ha grundsätzlich geeignet (siehe Liste Anlage 4).

II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

5.

ein Konzept zu erarbeiten, welches Wohngebäude und dazugehörige Grundstücke, die sich bereits im

Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (599 WE - Stand 07/2014 siehe Anfrage AF2979/14) bzw.
ihrer kommunalen Tochterunternehmen befinden (z. B. STESAD GmbH: 63 WE)sowie kommunale Po
tenzialflächenfür den Wohnungsbau in geeigneter Weise auf die neue Gesellschaft als Sachvermögen
zu übertragen. In diesem Zusammenhang soll auch eine kritische Prüfung bereits heute bestehender
Fremdverwaltungen von Wohneinheiten kommunaler Tochterunternehmen hinsichtlich ihres Zentrali
sierungspotenzials erfolgen (DVB AG: 53 WE; DREWAG: 19 WE- jeweils Stand 07/2014 siehe Anfrage
AF2979/14).

Eine Zusammenführung der im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Wohneinheiten sowie
der im Treuhandvermögen und im Eigentum der städtischen Beteiligungen befindlichen Wohneinheiten wird
im Rahmen der Erstellung des Business- und Wirtschaftspianes der neuen WOBA GmbH & Co. KG unter Be
rücksichtigung der rechtlichen Rahmenbedingungen angestrebt. Ausführungen hierzu enthält auch das als
Anlage 1 beigefügte Gutachten. Eine Zentralisierung der Wohnungsbestände in der neuen Gesellschaft wird
angestrebt, unterliegt jedoch der Prämisse der Wirtschaftlichkeit.
II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

6.

sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der Wohnungsbauförderung
des Bundes-so genannte Kompensationsmittel} für Investitionsvorhaben des Neubaus bedarfsge
rechter Mietangebote der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft einzusetzen. In diesem Zusam
menhang sollen mit dem Freistaat Sachsen unter anderem auch Verhandlungen aufgenommen wer
den, für den Wohnungsbau geeignete Grundstücke und Wohngebäude des Freistaates zu Zwecken
des sozialen Wohnungsbaus an die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu veräußern.

Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich in intensiver Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen zur Förde
rung des sozialen Wohnungsbaus. Derzeit wird durch den Freistaat Sachsen eine entsprechende Richtlinie
erarbeitet. Darüber hinaus wurde angefragt, inwieweit der Freistaat Sachsen für den Wohnungsbau geeignete
Grundstücke und Wohngebäude zu Zwecken des sozialen Wohnungsbaus an die zu gründende kommunale
Wohnungsbaugesellschaft veräußern könnte. Diese Abfrage erbrachte leider keine verwertbaren Flächen.
II.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

7.

die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Wohnungsbaugesell
schaft durch ein geeignetes Gremium ("Mieter/-innenbeirat") zu sichern.

Ein geeignetes Gremium konnte bisher noch nicht installiert werden.
III.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

8.

eine Stabsstelle „ Wohnen" für Bauwillige, Bauträger und Investoren zu planen und den Stadtrat zu in
formieren, wie mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen Flächen- und Genehmigungsmanagements
(Lotsenfunktion) wie auch einer „Prozessoptimierung Baurecht'' die Aufgaben- und Zuständigkeitsver
teilung, vor allem im Hinblickauf Liegenschaftsverwaltung, Bauaufsichtsfragen und Umweltbelange
organisiert werden soll.

Bei dieser Planung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zur Entwicklung eines ganzheitlichen
Immobilienmanagements In der Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen.

-7-

Die „Stabsstelle Wohnen", vorerst bestehend aus einer Referentenstelle, wird sich im neuen Stellenplan zum
Doppelhaushalt 2017/2018 niederschlagen.
III.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

9.

gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine Arbeitsgruppe für Stu
dentisches Wohnen ins Leben zu rufen mit dem Ziel, die Modernisierung und den Ausbau von Wohn
heimplätzen zu unterstützen. Zum anderen sollen, aufgrund des Trends zum Leben in der eigenen
Wohnung, privaten Investoren bessere Möglichkeiten gegeben werden, moderne Wohnheimplätze in
Einzelapartments zu bauen, die möglichst auf dem Preisniveau eines WG-Zimmers liegen.

10. gemeinsam mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindebund ein strategi
sches Konzept „Regionalkonzept Wohnen" zu entwickeln, welches den demographischen Entwicklun
gen und Wanderungsbewegungen in der Region Dresden langfristig Rechnung trägt.

11. die Maßnahmen zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen, Bauherrengemeinschaften,
Mehrgenerationenwohnen und Seniorenwohngemeinschaften fortzuschreiben und ggf. bedarfsab
hängig auszuweiten, sowie einen Vorschlag zur Wohnraumförderung für Familien mit mehr als zwei
Kindern zu unterbreiten.

12. das Stadtmarketing der Dresden Marketing GmbH mit dem Ziel zu intensivieren, Dresden als wach
sende Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinvestitionen und als attraktiven Wohnstandort zu ver
markten.

Die Umsetzung der einzelnen Beschlusspunkte III. Nrn. 9. - 12. wird derzeit geprüft.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

.

Kenntnisnahme:

HartmuJ^orjohann

Beige^^eter für

Finaqg^ und Liegenschaften

rt

,

^

''

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

