Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sov/ie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

MAI 2016

Beschlusskontrolle zu V0310/15 {Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen und Umgang mit den
Nachverdichtungspotenzialen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Das gemeinsame Positionspapier (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Landesamt für Denkmalpflege um Prüfung zu bit
ten, inwieweit das Verzeichnis der Kulturdenkmale im Bereich des Denkmalschutzgebietes Bla
sewitz/Striesen-Nordost durch Nacherfassung ergänzt werden kann."

Dieser Überprüfungsauftrag wurde an das Landesamt für Denkmalpflege heran getragen. Eine ab
schließende Antwort liegt derzeit noch nicht vor.
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Vergrößerung des bestehenden Denkmalschutz
gebiets und eine Erweiterung der in der bestehenden Denkmalgebietsschutzsatzung genannten
Schutzgüter um architektonische Parameter zu prüfen."

Die Erweiterung bzw. Ergänzung der bestehenden Denkmalschutzgebletssatzung wurde aus Sicht der
Unteren Denkmalbehörde bewertet. Inhaltlich wurde festgestellt, dass keine denkmalrechtlich rele
vanten Wesensmerkmale oder stadtentwicklungsgeschichtlichen Gründe vorliegen, um eine Vergrö

ßerung des bestehenden Denkmalschutzgebietes „Blasewitz/Striesen-Nordost" bzw. Erweiterung der
zugrunde gelegten Inhalte vorzunehmen.

4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Erhaitungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1
Baugesetzbuch (BauGB) aufzustellen."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2016 vom 14. Januar 2016 öffentlich
bekanntgemacht.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen^ )
-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

