Antrag Nr.: A0226/16
Datum: 01.06.2016

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben unverzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.12.2016 zum
Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung sowie eine teilweise
öffentliche Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und
damit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum. Die Ausschreibung soll so gestaltet sein,
dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere Konzepte einzureichen, die für das Kerngebäude der Operette eine Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit der Fertigstellung des Kunstkraftwerkes in der Innenstadt wird die Staatsoperette DresdenLeuben verlassen. Ziel des Antrags ist, mögliche negative Auswirkungen dieses Weggangs so
weit wie möglich abzumildern und eine zumindest teilweise öffentliche Nutzung des Grundstücks einschl. Gebäude weiterhin sicherzustellen. Das Areal von der Staatsoperette bis zur
Berthold-Haupt-Straße fungiert als Stadtteilzentrum Altleuben. Diese Funktion soll erhalten und
gestärkt werden. Hierfür soll eine Konzeptausschreibung erarbeitet werden, die einem Ideenwettbewerb möglicher Investoren gleichkommt.
Der Erlös aus dem Verkauf des Grundstücks der Operette ist Teil des Finanzierungskonzepts des
Kunstkraftwerks. Dieser Erlös wurde im Jahr 2011 mit 0,7 Mio. Euro geschätzt. Es erscheint nicht
unrealistisch, dass diese Schätzung, angesichts der Preisentwicklung für Grundstücke und Immobilien in den letzten Jahren, überholt ist. Deshalb liegt es im Ermessen des Oberbürgermeisters, ob die Konzeptausschreibung zum Festpreis erfolgen soll oder an einen Preiswettbewerb
gekoppelt wird.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

