Hausmitteilung

Dresden.
J^LG'^CjGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

^^ MAI

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0096/15 (Sitzungsnummer: SB/013/2015)
Unterstützung der Schaffung von Fahrradbügeln im öffentlichen Raum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, für Flächen, die sich in der Unterhaltungspflicht
der Landeshauptstadt Dresden befinden, eine unbürokratische Möglichkeit zu schaffen, dass
fest eingebaute Fahrradbügel auf Initiative von Vermietern, Gewerbetreibenden usw. im öffentiichen Verkehrsraum errichtet werden. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die in Leipzig

bereits gängigen Verfahren in Dresden zu adaptieren und zeitnah ein nach dem dortigen Vor
bild gestaltetes Verfahren einzuführen."

Hinsichtlich des in Leipzig eingeführten Verfahrens zur Schaffung von Fahrradbügeln im öffentli
chen Raum, d. h. Erstfinanzierung des Materiales und der Montage durch den Antragsteller und

Übernahme der Planungs- und Instandhaltungskosten durch den Straßenbaulastträger, gab es
einen entsprechenden Erfahrungsaustausch. Die diesbezüglich abzuschließenden finanziellen
und vertraglichen Vereinbarungen wurden für die Landeshauptstadt Dresden angepasst und
einer rechtlichen Prüfung unterzogen.

Derzeitwerden die Öffentlichkeitsarbeit und die Einzelheiten zur finanziellen Abwicklung vorbe
reitet. Die Einführung des Verfahrens in der Landeshauptstadt Dresden ist für die zweite Jahres
hälfte vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016

MitfreundÜcl an Grüßen

Kenntnisnahme;
RaourSchmiöt/Lamontam

)
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

