Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/021/2016)
am Mittwoch, dem 15. Juni 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
1

Kein Einsatz des krebsverdächtigen Herbizid Wirkstoffs Glyphosat
auf Flächen der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

2

Informationen/Sonstiges

A0196/16
beratend

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden-Neustadt
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
3

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
zum „Verband Rheumatologischer Akutkliniken e. V."

V1132/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
4

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1012/16
beratend
(federführend)

5

Managementreport zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2016 des
Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1157/16
zur Information

6

Managementreport zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2016 des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1158/16
zur Information

7

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

8

Informationen/Sonstiges

3/3

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete

