Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB3)02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. MAI 2D16

Beschlusskontrolle zu V2185/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes 2008-2014;
hier: Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt auf der Magazinstraße/Fabricestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt
mit integriertem Ausbildungszentrum für technische Hilfeleistung und Brandbekämpfung mit
einem Gesamtwertumfang von 15.835.000 Euro wird bestätigt.
2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.
3. Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 6 zur Vorlage wird bestätigt.
4. Die Planansätze des Haushaltsjahres 2013 werden zwecks Sicherstellung der Finanzierung ent

sprechend Anlage 7 a zur Vorlage geändert. Im nächsten Doppelhaushalt 2015/2016 sind die
Planansätze für das Haushaltsjahr 2015 zwecks Sicherstellung der Finanzierung entsprechend
Anlage 7 b zur Vorlage anzupassen.
5. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums sind im nächsten Investitionsplan 2,5 Mio. Eu
ro für die Errichtung eines Brandübungshauses mit integrierter Brandsimulationsaniage sowie

einer Übungshalle zur technischen Hilfeleistung und Taktik Brandbekämpfung im Rahmen des
Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2013 gemeinsam mit dem Brandund Katastrophenschutzamt und der Freien Alternativschule e. V. Dresden (FAS) zu prüfen, ob
und inwieweit eine Nutzung der Feuerwache Albertstadt auch für den Schulsport der Freien
Alternativschule möglich ist."

Die Fertigstellung und Übergabe des Objektes an das Brand- und Katastrophenschutzamt als Nutzer
ist am 24. März 2016 erfolgt. Gleichzeitig erfolgte die Ausstattung der Wache, sodass die Einsatzkräfte am 5. April 2016 von der Louisenstraße in die neu errichtete Feuer- und Rettungswache Albert-

-2-

stadt umziehen konnten. Nach einem dreiwöchigen Probebetrieb erfolgte die offizielle Einweihung
am 25. April 2016.

Nachdem alle verbleibenden Arbeiten abgeschlossen sind, werden die Schlussrechnungen der Planungs- und Baufirmen erwartet. Die Gewährleistungsüberwachung erfolgt durch das beauftragte
Planungsbüro und die Projektsteuerungsleitung.
In den Neubau wurden insgesamt 17,6 Mio. Euro investiert, davon
400TEUR für den Grunderwerb,
16.700 TEUR für Bau- und Planungskosten und
500 TEUR für die Ausstattung des Objektes.

Neben Kostensteigerungen im Ergebnis von Ausschreibungsverfahren aufgrund der guten Auftragsla
ge der Baufirmen und des allgemein gestiegenen Preisniveaus, waren es vor allem die Belange des
Natur- und Denkmalschutzes sowie erforderliche Ersatzvornahmen bei zwei Gewerken, die zu einer
Steigerung gegenüber der Kostenberechnung vom Februar 2013 geführt haben.
Um die Mehrkosten innerhalb des Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes sicherzustellen,
wurden in 2014 und 2015 zunächst durch zusätzliche Fördermittel frei gewordene Eigenmittel amts

intern umgeschichtet (Beschluss V0018/14 und V0793/15). Zudem werden die für die Errichtung des
Ausbildungszentrums in diesem Jahr geplanten finanziellen Mittel zum Abschluss der Baumaßnah
men für die Feuer- und Rettungswache verwendet. Die erforderlichen finanziellen Mittel für das Aus
bildungszentrum werden mit der kommenden Haushaltsplanung neu in den Investitionsplan einge
ordnet.

Der Prüfauftrag aus dem Beschlusspunkt Nr. 6 wurde mit dem Abschlussbericht vom 28. Juni 2013
bereits erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Sitt^

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

