Hausmitteilung

Dresden.

'QI-G^t^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

3q. mAI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0866/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Interkommunale Busverkehre - Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern und Zweckverein

barung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennah
verkehr

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Verwaltungs
vereinbarung über die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen
überschreitenden Verkehrsleistungen (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Zweckverein

barung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Perso
nennahverkehr (Anlage2) zu unterzeichnen."

Die Verwaltungsvereinbarung sowie die Zweckvereinbarung wurden vom Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden, den jeweiligen Landräten und dem Geschäftsführer der Ver
kehrsverbund Oberelbe GmbH unterzeichnet. Damit traten diese rückwirkend zum 1. Janu
ar 2016 in Kraft.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den Ausverhandlungen der Verträge mit den
Busunternehmen die Qualitätsstandards zu berücksichtigen."

Bei den Verhandlungen zu Verkehrsverträgen wurden die Wünsche der Landeshauptstadt Dres
den gegenüber den Landkreisen Bautzen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge vorgetragen. Die
Landkreise prüfen die spezifische Anwendung der Dresdner Qualitätsstandards.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016

M

freuadlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ouTödhmidt-Lamontain

ß

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

