Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
I^LGJ^CIGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. MAI 2016

Beschlusskontrolle zu A0160/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan
Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni 2014, ge
nannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im Einzelnen wie folgt zu überplanen:
1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des Flur
stücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen Grenze
des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark und dem
Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche Im Sinne des § 9 Abs.l
Nr. 15 BauGB zu planen.

2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung entlang der Tannen
straße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark und
zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker Platz zu pla
nen.

3. Es ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis zur
vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche im
Sinne des § 9 Abs.l Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der Ostkante der
Gebäude Paulstraße 13 bis 17 in Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäusern bebaut wer
den soll.''

Da es sich bei den in Rede stehenden Grundstücken der Beschlusspunkte 1 bis 3 um Flächen im Ei
gentum des Freistaates handelt, ist für eine erfolgreiche Umsetzung der Planungsziele das Einver
nehmen des Freistaates förderlich.

Die Vertreter des Freistaates wurden daher im April gebeten, bis zum Termin des nächsten Jour fixe
mit der Landeshauptstadt Dresden am 31. August 2016 die eigenen Entwicklungsvorstellungen zum
Standort des Sächsischen Immobilien- und Baumanagements, NL Dresden 1 (Fl. 2865/17 der Gemar
kung Dresden-Neustadt), zu evaluieren und darzulegen.

Auf der Basis dieser Vorstellungen findet ein Abgleich zwischen den Zielen statt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2017

en Grüßen

Kenntnisnahme:/^ )
midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

