Hausmitteilung

•

Dresden.
g)LG2qGU'

•Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

vertraulich

GZ:

An alle

(GB3)0215

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

30. MAI 2016
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0682/15 (Sitzungsnummer: SR/023/2016)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonn
tagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufssteilen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016.
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird bezüglich § 1 Ziffer 6 der Ver
ordnung wie folgt ergänzt:

,anlässllch des Bürgerfestes auf der „Ländermelle" Wilsdruffer Straße sowie weiterer Events In
der Innenstadt im Rahmen der Feierlichkeiten zum 26. Tag der Deutschen Einheit innerhalb
des Ortsamtsbereiches Altstadt'."

Die „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016" wurde mit der vom Stadtrat be
schlossenen Ergänzung in § 1 Ziffer 6 im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2016 am 28. April 2016 ver
öffentlicht und ist nach § 3 dieser Verordnung ab 29. April 2016 in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

j)

Kenntnisnahme:

'

Detlef SittCT

Dirk^lbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

