Antrag Nr.: A0225/16
Datum: 01.06.2016

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer
Testphase

Beschlussvorschlag:
Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquartiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt, im
Rahmen einer Testphase – aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung einer Busanbindung –
das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten im benannten Bereich zu
evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet werden, um
durch Verlängerung oder zeitweiser Umlegung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz
eines kleineren Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Pieschen
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die gegenständlichen Wohnquartiere sind in ihrer Bevölkerungsstruktur durch Gruppen geprägt,
welche in besonderem Maße auf eine ÖPNV-Anbindung angewiesen sind. Darunter befinden
sich insbesondere eine steigende Anzahl von älteren Menschen aber gerade auch junge Familien, welche bislang auf unverhältnismäßig lange Fußwegstrecken zu den Haltestellen am Wilden Mann bzw. an der Maxim-Gorki-Straße oder eben auf Fahrten mit dem eigenen PKW angewiesen sind. Zudem befindet sich vor Ort die Weinbergskirche, welche eine rege Nutzung durch
Gemeindemitglieder aus den umgebenden Stadtteilen Mickten, Kaditz und Übigau erfährt. Sowohl die Anwohner als auch die Kirchgemeinde bemühen sich hier schon seit vielen Jahren vergeblich um eine Verbesserung der örtlichen Situation.
Zur Beibehaltung der Lebensqualität und der gesellschaftlichen Teilhabe, insbesondere der älteren Anwohner, ist daher unabhängig von den derzeit vorgenommenen Erhebungen seitens der
Landeshauptstadt Dresden bzw. der DVB AG, eine entsprechende zeitnahe ÖPNV-Anbindung
von erheblicher Wichtigkeit. Darüber hinaus wird ein Ausbau des ÖPNV und ein Umstieg der
Anwohner, die Umweltbelastung durch Autoverkehr in der Innenstadt weiter verringern. Zur
Evaluierung der tatsächlich notwendigen Aufwendungen und zur Optimierung des zukünftigen
Mitteleinsatzes soll diese Testphase dienen.
Die notwendigen Mittel für diesen Testbetrieb sollen aus dem jährlichen Zuschuss der TWD an
die DVB abgedeckt werden. Ergänzend ist zu prüfen, inwieweit entsprechende Fördermittel – z.
B. für Elektromobilität, Soziale Stadt etc. – zur Verfügung stehen. Perspektivisch soll ebenfalls
geprüft werden, ob eine Weiterführung der Linie über die Stauffenbergallee bis zu den geplanten Neubaugebiet am Jägerpark möglich ist.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

