Ergänzungsantrag zum TOP 9.1

30.05.2016
Gegenstand:
Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussvorschlag wird durch einen weiteren Punkt wie folgt ergänzt:
Bei Kontrollen des GvD oder der Polizei festgestellte ausländische Drogendealer, gegen die
vonseiten der Polizei ermittelt wird und die als Flüchtlinge in Unterkünften der Stadt leben,
sind zum Schutz der Allgemeinheit umgehend in einer separaten und besonders gesicherten
Sammelunterkunft unterzubringen. Dort unterliegen sie einer weitestgehenden
Ausgangssperre, die von einem Sicherheitsdienst überwacht und durchgesetzt wird. Wird
diese Ausgangssperre nicht eingehalten, kann ein kompletter Hausarrest verhängt werden.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Jens Baur
Stadtrat NPD-Gruppe

TEL
ePost
www

0152 – 070 762 10
info@npd-dresden.de
npd-dresden.de

