Dresden.
QLGgqCU*

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

• vertraulich

GZ:

An alle

(GB2)20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0018/09 (Sitzungsnummer: SR/005/2009)
Konzept „Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Bericht kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:

Der jährliche Bericht gemäß Nummer 4des oben genannten Stadtratsbeschiusses ist diesem
Schreiben als Anlage beigefügt.

nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartn^tlVorjohann
Beigeordneter für

Fin^zen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Sechster jahrlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2016)

Sechster jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)

1.

Aktueller Stand in der Modellregion Sachsen und Unterstützung durch die Landes
hauptstadt (Mai 2016)

in der Modellregion Sachsen wurden bereits folgende BMVI Projekte abgeschlossen:

• Energiespeicher: Entwicklung von Prozess- und Produktionstechnologien für Energie
speichersysteme (Laufzeit: Aug. 2009 - Okt. 2011)

• SaxHybrid: Serielle Hybridbusse mit partiell rein elektrischem Fahrbetrieb (Laufzeit:
Sep. 2009- Okt. 2011)

• RegioHybrid: Hybridbusse für 10 sächsische Verkehrsunternehmen
• SaxMobility: Flottenbetrieb mit Elektrofahrzeugen und Flottenmanagement unter
dem Aspekt der Elektromobilität (Laufzeit: Feb. 2010 - Sep. 2011)

Eine direkte Berührung hatte die Landeshauptstadt Dresden mit den letzten drei Teilprojek

ten, die unter Koordinierung der SAENA von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bzw. der

DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH und der ENSO Energie Sachsen Ost AG vorangebracht

wurden.

1.1

Eckdaten zu den Projekten SaxHybrid, SaxHybridPlus und RegioHybrid

Der ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden wird zu über 50% mittels Elektromobilität erbracht Der Schwerpunkt bildet dabei die Straßenbahn sowie die S-Bahn S1 in Ergänzung um
die Verkehrsmittel Bergbahnen und die elektrisch angetriebenen Hybridbusse. Die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG setzt insgesamt 18 Hybridbusse und einen batterieelektnschen Stan
dardbus mit Nachladung am Endpunkt und im Depot ein. Diese wurden ab 2006 in 5Projek
ten beschafft. Neben den beiden Forschungsprojekten aus den Jahren 2006 und 2009 mit
dem Erwerb von jeweils einem Hybridbus (Solaris Hybrino (Paralielhybrid) und erster Hess-

Hybrid (Serieller Hybrid)) wurden in den Projekten SaxHybrid insgesamt 10 Hybridgelenkbus

se und über das Projekt RegioHybrid 3Hybridgeienk- und 3 Hybrid-Solobusse beschafft. Im
Jahr2015 wurde der Elektrobus in Dienst gestellt.
1.1.1 SaxHybrid

Die Hybridfahrzeuge, die über das Projekt SaxHybrid beschafft wurden, haben seit Ihrer Indi
enststellung in Summe 3.340 Tkm im Linienverkehr zurückgelegt. Die Fahrzeuge des Herstel
lers Mercedes Benz haben Einsparungen bis 17% an Dieselkraftstoff für Längsdynamik reali
siert, die Hess-Fahrzeuge haben eine leichte Einsparung gegenüber den Verbrauchen her
kömmlicher Dieselbusse durch technische Verbesserungen an der Steuerung erreicht.

Seite 1 \'on 13

Sechster jährlicher Bericht zum StodtratsbeschlussA0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2016}

Wegen der Optimierung der Fahrzeuge und wegen einer eingeschränkten Ersatzteilverfüg
barkeit weisen die Fahrzeuge noch nicht die sonst für Dieselbusse übliche Verfügbarkeit au^
Die Laufleistung der MB-Hybriden kommt mit etwa 70 Tkm je Bus wegen des zeitlich intensi
ven Einsatzes nahezu an die der Dieselbusse heran, jedoch liegt die tägliche Verfügbarkeit
etwa 20% unterhalb der eines Dieselfahrzeuges.
1.1.2 SaxHybridPlus

Das Folgeprojekt SaxHybridPlus wurde unter Federführung des Fraunhofer IVI begonnen.
Das Fahrzeug wurde Anfang 2016 angeliefert und wird aktuell testweise auf der Linie E61

eingesetzt. Das Fraunhofer IVI hat das Fahrzeug bei Carosserie Hess AG in der Schweiz be

stellt. Traktionsausrüster ist Vossloh-Kiepe. Schwerpunkte der Optimierung sind dabei die
Gewichtsreduktion des Fahrzeugs, die externe Energiezuführung und ein leistungsfähigeres
Energiespeichersystem (LTO-Batterie).

Am Betriebshof wird der Batteriespeicher mittels Überdach-Ladesystem elektrisch aufgela
den. Leider steht zur Zeit nur ein leistungsschwaches Ladegerät zur Verfügung, das Hoch

stromgerät wurde vom FhG-IVI nach Leipzig vermietet. Aufgrund der Batterie mit ca. 45 kWh
Energieinhalt und wegen des integrierten Dieselaggregats kann der Bus einen abschnittswei
sen abgasfreien Betrieb ermöglichen, besitzt aber weitestgehend die technologischen Frei
heitsgrade eines Dieselbusses. Für das Projekt wurde eine Laufzeitverlängerung beantragt,
um die Tests abschließen zu können.

1.1.3

RegioHybrid

Mit Förderung des Freistaates Sachsen und des Bundesministerium für Umweit, Natur
schutz, Bau und Reaktorsicherheit haben 10 Verkehrsunternehmen gemeinsam insgesamt 6

Hybridgelenkbusse (Hess/Vossloh-Kiepe) und 24 Hybridstandardbusse (MAN) erworben. Die
DVB verfügt über 3 Hybrid-Gelenkbusse und 3 Hybridstandardbusse.

Die 6 Hybridfahrzeuge haben insgesamt eine Laufleistung von 1,841 Tkm seit Indienststel
lung im Jahr 2011 im Linienverkehr erbracht. Die MAN-Fahrzeuge weisen eine stabile Einspa
rung um etwa 10-15% gegenüber einem konventionellen MAN-Fahrzeug auf. Besonders be

merkenswert ist die bislang gezeigte hohe Systemstabilität und Verfügbarkeit von über 80%.
Damit wurden die Erwartungswerte deutlich übererfüllt. Die Hessfahrzeuge haben keine
signifikanten Einsparungen generiert.
1.1.4. Zusammenfassung Hybridbusse

Die 18 Hybridbusse der Dresdner Verkehrsbetriebe AG haben insgesamt 5.740 Tkm im Li

nienverkehr zurückgelegt. Sie sind ein fester Bestandteil des Stadtbildes von Dresden ge
worden. Die Kunden haben sowohl in Kundenanliegen und bei Befragungen eine sehr hohe

Akzeptanz zu den MB-Fahrzeugen ausgedrückt. Neben den Kraftstoffeinsparungen wird aber
insbesondere der akustisch deutlich ruhigere Betrieb gelobt. In Messungen der Stuttgarter

Straßenbahn an dem Hybridfahrzeug von EVO-Bus wurde herausgearbeitet, dass deutlich
überproportional zur Dieseleinsparung die Emissionen von Stickoxiden, CO und HC sinken.—
Seite 2 von 13

Sechster jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschiuss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2016)

Dies ist im Zusammenhang mit dem Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden von
besonderer Bedeutung und zeigt die Richtigkeit des gewählten Ansatzes in Bezug auf den
Busverkehr.

Besondere Einsätze der Hybriden waren zu Fachkongressen in Leipzig und Dresden sowie bei
Sonderfahrten für die Landeshauptstadt Dresden und bei Festveranstaltungen. Für die wei

tere Datenanalyse und Optimierung der MB-Hybridbusse wurde mit der TU Dresden das Pro
jekt Pilotlinie 64 aufgelegt und zeigt damit die gut funktionierende Zusammenarbeit zwi
schen Forschung, Lehre und Praxis.
1.1.5

EDDA-Bus

Das Projekt EDDA-Bus wurde von Fraunhofer Institut für Infrastruktur- und Verkehrssysteme
IVI initiiert. Bei diesem Projekt wurden Grundlagen zur konduktiven Überdachladung mittels
Hochstrom entwickelt und ein bestehender Hybridbus des FhG IVI zum Batteriebus umge
baut. Vom November 2014 bis April 2015 wurde der Bus im Linieneinsatz bei der Dresdner

Verkehrsbetriebe AG eingesetzt. Wegen derstationären Ladeinfrastruktur in Dresden Gruna
und des Ladebedarfs nach jedem Umlauf konnte der Bus nur im Verstärkerverkehr der Linie

61 (Gruna-Löbtau und Gruna-Ullerdorfer Platz) sowie auf dem Teilbereich der Linie 85 einge
setztwerden. Das Fahrzeug ist mit einer sehrhohen Systemverfügbarkeit gefahren. Die Ver

fügbarkeit betrug über 90%. Das Fahrzeug wie auch das konduktive Ladesystem hat national
wie auch international hohe Beachtung gefunden. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sieht
sich in den Ansätzen zum Projekt „Elektro-Buslinie 79" bestätigt. Aktuell ist der Bus wie auch
die Ladestation an die LVB GmbH nach Leipzig vermietet.

1.2

Eckdaten zu den Projekten SaxMobility und SaxMobility II

1.2.1

SaxMobility

Ausführliche Beschreibungen über Inhalt und Ziele des Projektes sind dem „Zweiten jährli
cher Bericht zum Stadtratsbeschiuss A0018/09 (SR/005/2009)" zu entnehmen.
1.2.2

SaxMobility II

Seit Oktober 2011 läuft das Folgeprojekt SaxMobility II mit dem Schwerpunkt „Mobile End

geräte als Zugangs- und Abrechnungssystem für Ladeinfrastruktur sowie zur Verknüpfung
mit dem ÖPNV". Ziel des Projektes ist es, Prinzipien für den einheitlichen Zugang zur Ladeinf
rastruktur und der Abrechnung über mobile Endgeräte zu erproben. Entgelte können dann
u. a. über Bezahlplattformen des Öffentlichen Personennahverkehrs abgerechnet werden.

Im Ergebnis wurde das Zugangs- und Abrechnungssystem StromTicket auf Basis der Platt
formen HandyTicket (u.a. verwendet im WO) und easy.Go (u. a. verwendet im MDV) entwi
ckelt und implementiert.

Seite 3 von 13

Sechster jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2016)

Nach erfolgreicher Erprobung des Zugangs- und Abrechnungssystems im Testbetrieb (mit
abgegrenzten Nutzerkreis) wurde das StromTicket im September bzw. Oktober 2013 an allen
öffentlichen Ladesäulen der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und ENSO NETZ GmbH in
den Produktivbetrieb überführt. Seitdem wurden weitere Funktionalitäten, wie adhoc-

Bezahlmöglichkeiten für Nutzer aus dem europäischen Ausland, implementiert und Registrierungs- und Anmeldevorgänge sowie die Nutzerführung verbessert.
Im Juli 2015 wurde das Patent für das dem StromTicket zu Grunde liegende TAN-Verfahren
zur Authentifizierung an Ladestationen veröffentlicht. Sämtliche Rechte aus und an diesem
Patent wurden im November 2015 durch die Projektpartner DREWAG - Stadtwerke Dresden

GmbH, ENSO NETZ GmbH und Stadtwerke Leipzig GmbH von der Hochschule für Technik und
Wirtschaft Dresden erworben und stehen diesen zu jeweils 1/3 in Bruchteilsgemeinschaft zu.

Anfang 2014 wurde begonnen, das Zugangs- und Abrechnungssystem StromTicket regional
und überregional im gesamten Bundesgebiet zu vermarkten. SeitApril 2015 wird das Strom
Ticket u. a. auch an Ladestationen der Stadtwerke Rostock, Potsdam und Werdau eingesetzt.

Die erfolgreiche Vermarktung des Systems belegt die Markt- und Wettbewerbsfähigkeit der
entwickelten Lösung.

Im Rahmen des Projektes wurde begleitend die Anzahl der öffentlichen Ladesäulen seitens
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und ENSO NETZ GmbHauf jeweils 9 Ladesäulen er

höht. In den Projekten SaxMobility und SaxMobility II wurden von DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH 27 und von ENSO Energie Sachsen Ost AG 12 Elektrofahrzeuge angeschafft.
Seit Oktober 2012 wird in einer Zusammenarbeit mit teilAuto Dritten unkompliziert Zugang
zur Elektromobilität zu verschafft. Dem Carsharer wurden bis Ende 2015 zwei Elektrofahr

zeuge der Marke Citroen C-Zero sowie die erforderliche Ladeinfrastruktur an den Dresdner
Standorten Hauptbahnhof (Parkplatz Citycenter), Bahnhof Neustadt und Görlitzer Str. be

reitgestellt. teilAuto hat sich mit Jahresbeginn eine eigene E- Flotte angeschafft. Die Angebo
te an o.g. Standorten werden weiterhin gut von den Nutzern angenommen. Weitere EFahrzeuge werden u. a. von lokalen Lieferdiensten gewerblich genutzt.
Die Öffentlichkeitsarbeit rund um die Elektromobilität wurde zur Steigerung der Wahrneh

mung dieser sowie mit Blick auf die Einführung des neuen Zugangs- und Abrechnungssys
tems StromTicket weiterverfolgt.

2.

Aktueller Stand im Schaufenster Bayern-Sachsen „Elektromobilität verbindet"

Die bisherigen Aktivitäten haben das Ziel, eine Grundinfrastruktur zu schaffen, den Einsatz
der Fahrzeuge zu erproben und einen Mindestbestand an Elektrofahrzeugen auf die Straße
zu bringen.

Den Beteiligten ist dabei bewusst, dass die Marktpenetration der Elektromobilität nur dann
nachhaltig ist, wenn private/geschäftliche Kaufentscheidungen zugunsten von Elektrofahr
zeugen (ohne substanzielle Förderung) vorgenommen werden.

Seite 4 von 13

Sechster jährlicher Bericht zum Stadtrotsbeschiuss A0018/09 iSR/005/2009)
(Stand: Mai 2016}

Ein wesentlicher Schritt zur geförderten Marktentwicklung von E-Fahrzeugen ist die Unter

stützung der gemeinsamen Initiative Bayerns und Sachsen als eines von vier Schaufenstern

durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, die

ENSO Energie Sachsen Ost AG, die Landeshauptstadt Dresden und zahlreicher weiterer Ak
teure in und um Dresden. Im Schaufenster „Elektromobilität verbindet" sind 40 Projekte
vereint, die zusammen ein Projektvolumen von ca. 130 Millionen Euro planen. Insgesamt
sind über 100 Partner (darunter Konzerne wie Audi, BMW oder Siemens, Energieversorger,
Anbieter des ÖPNV sowie klein- und mittelständige Unternehmen) und öffentliche Instituti
onen beteiligt. Ein Schwerpunkt des Schaufensters ist die Urbane Mobilität.

Im Fokus stehen hier die unterschiedlichen Nutzergruppen im privaten und öffentlichen Ver
kehr Neben der Schaffung von geeigneten Park- und Lademöglichkeiten wird die Nutzung
von Elektrofahrzeugen im Wirtschafts- und Güterverkehr untersucht. In Verbindung mit dem

Schwerpunkt ländliche Mobilität wird auch die Problematik Pendlerverkehr aufgegriffen.
2.1

Eckdaten zum Projekt Elektrobus-Linie 79 und Pilotlinie 64

Im Jahr 2013 wurden die Zuwendungsbescheide für die Projekte Elektrobus-Linie 79 und
Pilotlinie 64 erteilt.

2.1.1

Elektrobus-Linie 79

Im Projekt „Elektrobus-Linie 79" soll die bislang mit Diesel-Kleinbus betriebene Quartierbuserschließu'ng von Übigau in einen Batteriebusbetrieb überführt werden. Anfänglich war

eine induktive Ladung mit dem Systemanbieter Bombardier konzipiert, jedoch wurde kurz
vor Antragsabgabe die Unterstützung und Beteiligung von Bombardier zurückgezogen. Da
her wird das Projekt mit einer konduktiven Hochstromladung durchgeführt. Verbundpartner

des Projektes ist die TU Dresden, die insbesondere die Arbeitspakete Batterieauslegung, Be
schaffung der Batterie, Ladestrategie und Ladesteuerung sowie messtechnische Begleitung
bearbeitet. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird das Fahrzeug beschaffen, das Ladesys

tem (mehrpoliges Ladesystem am Endpunkt) entsprechend der Auslegung durch die TU
Dresden und unter Berücksichtigung des Fahrzeug-HV-Systems errichten und ein Muster

konzept für eine Eiektro-Haltestelle erarbeiten. Das Fahrzeug ist im Marz 2015 angeliefert

worden. Der Linienbetrieb wurde am 17.06.2015 aufgenommen. Das Fahrzeug hat etwa 50
Tkm im Linienverkehr zurückgelegt. Die Verfügbarkeit des Fahrzeugs und der Ladestation hat

sich nach anfänglichen Startschwierigkeiten deutlich verbessert. Aufgrund von fehlerhafter
Dokumentation und noch offener Lieferpunkte ist das Fahrzeug seit dem 15.04.2016 nicht
mehr im Linienverkehr eingesetzt.

In Rahmen des Projektes soll die optimale Ladestrategie für hochkapazitive Batteriespeicher
(Batteriekapazität, Nutzungsband, Ladestrom, Ladezeit) erarbeitet werden. Diese Erkennt

nisse sind von hoher Bedeutung, da hierzu noch keine abgesicherten Erkenntnisse vorliegen.

Wegen des sehr intensiven Einsatzes sind diese Erkenntnisse insbesondere für die Automo
bilindustrie bedeutsam. Ferner werden theoretische Untersuchungen zur Auslegung der

Hochstromiadeeinrichtungen (Kontaktauslegung, Anpressdruck, Kontaktkühlung, Spannungsspitzen und Spannungsabfall) praktisch erprobt.
Seite 5 von 13

Sechster jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2016)

2.1.2

Pilotlinie 64

Die Linie 64 wird seit der Verlängerung der Fahrtroute über die Waldschlösschenbrucke ver

stärkt mit Hybridfahrzeugen bedient und intensiv messtechnisch begleitet. Der Forschungs-

anteii orientiert sich an den heute bestehenden klaren Schwachpunkten der Elektrofahrzeu-

ge Das ist insbesondere die Heizung und Klimatisierung sowie das Fahrzeuggewicht.

Die TU Dresden wird als Verbundpartner die Punkte Erforschung und Optimierung innovat-

ver Heizungs- und Klimatisierungssysteme, Fahrzeugsteuerung und Leichtbau begleiten. Die

Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird den Praxistest und den Betrieb der Fahrzeuge sowie die
marktforscherische Untersuchung sicherstellen. Das Projekt wird durch den Freistaat Sach

sen im Rahmen der Schaufensterprojekte gefördert.

Der Leichtbauansatz wird am Beispiel der Leichtbaufelge untersucht. Die Grundlagenfor

schung und der Prototypenbau ist abgeschlossen. Aktuell wird das Zulassungsverfahren für
Kraftfahrzeuge durchlaufen. Dies ist sehr aufwändig und hat zu einer etwa 6-monatigen Ver

zögerung im Projekt geführt. Deshalb wurde auch in diesem Projekt eine Laufzeitverlänge
rung beantragt.

Bei der Optimierung der Heizung wurden umfangreiche Studien und Testsysteme entwickelt
und prototypisch in dem Hybridbus 462004 eingebaut. Besonders hervorzuheben ist dabei
der Einbau der Luft-Luft-Wärmepumpe die bidirektional als Heizung und Klimaanalage be
trieben werden kann. Der Hersteller Spheros aus Gilchingen hat die Anlage entwickelt und
montiert.

Ferner wurde von der TU Dresden ein Abgaswärmetauscher entwickelt, der intelligent unter
Berücksichtigung des Wärmebedarfs und des Abgasgegendrucks sowie der Abgastemperatur
den Wärmeaustausch steuert. Beide Systeme werden aktuell noch vermessen, so dass quantitative Aussagen noch nicht möglich sind.

Auf Basis eines multikriteriellen Modellansatzes sollen die Buslinien der Dresdner Verkehrs
betriebe AG hinsichtlich der Umstellungswirkung von Dieselantrieb auf Elektromobilität be
wertet werden. Bei dem Modell sind aktuelle und wissenschaftlich fundierte Bewertungs

maßstäbe anzusetzen und die Ziele der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich Luftreinhal

tung und Lärmemissionen zu beachten. Neben der ökologischen Wirkung soll ferner das
ökonomische Potential (Nachfrage) und die technischen Voraussetzun
gen/Auswirkungen/Bedarf sowie die Gesamtkostenentwicklung berücksichtigt werden. Das
Modell wird aktuell noch von der TU Dresden erarbeitet.

Seite 6 von 13

Sechster jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2016)

2.1.3

Öffentlichkeitsarbeit

Die Projekte wurden in Fachkongressen und in Vorträgen öffentlich vorgestellt. Besonderer
Schwerpunkt war dabei der Internationale ÖRNV-Kongress Elektromobilität in Dresden, das
Projekttreffen Schaufenster Elektromobilität Bayern-Sachsen, Vorlesungen an der TU Dres
den und HTW sowie Fachvorträge vor Verbänden. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist ein

gebunden in die Arbeitsgruppe Elektromobilität des Verbandes Deutscher Verkehrsunter
nehmen (VDV), um die gewonnenen Erkenntnisse einer Normung und verbreiterten Anwen
dung zuzuführen.

2.2

Energie und Mobilität im Verbund (ENMOVER)

Das Projekt ENMOVER wird seit Oktober 2013 von den Projektpartnern DREWAG -Stadtwer
ke Dresden GmbH (Konsortialführer), ENSO Energie Sachsen Ost AG und der TU Dresden

umgesetzt und endet zum 30.06.2016. Das Verbundprojekt hat ein Gesamtvolumen (Eigenund Fördermittel) von rd. 2,6 Mio. Euro. Davon entfallen jeweils rund 1 Mio. Euro auf DRE

WAG - Stadtwerke Dresden GmbH und ENSO Energie Sachsen Ost AG.

Ziel des Projektes ist es, durch die Entwicklung von Komplettangeboten (Strom, Ladeinfra
struktur, Fahrzeug) und der Umsetzung von Szenarien der (teil-)öffentlichen Mehrfachnut
zung, Elektromobilität der Öffentlichkeit im Versorgungsgebiet zugänglich zu machen und
langfristig zu etablieren. Mit der Entwicklung geeigneter Mehrfachnutzungsszenarien für den
Urbanen und ländlichen Raum übernimmt die TU Dresden die konzeptionelle Basisarbeit. Die

Realisierung der Konzepte erfolgt in Kooperation mit Kommunen, Verkehrsverbünden und

weiterer regionaler Partner. Unterstützt wird die Umsetzung durch den bedarfsorientierten
Ausbau der Ladeinfrastruktur in Dresden und Ostsachsen sowie dem Einsatz von Elektrofahr-

zeugen der DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH und ENSO Energie Sachsen Ost AG. Neben
der fortlaufenden Kommunikation der Projektaktivitäten werden Sonderveranstaltungen die
Projektumsetzung öffentlichkeitswirksam begleiten.

In enger Abstimmung zwischen TU Dresden, DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und
ENSO Energie Sachsen Ost AG wurden Mehrfachnutzungskonzepte für den Urbanen und
ländlichen Raum entwickelt und konkrete Umsetzungsformen abgeleitet. Dazu gehören:
•

Mitarbeiter-Carsharing: Fahrzeugverleih an Mitarbeiter an Randzeiten

•

Corporate-Carsharing: Öffnung von Fahrzeugpool und Buchungssystem für Dritt
unternehmen

•

Lokale regionale Partner: Mehrfachnutzung mit und durch touristische und
kommunale Partner sowie Wirtschaftspartner

•

Verbundauto: Testflotte zur Erprobung komplexer Szenarien und Untersuchung
von Mobilitätsverhalten

Seile 7 von 13

SechsterjährlicherBericht zumStadtratsbeschiuss A0018/09(SR/005/2009)
(Stand: Mai 2016)

Von November 2014 bis März 2016 wurde mit der Aktion Verbundauto die Kombination von

privaten und gewerblichen Einsatzzwecken von Elektroautos öffentlichkeitswirksam erprobt.
Dazu bildeten private und gewerbliche Anwender sog. Nutzerkreise, die sich ein Elektrofahrzeug teilen. Nach drei bis vier Monaten wurden die Nutzerkreise gewechselt. Die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH und ENSO Energie Sachsen Ost AG stellten für die VerbundautoAktion 5 Elektrofahrzeuge zur Verfügung. Mit der Aktion sollen das Nutzerverhalten unter
sucht und neue Mobilitätskonzepte erprobt werden, die eine stärkere Auslastung und damit
einen wirtschaftlicheren Einsatz von Elektrofahrzeugen ermöglichen. Die Zahl von rd. 800
Interessenten zeugt von einer starken Öffentlichkeitswirkung der Aktion. Es wurden 132 Per
sonen zu Auswahlgesprächen eingeladen, davon wurden 87 Personen für die Nutzerkreise

ausgewählt. Insgesamt wurden 60.000 km Fahrleistung in 14 verschiedenen Einsatzszenarien
erreicht. Begleitet wurde die Umsetzung mit umfangreichen Datenerhebungen. Es konnte
festgestellt werden, dass eine abgestimmte Mehrfachnutzung problemlos funktioniert. Wirt
schaftliche Potenziale werden v. a. beim Mitarbeiter-Carsharing sowie im kommunalen Carsharing identifiziert. Die Auslastung wird derzeit durch die Ladedauern der Fahrzeuge be
schränkt. Detaillierte Auswertungen der erhobenen Daten erfolgen im Rahmen des Ab
schlussberichtes zum Projekt.

Gemeinsam mit lokalen und regionalen Partnern wurden Elektromobilitätskonzepte, v. a.
touristische und kommunale Einsatzregime, im ländlichen Raum sowie im Schnittstellenbe
reich Stadt-Land vertieft. Die geplante Vermietung von Pool-Elektrofahrzeuge der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH und ENSO Energie Sachsen Ost AG zu Wochenend- und Ferien
zeiten an Touristen zur Erkundung der Region konnte aufgrund zeitlicher Engpässe nicht
mehr im Rahmen der Projektlaufzeit umgesetzt werden.

Mit der Vereinheitlichung der Buchungssysteme bei DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
und ENSO Energie Sachsen Ost AG wurde die Basis für Mitarbeiter- und Corporate-

Carsharing in beiden Unternehmen geschaffen. Das Mitarbeiter-Carsharing wird seit Anfang
2016 in beiden Unternehmen angeboten. Der Zugriff externer Unternehmen auf die Pool

fahrzeuge ist über das Buchungssystem möglich und wird bereits durch die Dresdner Bäder
GmbH und den Sächsischen Bergsteigerbund e. V. genutzt. Zusätzlich wurde über SO Kom
munen und anderen wichtigen Multiplikatoren in der Region die Möglichkeit gegeben, Elekt

rofahrzeuge im Rahmen von Kurz- und Langzeitvergaben im Alltag zu erproben. Die Vergabe
der Elektrofahrzeuge trägt wesentlich dazu bei, eine hohe Sichtbarkeit der Elektromobilität
in der gesamten Region zu bewirken und die Thematik Elektromobilität durch die Vorbildrol
le der Multiplikatoren positiv zu besetzen. Aus den Erfahrungen der Fahrzeugvergaben wur
den Produktpakete, bestehend aus Fahrzeug, Ladeinfrastruktur, Strom und weiteren Mobili
tätsdienstleistungen, entwickelt und vermarktet.

Die Beschaffung von insgesamt 35 Elektrofahrzeugen durch DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH und ENSO Energie Sachsen Ost AG wurde bereits in 2014 abgeschlossen. Die Fahrzeu

ge wurden in die Fuhrparks der Unternehmen integriert und werden zur Umsetzung der im
Projekt entwickelten Mobilitätskonzepte, für Sonderaktionen und zur Erprobung bei Kom
munen genutzt.

Seite 8 von 13

Sechster jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (5R/005/2009)
(Stand: Mai 2016)

Zur Feststellung des weiteren Bedarfs an öffentlicher Ladeinfrastruktur und potenzieller
Standorte in Dresden und Ostsachsen wurden von den Projektpartnern gemeinsam detail
lierte Analysen durchgeführt. Die Untersuchungen zeigen, dass aufgrund der aktuell gerin
gen Marktdurchdringung von Elektrofahrzeugen derzeit ein geringer Bedarf an öffentlicher
Ladeinfrastruktur besteht. Entsprechend wurde die Zahl der im Projekt geplanten öffentli
chen Ladepunkte zu Gunsten notwendiger Ladepunkte im nicht- bzw. halb-offentlichen
Raum reduziert. Zusätzlich wurden standortspezifische Nutzungskonzepte für vorhandene
und neue öffentliche Ladestandorte entwickelt. Auf Basis dieser Konzepte werden die noch
ausstehenden Ladestationen umgesetzt werden. DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH und
ENSO Energie Sachsen Ost AG betreiben bis zum Projektende 30.06.2016 dann jeweils 15
Ladestationen in Dresden bzw. Ostsachsen.

Die Proiektaktivitäten wurden von den Projektpartnern über verschiedene Medien (Presse

mittellungen, Mitarbeiter- und Kundenmagazine der DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH
und ENSO Energie Sachsen Ost AG, Webauftritte, Blog-Belträge) und zu mehreren Veranstal
tungen (z. B. Lange Nacht der Wissenschaft, Tag der erneuerbaren Energien) fortlaufend

kommuniziert. Zusätzlich wurden Sonderveranstaltungen, wie z. B. ein Workshop mit lokalen
Autohäusern zur Elektromobllltät sowie ein Erfahrungsaustausch mit langjährigen Elektromoblllsten aus der Region, von den Projektpartnern durchgeführt.

Auf Fachveranstaltungen und Workshops wurden neben der Projektkommunikation der Aus
tausch und die Vernetzung mit anderen Projekten schaufensterübergreifend verfolgt.
2.3

Elektromobilität in Dresden (EmlD)

Zur Erhöhung der Präsenz elektrisch angetriebener Pkw im Stadtbild engagiert sich die Landeshauptstadt Dresden Im Projekt "Elektromobllltät In Dresden". Unter Leitung des Fraunhofer Institutes für Verkehrs- und Infrastruktursysteme IVI nutzen die Projektpartner eine 16
Fahrzeuge umfassende Flotte. Wissenschaftler der TU Dresden analysleren die Nutzungs
daten und wollen mit den gewonnenen Erkenntnissen Nutzungshemmnisse der Elektromobl
lltät mindern. Das soll sich vor allem für Einrichtungen und Unternehmen auszahlen, die ei
nen größeren Fahrzeugpool betreiben. Die gewonnenen Erkenntnisse helfen, ein passge
naues Flottenmanagement aufzubauen, mit welchem die Fahrzeuge und Ladeinfrastruktur

optimal ausgelastet werden. Für die Landeshauptstadt Dresden wurden zwei Elektro-PKW
angeschafft, die Im Geschäftsbereich Umwelt- und Kommunalwirtschaft eingesetzt werden
(es sind bereits zwei Elektroautos Im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden vorhan
den). Das Fahrzeug Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat eine sehr gute Auslastung

und einen hohen Beliebtheitsgrad bei den Mitarbeitern. Das Projekt „EmlD - Elektromobihtät In Dresden" Ist eines von rund 40 Projekten im Schaufenster Bayern-Sachsen ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET und wird mit 1,74 Mio. Euro vom Freistaat Sachsen im Rahmen der
Schaufensterinitiative der Bundesregierung gefördert.

Seite 9 uon 13

Sechster jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (38/005/2009}
(Stand: Mai 2016)

2.4

Elektromobilität in Bereichen der Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden

Das Projekt „Elektromobilität in Bereichen der AbfallWirtschaft der Landeshauptstadt Dres

den" ist eines von rund 40 Projekten im Schaufenster Bayern-Sachsen ELEKTROMOBILITÄT
VERBINDET und wird mit 1,21 Mio. Euro vom Freistaat Sachsen im Rahmen der Schaufens
terinitiative der Bundesregierung gefördert.

Den stetig steigenden Anforderungen an Umweltschutz, wie Minderung von Lärm-, Abgasund Staubentwicklung, muss sich auch die AbfallWirtschaft und Straßenreinigung stellen.
Während die Entwicklung von Elektromobilen im PKW-Bereich bereits erfolgreich marktfähi

ge Fahrzeuge hervorbringt, gibt es nur vereinzelt Ansatzpunkte für Spezialmaschinen, wie
z.B. Kleinkehrmaschinen. Zur Verbesserung der Lärmsituation, vor allem bei nächtlicher Rei

nigung von Straßen und Plätzen, werden durch den Einsatz von Elektro-Kleinkehrmaschinen
und Elektro-Transportern deutlich wahrnehmbare Ergebnisse erwartet. Für Feldtests unter
herkömmlichen Einsatzbedingungen werden verschiedene Fahrzeuge und Spezialmaschinen

eingesetzt und mit Messtechnik zur Datenerfassung ausgestattet. Die wissenschaftliche Be

gleitung erfolgen durch die TU Dresden und die Hochschule für Technik und Wirtschaft

Dresden. Im Vergleich zu herkömmlichen Fahrzeugen sollen Vor- und Nachteile dargestellt
und Verbesserungen konstruktiver Art vorgeschlagen werden:

• zur Verminderung der Lärmemission, der betriebsbedingten Schwingungen (im
Hinblick auf die Umgebung sowie Störgeräusche/ Schwingungen, die vom Fahrer
als Beeinträchtigung empfunden werden)

• zum Batterieladezustand, Batterielademanagement, Energiebedarf (Som
mer/Winter), Ladeverhalten

.

zu sonstigem Betriebsverhalten (Maschinenverhalten auf wechselnden Belagsar
ten, Reparaturanfälligkeit, Reparaturaufwand und damit verbundenen Erforder
nis an das Knowhow des Werkstattpersonals).

Das Projekt soll zudem gesicherte Ergebnisse liefern zur:
•
•

Eignung für den Flotteneinsatz, Verfügbarkeit
Stationierung/Positionierung von Ladeterminals,

• Optimierung der Tourenplanung, mögliche Abladesteilen im Reinigungsgebiet
• Entwicklung von Warntönen für Passantenverkehr sowie für Fahrbahnbereiche.

Das C02- Einsparpotenzial wird in einer Ökobilanz untermauert

Seite 10 von 13

Sechster jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2016)

3.

Weitere Aktivitäten im Bereich Elektromobilität der Landeshauptstadt Dresden und
kommunaler Unternehmen

Die Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Unternehmen DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH, ENSO Energie Sachsen Ost AG, Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Stadtrei

nigung Dresden GmbH setzen die Aktivitäten im Bereich der Elektromobilität neben den lau

fenden Förderinitiativen Modellregionen Elektromobilität und Schaufenster Elektromobilität

im Rahmen eigener Vorhaben und neuer Förderprojekte fort. In 2016 wurden die unter den

o. g. Akteuren abgestimmten Vorhaben zur Beschaffung von Elektrofahrzeugen und Ladeinf

rastruktur sowie zur Erarbeitung eines Mobilitätskonzeptes im Rahmen der aktuellen Förder
richtlinie Elektromobilität des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur

(BMVl) bewilligt. Die DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH/ENSO Energie Sachsen Ost AG
planen, zusätzlich zur vorhandenen Ladeinfrastruktur weitere öffentliche Ladestationen im
Stadtgebiet zu errichten. Diese Standorte wurden und werden mit der Landeshauptstadt
Dresden abgestimmt. Unter anderem ist in 2016 die Errichtung mindestens einer Schnellla
destation an einem innerstädtischen Verkehrsknotenpunkt geplant.

3.1

„Dresden lädt auf" Landeshauptstadt Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden setzt 2016/2017 mit Hilfe von Fördermitteln des Bundesmi
nisteriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVl) folgende Vorhaben um:

Beschaffung von bis zu 10 E-Fahrzeugen (Ersatz für Dienstwagen mit Verbren

nungsmotor) -damit Erhöhung des Bestandes von 5auf 15 E-Fahrzeugen in der
Dienstwagenflotte der Landeshauptstadt Dresden

•

Erarbeitung eines Konzeptes zur Optimierung der Dienstwagenflotte in der
Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung von Elektromobilität (Konzep
terstellung in 2016).

3.2

„Dresden lädt auf ENSO NETZ GmbH: Elektromobilität in Kommunen und kommu
nalen Unternehmen" (EKkU)

Die ENSO NETZ GmbH beteiligt sich seit Januar 2016 mit dem Projekt EKkU an der aktuellen
Förderrichtlinie Elektromobilität im Rahmen der Modellregionen Elektromobilität. Das Be

schaffungs-Vorhaben wird mit rd. 80 TEuro vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur (BMVl) gefördert.

Im Rahmen des Vorhabens „Dresden lädt auf - Elektromobilität in Kommunen und kommu
nalen Unternehmen" sollen insgesamt 13 Batterie-Elektrofahrzeuge beschafft und in ver

schiedenartigen primär kommunalen und gewerblichen sowie in privaten Elektromobilitätsszenarien eingesetzt werden. Zusätzlich werden zur Umsetzung der Elektromobilitätsszenarien zehn öffentlich zugängliche sowie weitere nichtöffentliche AC- und DC-Ladestationen
angeschafft.

Seite 11 ^on 13

Sechster jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2016)

Die Fahrzeuge werden vom Beschaffungs-Konsortium, bestehend aus den kommunalen Un
ternehmen ENSO NETZ GmbH, DREWAG NETZ GmbH, Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Stadt
reinigung Dresden GmbH sowie ostsächsischen Kommunen und Institutionen in unterschied
lichen Anwendungsprofilen und Verkehrsräumen (Baliungszentrum Dresden, regionaler
Raum Dresdner Umland und Ostsachsen) eingesetzt.

Erkenntnisse aus vorangegangenen Projekten und Aktivitäten zu Fiottenbetrieb und Mobili
tätskonzepten in Urbanen und regionalen Räumen werden beim Einsatz der Fahrzeuge an

gewendet. Die Einbindung der Elektrofahrzeuge in die bestehenden Fahrzeugflotten und die

damit verbundene Substitution konventioneller Fahrzeuge hat das Ziel, den C02-, Schad
stoff- und Lärmemissionen der Fahrzeugflotten zu senken, die Alltagstauglichkeit, technische

Eignung und Wirtschaftlichkeit der Fahrzeuge in unterschiedlichen Anwendungsfällen zu

demonstrieren, eine breite Vorbildwirkung zu erreichen und die Elektrifizierung der beteilig
ten und weiterer Fahrzeugflotten zu befördern.

4.

Empfohlene Maßnahmen außerhalb der Projekte

Um die Aktivitäten zur Etablierung der Elektromobilität noch stärker zu befördern ist der
Aufbau einer zentralen Kompetenzstelle in der Stadt Dresden zu empfehlen. Aufgabe dieser

Einrichtung wäre es, kurze Entscheidungswege und Genehmigungsprozesse zu ermöglichen
und Programme zu unterstützen, intern und extern zu kommunizieren sowie zur Abstim
mung und Koordination mit den beteiligten Institutionen beizutragen.

Förderprogramme auf städtischer und kommunaler Ebene sowie Landesebene können we
sentlich dazu beitragen, Voraussetzungen für die Alitagsintegration der Elektromobilität zu
schaffen sowie deren Diffusion in Dresden und Umgebung voran zu treiben. Der Ausbau von
Ladeinfrastruktur kann durch zusätzliche städtische Förderprogramme unterstützt werden.
Mit der Elektrifizierung des Fuhrparks der Stadt Dresden durch entsprechende Bevorzugung

bei der Fahrzeugbeschaffung sowie der Förderung von KMU bei der Anschaffung von Elektrofahrzeugen kann direkt zur Anteilssteigerung von Elektrofahrzeugen in der Region beige
tragen und eine Vorbildfunktion erfüllt werden. Anreizprogramme des Landes Sachsens

können die Verbreitung der Elektromobilität im gewerblichen und privaten Sektor unterstützen.

Im Rahmen einer Modellstadt Dresden könnten verschiedene Mobilitätsdienste, wie z. B.

ÖPNV, Carsharing-Anwendungen, Parken und Stromtanken, verknüpft werden, um diese

Elemente stärker miteinander zu verzahnen und eine gegenseitige Beförderung zu erreichen.
Insbesondere die Verknüpfung von Abrechnungssystemen der Parkraumbewirtschaftung,
des ÖPNV, des Stromtankens und anderer Dienste über etablierte mobile Lösungen (z. B.
SMS-Parken, StromTicket, HandyTicket) ist ein möglicher Lösungsansatz. Beispielhaft zu
nennen, wäre das Parkraum-Ticketing über App in Kombination mit Strom- oder Handyticket.

Seite 12 i/on 13

Sechster jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/OOS/2009)
(Stand: Mai 2016)

Unterstützend können entsprechende exklusive Parkflächen für Elektrofahrzeuge ausgewie^
sen werden. Kurzfristig wäre auch eine kostenfreie (zeitlich begrenzte) Bereitstellung von
öffentlichen Parkflächen für Elektrofahrzeuge eine wichtige Hilfsmaßnahme der Stadt zur
Anschubförderung von innovativen Mobilitätskonzepten (z. B. Carsharing).

Dresden, Mai 2016

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
ENSO Energie Sachsen Ost AG
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Landeshauptstadt Dresden

Seite 13 von 13

