LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschlusszu:

V0814/10

Gegenstand:

Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements in der Landeshaupt
stadt Dresden

Beschluss:

1. Die Beschlusspunkte 3 bis 5 des Beschlusses vom 25. Juni 2009, Beschluss-Nr.
V3271-SR83-09, werden aufgehoben.

2. Der Stadtrat bestätigt das Konzept zum Veranstaltungsmanagement in der Landeshaupt
stadt Dresden, insbesondere die zukünftige Zusammenführung der Aufgabenbereiche der
Messe Dresden GmbH und der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpa
last/Schloß Albrechtsberg unter dem Dach der Messe Dresden GmbH sowie deren Fort
entwicklung hin zu einer Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft.

3. Dem Stadtrat ist bis zum 31. März 2011 ein belastbares Konzept für den Umgang mit dem
bisherigen Personal der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Alb
rechtsberg vorzulegen.

4. Der Stadtrat beschließt die Einstellung des Geschäftsbetriebes der Konzert- und Kon
gressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg zum 31. Dezember 2012 sowie
die Auflösung der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechts
berg zum 31. Dezember 2012.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat auf der Basis des Beschlusspunk
tes 2 bis zum IV. Quartal 2011 ein Unternehmenskonzept für die zukünftige Dresdner
Veranstaltungs- und Messegesellschaft vorzulegen. Neben Aussagen zur mittelfristigen
Struktur sowie der Betreibung und Finanzierung der Veranstaltungsorte soll das Unter
nehmenskonzept auch die Eckpunkte und Inhalte eines zwischen den langfristigen Nut
zern des Kulturpalastes, der zukünftigen Dresdner Veranstaltungs- und Messegesell
schaft und der Landeshauptstadt Dresden abzuschließenden Rahmenvertrages, in wel
chem insbesondere organisatorische und betriebswirtschaftlichen Zuständigkeiten sowie
Einfluss- und Mitwirkungsrechte aller Beteiligten zu regeln sind, beschreiben.

Helma Orosz
Vorsitzende

