Anfrage Nr.: AF1201/16
Datum: 02.06.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Planungen Hochwasser-Gebietsschutz Leipziger Vorstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
aus Ihrer Antwort auf die Anfrage AF1018/16 an Frau Stadträtin Muth vom 31. März 2016
ergeben sich für mich Nachfragen, um deren ausführliche und korrekte Beantwortung ich Sie
bitte:

Fragen:
1. Aus der „Machbarkeitsuntersuchung zur Konzipierung einer öffentlichen Hochwasserschutzanlage in Dresden-Neustadt und Dresden-Pieschen zum Schutz des Gebietes zwischen Marienbrücke und Leipziger Straße/ Molenbrücke vor Hochwasser der
Elbe“ vom 31.03.2012 der GUB Ingenieur GmbH geht eindeutig hervor, das selbst unter Berücksichtigung und Einbeziehung einer Neubebauung der Quartiere „Hafencity“
und „Marina Garden“, wobei es sich immerhin um ein Bauvolumen im dreistelligen
Millionenbereich handelt, ein Gebietshochwasserschutz unwirtschaftlich ist. Zudem
liegt mir die schriftliche Aussage des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und
Landwirtschaft vor, dass sich durch das Hochwasser 2013 für Dresden hinsichtlich der
Wasserstände keinerlei Veränderungen zum 2d-HN-Prognosemodell kalibriert am
Hochwasser 2002 ergeben haben. Schließlich hat die HGN Hydrologie GmbH im Jahr
2004 ein Schadenspotential für das gleiche Gebiet zwischen 3 und 4 Millionen Euro
ermittelt. Von einem hundertjährigen Hochwasser sind gem. der entsprechenden
Karten des Themenstadtplans der LH Dresden ca. zwei Dutzend Gebäude (Ruinen und
Brachflächen natürlich nicht mitgerechnet) betroffen. Von diesen zwei Dutzend Gebäuden liegt etwa die Hälfte nördlich der Leipziger Straße von der Elbe aus gesehen.
Bei diesen Gebäuden sind bei einem 100-jährigen Hochwasser (HQ100 9,24 Meter)
im Wesentlichen die Keller betroffen. Welche bauliche Entwicklung hat es konkret
bei diesen zwei Dutzend betroffenen Gebäuden gegeben, die das Schadenspotential,
also den möglichen Schaden in Folge von Feuchte, bei einem hundertjährigen Hochwasserereignis von 3 bis 4 Millionen Euro im Jahr 2004 auf rd. 32 Mio Euro im Jahr
2014 erhöhen und welche anderen baulichen Aufwertungen hat es gegeben, welche
einen Anstieg des Schadenspotentials auf 21 Millionen Euro rechtfertigen?

2. Das Gutachten der HGH Hydrologie GmbH (Auftraggeber: Freistaat Sachsen) aus dem
Jahr 2004 kommt zu dem Ergebnis, dass ein Gebietshochwasserschutz technisch
nicht möglich ist. Bitte skizzieren Sie kurz, welche neuen, von der HGN nicht untersuchten Ansätze, die einen Gebietshochwasserschutz nunmehr als technisch möglich
erscheinen lassen, gemäß erteiltem Auftrag von der Firma Baugrund Dresden GmbH
untersucht bzw. optimiert werden.
3. Wann genau (Datum) wurde die Firma Baugrund Dresden GmbH beauftragt, Teilvarianten für einen Gebietsschutz zu optimieren, wie hoch ist das Auftragsvolumen,
wurde der Auftrag ausgeschrieben oder freihändig vergeben und wann ist mit Ergebnissen zu rechnen?
4. Was versteht man unter der Methodik des genannten SMS-Verfahrens? Ich bitte um
eine kurze Erläuterung bzw. um einen entsprechenden Literaturhinweis.
Vielen Dank für die Beantwortung dieser Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Gunter Thiele

Seite 2 von 2

