Öffentliche Bekanntmachung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen der
Landeshauptstadt Dresden über den Eingang und die Bearbeitung einer
Massenpetition
Im Zeitraum vom 2. Mai 2016 bis 19. Mai 2016 gingen dem Ausschuss für Petitionen und
Bürgeranliegen der Landeshauptstadt Dresden 62 Petitionen mit 87 Unterschriften zu, in
denen die Aussetzung des Beschlusses V0544/15 „Ablösung der Gasbeleuchtung in
ausgewählten Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast“ vom 4. November 2015 und
dessen faire Überprüfung gefordert wird. Die Petitionen wurden unter dem Aktenzeichen
P0055/16 registriert. Weitere eingehende Schreiben gleichen Inhalts werden dem
Aktenzeichen zugeordnet.
Der Petitionsausschuss hat zu dieser Angelegenheit das Petitionsverfahren eröffnet. Eine
Antwort wird im Dresdner Amtsblatt veröffentlicht.
gez. Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

