Datum: 01.06.2016

ERSETZUNGSANTRAG
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:

Vorlage V0309/15 „Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße"
(TOP 8.1, Stadtratssitzung am 02.06.2016)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Die Vorlage wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einem
Teil von Flurstück 175/2 mit einer Fläche von ca. 1.400 m^ und dem kommunalen Mitei

gentumsteil an einer Teilfläche des Flurstücks 175/4 mit einer Fläche von ca. 430 m^, je-weils
Gemarkung Altstadt I (gemäß Anlage 2 der Beschlussempfehlung), an eine noch zu
gründende Projektgesellschaft (gemäß Anlage 1 der Beschlussempfehlung) zum Preis von
2.870.000 Euro zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu
verhandeln, dass die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die

Gestaltung des öffentlichen Raumes vom Vorhabenträger übernommen werden.
3. Die Fassade ist in der Gestaltungskommission zu qualifizieren.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu

bebauende Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebauung
Ringstraße, als gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig umgestaltet
werden kann, die für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll. Dabei sollen
auf der Westseite der Ringstraßenbebauung Begrünung und Sitzgelegenheiten geschaffen
sowie Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promenadenring Ost ist
zu prüfen.
.a:icleshaupistacit Drcr:. - n
• St3C!(r3:S3r

|3ek.

' zSt

1 {15-12 ;
' A-- r. c' t

k IHr-!

; CüiJ
'"AfD

jlJNKE
lKOP/^3

'ir. iien

jNr
i^f
0 2. JUNI 2fii6

!

j

Bü 90
r- •

o.r

!SPD
I

(

"

bR

