Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/021/2016)
am Dienstag, 24. Mai 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS BA/Kita/021/2016 24. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Annett Grundmann
Astrid Ihle
Thomas Krause
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Dana Frohwieser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Sabine Bibas

Abwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames

16:00 Uhr
19:00 Uhr

3/7
ö NS BA/Kita/021/2016 24. Mai 2016

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Frau Joseit

Schulverwaltungsamt
GLB

Gäste:
Frau Tietze
Frau Buhle
Frau Heinisch
Herr Reininger
Herr König-Apel

VHS
VHS
Diakonie
Diakonie
Stadtelternrat

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht zur Beratung der schulischen Integration Zuständig: GB 5

2

Bildungsberatung Dresdner Bildungsbahnen - Tätigkeitsbericht und
zukünftiges Marketingkonzept für kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit Zuständig: GB 5

3

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

5

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am 27. September 2012

V0989/16
beratend

6

Neubau eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden und Neubau einer Einfeldsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“,
Leisniger Straße 76

V1094/16
1. Lesung
(federführend)

7

Neubau Erweiterungsschulgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden

V1076/16
1. Lesung
(federführend)

4/7
ö NS BA/Kita/021/2016 24. Mai 2016

8

Veränderungen der Planwerte von Verpflichtungsermächtigungen
2016 für 2017 zu Gunsten der 147. Grundschule im Finanzhaushalt
des Schulverwaltungsamtes

9

Informationen/Sonstiges

V1122/16
beratend
(federführend)

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 21. Sitzung des Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

1

Bericht zur Beratung der schulischen Integration Zuständig: GB 5

Frau Heinisch und Herr Reininger stellen sich vor und erläutern das Thema (Anlage 1).
Frau Stadträtin Apel möchte wissen, wie viele Stunden tatsächlich benötigt werden. Das beschriebene Pensum könne mit 24 h/Woche nicht erfüllt werden. Geplant sei eigentlich gewesen,
dass eine halbe Stelle von der Stadt finanziert werde und die andere Hälfte von der Sächsischen
Bildungsagentur (SAB). Die Stadt hätte die Stundenzahl auf 24 h/Woche erhöht, weil die SAB
eine Förderung abgelehnt hätte. Sie möchte wissen, welcher tatsächliche Bedarf (h/Woche)
jetzt vorliege. Des Weiteren möchte sie wissen, ob das Projekt jedes Jahr neu beantragt werden
müsse.
Frau Heinisch stimmt dem zu, das Projekt müsse jedes Jahr neu beantragt werden. Bei den 24
h/Woche müsse genau überlegt werden, was gemacht werden könne und was nicht. Mit dem
Wechsel zur Oberschule (OS) erweitere sich die Zielgruppe und die Kinder, die jetzt in die OS
wechseln, kämen noch zusätzlich dazu. Daher könne die Entwicklung derzeit noch nicht abgeschätzt werden. Das große Problem sei, eine geeignete Schule am Ende der Beratung zu finden.
Es sei zwingend notwendig, mit den Schulen, die Interesse zeigen, gemeinsam mit dem Jugendamt ins Gespräch zu kommen. Im kommunalen Aktionsplan sei eine Vereinbarung getroffen
worden, dass über die Schulsozialarbeit Kräfte gebündelt werden, um in der Sache voran zu
kommen.
Herr Reininger ergänzt, für das Projekt stünden tatsächlich nur 24 h/Woche zur Verfügung. In
dieser Zeit könnten nicht alle erforderlichen Tätigkeiten erledigt werden. Dies bedeute, dass
entweder die beiden Mitarbeiterinnen ihre private Zeit einsetzen oder dass Bedarfe liegen gelassen werden müssen, weil diese aus Zeitmangel nicht befriedigt werden können. Die Situation
sei schwierig.

5/7
ö NS BA/Kita/021/2016 24. Mai 2016

Frau Stadträtin Gottwald interessiert, wie die Bedingungen an den Schulen und Einrichtungen
seien. Sie fragt, wenn die Pädagogen bereit seien, diese Aufgabe zu übernehmen, ob dies überhaupt geleistet werden könne. Des Weiteren möchte sie wissen, wie kooperativ die Schulen und
Kitas bei dem Thema seien. Beim Fallbeispiel „Leonardo“ könne sie sich vorstellen, dass dieser in
der Praxis ziemlich häufig vorkomme. Deshalb wolle sie wissen, ob die Zahl der zu beschulenden
Schüler festgesetzt sei oder den momentanen Sachstand darstelle.
Frau Heinisch antwortet mit einem Zitat aus dem Fallbeispiel „Lisa“. Wer Inklusion will, findet
Wege, wer sie verhindern will, findet Begründungen. Relativ häufig bekomme sie zu hören, es
gebe kein Personal, die Klassen seien zu groß usw. Sie nennt Schulen, wo dies anders laufe und
wo Inklusion erfolgreich gelebt werde.
Frau Stadträtin Grundmann bedankt sich für die Vorstellung. Im Ausblick sei genannt worden,
dass ein Konzept entwickelt werde zur Sensibilisierung der inklusiven (Integration und Inklusion)
Schule der Vielfalt. Sie könne sich nicht vorstellen, dass dies neben den anderen aufgeführten
Tätigkeiten zu schaffen sei. Des Weiteren möchte sie wissen, wie davon ausgegangen werden
könne, dass der Bildungsweg generell unterbrochen sei, wenn man in den Bereich der weiterführenden Schule eintrete.
Frau Heinisch erläutert, die Konzeptentwicklung Sensibilisierung für eine inklusive Schule der
Vielfalt (Arbeitstitel) sei eine Aufgabe, wenn einer Stellenerweiterung stattgegeben werde. Der
Bruch in der Biographie nach inklusiver Betreuung in der Kindertagesstätte und Grundschule,
meine sie bezogen auf Kinder mit Lernschwierigkeiten, die eine lernzieldifferente Unterrichtung
benötigen. Dort erlebe sie, dass es große Barrieren gebe und es komme immer wieder die Begründung, dass die lernzieldifferente Beschulung das derzeitige Schulgesetz ausschließe.
Frau Stadträtin Caspary führt aus, in der letzten Sitzung sei zum aktuellen Stand des Handlungsfeldes Bildung der Bestandteil der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der Behindertenkonvention berichtet worden, sie hätte gedacht, dass heute dazu auch berichtet werde.
Es sei gesagt worden, dass im Aktionsplan eine Vollzeitäquivalentstelle für die Koordinierungsstelle aufgenommen worden sei.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann meint, das Thema werde in der kommenden Sitzung behandelt. Die Antwort zu der Vollzeitäquivalentstelle werde sie nachreichen.
Frau Stadträtin Apel bedankt sich bei den Gästen für die engagierte Arbeit.
Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht, sodann beendet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann
den Tagesordnungspunkt.

2

Bildungsberatung Dresdner Bildungsbahnen - Tätigkeitsbericht
und zukünftiges Marketingkonzept für kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit Zuständig: GB 5

Frau Tietze und Frau Buhle berichten und erläutern zur Bildungsberatung Dresdner Bildungsbahnen (Anlage 2).

6/7
ö NS BA/Kita/021/2016 24. Mai 2016

Frau Stadträtin Grundmann bedankt sich für die Vorstellung. Sie interessiert, wie die Zusammenarbeit mit den Bibliotheken (Bibo) intensiviert werden kann und welche Inhalte diese Zusammenarbeit beinhalten soll.
Frau Tietze erläutert, derzeit sei die Zusammenarbeit so, dass in der Bibo Termine (Flyer, Poster) vergeben werden können. Es müsse gemeinsam mit der Geschäftsführung der Bibo überlegt
werden, wie die Zusammenarbeit zukünftig aussehen könnte.
Frau Stadträtin Caspary möchte den aktuellen Stand zur Zusammenarbeit mit dem Jobcenter
wissen.
Frau Buhle erklärt, rund um den Infopunkt Migration hätte es Überlegungen gegeben. Der Infopunkt sei aber nicht zustande gekommen. Derzeit fänden mit Jobcenter und Bundesagentur für
Arbeit Gespräche statt, wie die Zusammenarbeit künftig aussehen könne.
Frau Stadträtin Frohwieser fragt, ob gesagt werden könne, ob die stattgefundene Beratung z. B.
auch zu einer beruflichen Neuorientierung (Evaluation) geführt hätte. Des Weiteren möchte sie
das Verhältnis wissen zwischen den durchgeführten Einzelberatungen und mehrfach Beratungen. Außerdem interessiere sie, wie oft der Bus im Einsatz gewesen sei und wie viele Beratungen stattgefunden hätten.
Frau Buhle führt aus, zum Thema Evaluation werde im August 2016 berichtet. Aus den 270 Besuchern des Bildungsbusses seien nur 10 wirkliche Beratungen hervorgegangen. Eine gute Nutzung des Busses waren die Kooperationsveranstaltungen mit Bildungsträgern. Aufgrund der
hohen Unterhaltungskosten lohne sich eine weitere Nutzung des Busses nicht. Hinzu sei noch
gekommen, dass der Bus nur noch auf dem Altmarkt (aufgrund von Gewicht) gestellt werden
konnte. Über weitere Möglichkeiten der ambulanten Beratung denke man derzeit noch nach.
Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht, sodann beendet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann
den Tagesordnungspunkt.

7/7
ö NS BA/Kita/021/2016 24. Mai 2016

3

Informationen/Sonstiges

Es gibt keine Informationen im öffentlichen Teil der Sitzung. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

