Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Aiternative für Deutschiand

Dresden.
I'

CVj (rjIJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Haraid Gilke

Datum:

-2. JUNI 2215

Elterngeld
AF1154/16

Sehr geehrter Herr Giike,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Anträge auf Elterngeld wurden im Jahr 2015 in der Landeshauptstadt Dresden
gestellt, wie viele bisher Im Jahr 2016?"

Im gesamten Jahr 2015 wurden 9.486 Anträge auf Elterngeld, 1.405 Anträge auf Betreuungsgeld
und 1.279 Anträge auf Landeserziehungsgeid gesteilt. Im Zeitraum vom 1. Januar 2016 bis zum
30. April 2016 wurden 3.369 Anträge auf Elterngeld, 4 Anträge auf Betreuungsgeid und 389 An
träge auf Landeserziehungsgeld gestellt.
2. „Wie lang Ist derzeit die durchschnittliche Bearbeitungszeit eines Antrages auf Elterngeld?
Wie lang war die durchschnittliche Bearbeitungszeit im Jahr 2015?"

Die momentane Bearbeitungszeit eines Antrages auf Elterngeld beträgt 64 Tage (Stand 30. April
2016). Im Durchschnitt betrug die Bearbeitungszeit der Eiterngeldanträge 54 Tage im Jahr 2015.
3. „Wie viel Personal bearbeitet aktuell die Elterngeldanträge? Wie viel Personal stand im
Jahr 2015 dafür zur Verfügung?"

Für die Bearbeitung der Elterngeld-, Landeserziehungsgeldanträge stehen aktuell 16,05 Vollzeit

äquivalente (VzÄ) zur Verfügung. Die für die Jahre 2015 und 2016 abgefragten Daten sind in der
nachfolgenden Übersicht dargestellt.

