Anfrage Nr.: AF1202/16
Datum: 02.06.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage bezüglich Antwort auf AF1130/16 (Nachfrage zur Anfrage AF0988/16) - Ermittlung
der „Flutlinie„ im Bereich Leipziger Vorstadt / Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
vielen Dank für das Angebot der Einsichtnahme in Unterlagen des Umweltamtes bezüglich
meiner Fragen 1 und 2 aus der Anfrage AF1130/16 (als Nachfrage zur Anfrage AF0988/16).
Es verwundert allerdings sehr, dass die Verwaltung für die Unterbreitung dieses Angebotes
die Bearbeitungszeit von vier Wochen vollumfänglich ausnutzt und somit nach vier Wochen
keine inhaltliche Antwort gegeben wird!
Bezüglich der beiden Fragen bestehe ich allerdings auf einer ausführlichen, korrekten schriftlichen Beantwortung, so wie dies entsprechend einer schriftlich eingereichten Anfrage an
den Oberbürgermeister zu erfolgen hat.
Deshalb hier nochmals die beiden Fragen: In der Antwort auf meine Anfrage AF0988/16 vom
22. März 2016 heißt es: Beim Abgleich des Berechnungsergebnisses HQ 50 basierend auf
dem 2d-HN-Modell von 2002 und der gemessenen Wasserspiegellage beim HW 2013 ergibt
sich für das Gebiet zwischen Marienbrücke und Ballhaus Watzke eine Differenz zwischen 0
und 50 cm.

Fragen:
1. Wo und wann wurden zum Zeitpunkt des Scheitelhöchststandes während des JuniHochwassers 2013 zwischen Marienbrücke und Ballhaus Watzke Messpunkte gesetzt
und welcher Art sind diese Messpunkte gewesen?
2. Ich bitte um die Übermittlung der einzelnen Messergebnisse (Gegenüberstellung Ergebnis 2d-HN-Modell 2002 und 2013), aus denen sich die von Ihnen genannte Differenz von 0 bis 50 cm für diesen Bereich ergibt.
In Ihrer Antwort vom 24. Mai 2016 beantworten Sie meine Frage Nr. 3 (aus Anfrage
AF1130/16) hinsichtlich der Wasserspiegellage u.a. wie folgt: „Die Neumodellierung bestätigte die Beobachtungen des Umweltamtes.“
Diese Antwort lässt leider einen Interpretationsspielraum zu, daher konkretisiere ich:

3. Bedeutet Ihre Antwort, dass die Wasserspiegellage des Juni-Hochwassers 2013 im
Bereich zwischen Marienbrücke und Ballhaus Watzke 30 Zentimeter höher war, wie
auch stets vom Umweltamt öffentlich schriftlich und mündlich erklärt wurde, als dies
aufgrund des 2d-HN-Modells, kalibriert am Hochwasser 2002, für ein vergleichbares
Hochwasser prognostiziert worden ist?
Vielen Dank für die Beantwortung dieser Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Gunter Thiele

Seite 2 von 2

