Anfrage Nr.: AF1203/16
Datum: 02.06.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Vorfälle an der 107. Oberschule in Dresden-Gruna

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mai 2016 kam es zu zwei Vorfällen an bzw. in der Nähe der 107. Oberschule in DresdenGruna, bei denen laut Medienberichten Schüler mit Messer und Rasierklingen von anderen
Schülern bedroht und verletzt wurden. Bisher sind die genauen Umstände und Vorfälle nicht im
Detail bekannt. Trotzdem werfen die Vorfälle Fragen auf, wie mit derartigen Vorkommnissen
umgegangen wird. Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Zu welchen Vorfällen ist es wann genau im Mai zwischen Schülern an der 107. Oberschule mit Waffen (Messern, Rasierklingen o.ä.) genau gekommen?
2. Konnten die Täter ermittelt werden und wenn ja, wie wird mit diesen jetzt umgegangen?
3. Wie und wann wurden die Eltern der Schüler über diese Vorfälle informiert und was
wurde ihnen mitgeteilt?
4. Wie wird den Schülern geholfen, die Opfer der Attacken wurden, gibt es bspw. Sozialarbeiter, die den Schülern bei Bedarf helfen?
5. In wie weit werden alle anderen Schüler über die Vorkommnisse aufgeklärt und belehrt?
6. Laut Presseberichten hat die 107. Oberschule Maßnahmen zur Entschärfung des Konfliktpotenzials ergriffen. Um welche Maßnahmen handelt es sich dabei konkret?
7. Werden seitens des Schulverwaltungsamtes oder der Bildungsagentur Maßnahmen zum
(vorübergehenden) Schutz der Schüler und Lehrer an der 107. Oberschule ergriffen?

Seite 1 von 2

8. Gibt es generell Maßnahmen oder Vorgaben seitens des Schulverwaltungsamtes oder
der Bildungsagentur, wie mit gewalttätigen Vorfällen an Schulen umgegangen werden
soll und wenn ja, wie sehen diese aus?
9. Gab es ähnliche Vorfälle an anderen Dresdner Schulen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

