Fraktion

Tel: 0351 1 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

E-WIail: cdu-fraktion@dresden.de

Dr.-Külz-RIng 19

www.dresden-cdu.de

01067 Dresden

Dresden, den 1. Juni 2016

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschiags

zur Vorlage V1078/16 - Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die
Budgets "Bund" und "Sachsen" nach dem Sächsischen
Investitionskraftstärkungsgesetz
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
5. Der Oberbürgermeister wird beauftrag, die durch das Förderprogramm
"Brücken in die Zukunft" und die durch Steuermehreinnahmen mögliche
Kompensation einer veränderten Aufteilung von FAG-Mitteln freiwerdenden
Eigenmittel für 2017/2018 ausschließlich für Investitionen im Haushalt 2017 /
2018 einzuplanen. Höchste Priorität liegt dabei bei Investitionen zum
Schuihausbau und Turnhallen.
:

Begründung:

erfolgt mündlich

^

Oresc"

j;:ffff^

''igPi

0 2. JUNI 2öie iffi
^

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

/aF
t_
OA'OS

CDU |LINKE.|Bü9D ISPD
[A?D

FDR/FstöF

