SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0223/16
Datum: 25.05.2016

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Eine umfassende naturschutzfachliche Prüfung für die Wiedereinrichtung einer Fähre
zwischen dem Ostragehege und Pieschen am Pieschener Winkel vorzunehmen. Dabei soll
insbesondere die Vereinbarkeit der neu zu schaffenden Fähranleger und der
wiederherzustellenden Zuwegung mit dem hohen Schutzstatus des betroffenen Gebiets
überprüft werden.
2. Mögliche Hochwasserschutzauflagen im Zusammenhang mit der Wiedereinrichtung einer
Fähre am Pieschener Winkel zu prüfen.
3. Eine Untersuchung über die Nutzungspotenziale und die dabei entstehenden Betriebskosten
einer solchen Fähre am Pieschener Winkel, anhand verschiedener möglicher Betriebszeiten,
vorzunehmen. Dabei sollen insbesondere der Schülerverkehr zum Sportgymnasium und zur
Sportoberschule und die Nutzung im Rahmen von Großveranstaltungen (Messen, Konzerte etc.)
Beachtung finden.
4. Unter Einbeziehung der naturschutzfachlichen Prüfung und möglicher
Hochwasserschutzauflagen eine Prognose über die Gesamtinvestitionskosten zur
Wiedereinrichtung einer solchen Fährverbindung zu ermitteln. Hierbei soll auch die
Rekonstruktion und Schaffung entsprechender Zuwegungen zur Leipziger Straße sowie zur
Pieschener Allee und dem Messering berücksichtigt werden.
Seite 1 von 3

5. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Prüfungen im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr und im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, sowie in den
Ortsbeiräten Altstadt und Pieschen vorzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend

öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der Landeshauptstadt Dresden sieht im Bereich des
Pieschener Winkels einen zusätzliche Fährverbindung zum Ostragehege vor. Diese Planung
konkurrierte lange Zeit mit Varianten, die eine zusätzliche Brückenverbindung in Form einer
Umweltbrücke oder einer reinen Fußgänger- und Fahrradverbindung vorsahen. Anfang 2016
stellte das Stadtplanungsamt in den Ortsbeiräten Altstadt und Pieschen eine entsprechende
Variantenuntersuchung für verschiedene Brückenstandorte vor. Die Ergebnisse offenbarten,
dass bei fast allen Brückenstandorten große städtebauliche und naturschutzrechtliche Probleme
zu erwarten sind. Die zu erwartenden Baukosten betragen bei einer reinen Fußgänger- und
Fahrradbrücke zwischen 10 und 12 Millionen Euro, bei einer Umweltbrücke mit Straßenbahn 32
bis 43 Millionen Euro. Im Vergleich dazu wurde eine Fährverbindung mit nur 1,7 Millionen Euro
Investitionskosten und Betriebskosten von 180.000 Euro beziffert.
In einer Anfrage der SPD-Fraktion an die Stadtverwaltung (AF0997/16) wurden die genannten
Zahlenwerte und weitere Erkenntnisse zur möglichen Nutzungsintensität sowie zur
Umweltverträglichkeit einer Fähre hinterfragt. Aus der Antwort der Stadtverwaltung ergab sich,
dass für diese Beträge bisher nur pauschalisierte Kostensätze angesetzt wurden, bisher keine
dezidierte Untersuchung von Nutzungspotenzialen erfolgte und auch noch einige
naturschutzrechtliche Fragen offen sind. So befinden sich im betroffenen Naturraum ein FFHGebiet, ein Vogelschutzgebiet, ein Landschaftsschutzgebiet, geschützte Biotope und nicht
zuletzt wird auch das Flächennaturdenkmal Pieschener Allee tangiert. Diese offenen Fragen
sollen mit den vom Antrag geforderten Untersuchungen beantwortet werden.

Seite 2 von 3

Grundsätzlich stellt eine Fährverbindung zwischen Pieschen und dem Ostragehege eine wichtige
Ergänzung des ÖPNV-Angebots dar und würde auch die Entwicklung beiderseits der Elbe
begünstigen. So stellte die Stadtverwaltung in der Beantwortung der erwähnten Anfrage selbst
fest:
„Mit einer Fährverbindung könnten die stark verdichteten Stadtteile Pieschen und Mickten, die
selbst nur begrenzte Grün- und Freiflächen haben, an den Naturraum Ostragehege angebunden
werden. Damit wäre eine deutliche Aufwertung der Wohn- und Lebensqualität verbunden. Auch
für das Ostragehege entstünden zusätzliche Entwicklungspotenziale.“
Daher sollte die Wiedereinrichtung dieser Fährverbindung, die ja schon einmal bis 1995
bestand, genauer geprüft werden. Die erwähnten städtebaulichen und naturschutzrechtlichen
Probleme der geprüften Brückenvarianten lassen diese Art der Elbquerung deutlich realistischer
erscheinen.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

