Hausmitteilung

Dresden.
'•

«1 .

^

.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB1) 152

Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

25. MAI 2016

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Sport aus der Sitzung am 7. April 2016
Ziffer (SP/019/2016, TOP 3)

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde folgende Festlegung formuliert:
„Bis zur zweiten Lesung Ist ergänzend zu berichten, wie die Nachnutzung des Geländes erfolgen soll."

Derzeit plant und realisiert die Landeshauptstadt Dresden unter Verantwortung des Eigenbetriebes Sportstät
ten den „Um- und Ausbau der Sportanlage Stuttgarter Straße". Dabei geht es im Zusammenhang mit der
Hochwasserschadensbeseitigung Juni 2013 darum, die Vereinssportanlage Käthe-Kollwitz-Ufer 19 b aufdrin
gendes Anraten des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden umzusiedeln. Die Sportanlage am KätheKollwitz-Ufer wurde zum wiederholten Mal durch ein Elbehochwasser geschädigt. Nach dem Hochwasser 2013
wurde die Sportanlage auf Antrag in den Hochwassermaßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden aufge
nommen, mit dem Ziel, die Anlage am hochwassergefährdeten Standort anderweitig sportlich zu nutzen und
den Verein auf einen anderen Standort umzusiedeln. Dafür wurde am 18. Dezember 2015 seitens der Sächsi

schen Aufbaubank der Zuwendungsbescheid erteilt, um einen Ersatzneubau auf der Sportanlage Stuttgarter
Straße zu errichten.

Die Sportanlage auf den Flurstücken 21/3 und 21/2 der Gemarkung Altstadt II liegt im direkten Hochwasserab
flussbereich des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 25. Oktober 2004 mit Anpassung vom
9. Januar 2012 mit 924 cm am Pegel Dresden.

Der Standort ist bereits frühzeitig und dauerhaft extrem stark durch Hochwasser gefährdet. Mit einer begin

nenden Überflutung ist ab Wasserständen größer 550 cm am Pegel Dresden zu rechnen. Dies entspricht in
etwa einem statistisch gesehenen 2-jährigen Hochwasserereignis. Bei einem 5-Jährlichen Hochwasserereignis
(H = 685 cm am Pegel Dresden) betragen die Wassertiefen auf dem Gelände der Sportanlage bereits 0,5 bis
1 m. Bei einem 100-jährlichen Hochwasserereignis mit 924 cm am Pegel Dresden liegen die Wassertiefen zwi
schen ca. 3,5 und 4 m und die Fließgeschwindigkeit bei ca. 1 bis 1,5 m/s.

Es muss somit statistisch gesehen aller 2 bis 5 Jahre damit gerechnet werden, dass die Anlage überflutet wird.
Die extreme Betroffenheit der Anlage durch Hochwasser wird auch dadurch verdeutlicht, dass der Platz in den
letzten 13 Jahren bereits fünfmal überschwemmt war (2002, 2003, 2006, 2011 und 2013).

-2-

Die Verlagerung der Sportanlage in einen hochwasserfreien Bereich ist aufgrund der Überschwemmungshäu
figkeit, der auftretenden Wassertiefen und der hohen Fließgeschwindigkeiten die richtige Schiussfolgerung,
insbesondere in Hinblick auf die damit mögliche Beseitigung eines Abflusshindernisses und die Verminderung
von Schadenspotentialen im Überschwemmungsgebiet.
Dies entspricht auch in hohem Maße der Umsetzung des Erlasses des Sächsischen Staatsministeriums für Um
welt und Landwirtschaft (SMUL) zur nachhaltigen Beseitigung der Hochwasserschäden („WiederaufbauErlass"} vom 12. Juli 2013, nicht unreflektiert die Wiederherstellung des bisherigen Zustandes anzustreben,
sondern nachhaltig zu agieren.

Im Zuge der Beseitigung der Hochwasserschäden 2002 wurde über den Wiederaufbaustab (WASA) ein För
dermittelantrag zur Beseitigung der Hochwasserschäden der gesamten Außen-Sportanlage Käthe-KolIwItz-Ufer
gestellt. Mit einem Zuwendungsbescheid vom 21. Juni 2004 des Regierungspräsidiums wurde dem Antrag
stattgegeben. Die zuwendungsfähigen Kosten wurden später zu ca. 85 % in Anspruch genommen und abge
rechnet.

Im Zuwendungsbescheid wird unter „1.6 ßindungsfrist" die Zweckbindungsfrist zur Nutzung und Auslastung
der Anlage für sportliche Zwecke auf 25 Jahre festgelegt. Diese Zweckbindung bezieht sich auf die Nutzung der
instandgesetzten und errichteten Anlagen. Mit der oben angeführten Begründung stellt sich nach Abwägung
aller Umstände der umweltrechtliche Aspekt als maßgebend heraus. Mit Aufgabe der Vereinsnutzung möch
ten wir die Sportfläche als allgemeine öffentliche Sportfläche nutzen. Neben dem Abbau der Zaunanlagen
wären im Fall eines wiederkehrenden Hochwassers geringere Wiederherstellungsaufwendungen notwendig,
als bei einer qualitativ deutlich anspruchsvolleren Vereinsanlage. Die Fläche am Elbufer wird den Dresdnern
weiterhin als offener Bewegungsraum zur Verfügung stehen.

Um die Umsiedlung der Sportanlage nicht förderschädlich in Hinsicht auf die Hochwasserschadensbeseitigung
des Jahres 2002 zu gestalten, hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine Anfrage an die Landesdirektion
gerichtet und um Prüfung des Sachverhaltes gebeten. Eine verbindliche Aussage liegt noch nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

