Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/016/2016)
am Donnerstag, dem 16. Juni 2016,

18:00 Uhr,

Interimsmensa in der Turnhalle des Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157
Dresden
Zugang über Raimundstraße, letzter Eingang

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Str. , Flurstück 213
i, 670 m² und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a, 1.666 m²
jeweils der Gemarkung Löbtau
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1096/16
beratend

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal,
Ansiedlung Müller-Trans

V1125/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- aktuelle Informationen zum Thema Asyl
- Ladenöffnungszeiten zu besonderen Anlässen 2017

Dresden, 03.06.2016

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

