Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30, haI 2016

Beschlusskontrolle zu AOOll/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/003/2014)
Weiterführung der kommunalen Bildungsberatung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung In Kooperation mit der Dresdner
Volkshochschule ab 01.01.2015 bis zunächst 31.12.2015 Im bisherigen Maße unter Ein
beziehung der Prüfung von Fördermitteln sicherzustellen und
2. die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von
Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat bis 31. Au
gust 2015 vorzulegen.

3. Die notwendigen Mittel In Höhe von maximal 290.000 Euro sind für 2015 und 2016 im
Haushalt einzustellen."

Zu den genannten Beschlusspunkten:
Seit Auslaufen des Bundesprogrammes „Lernen vor Ort" ist die Landeshauptstadt Dresden ge
meinsam mit der Volkshochschule Dresden e. V. bemüht, notwendige Fördermittel von Bund
und/oder EU zur Fortführung der kommunalen Bildungsberatung einzuwerben. Ein geeignetes
Fördermittelprojekt konnte zum Stand 30. April 2016 bislang jedoch noch nicht akquiriert wer
den. Hierzu wurde bereits ausführlich informiert.

Der zum 1. Oktober 2015 sowie zum 28. Februar 2016 eingereichte Förderantrag der Volkshoch
schule Dresden e. V. für das Projekt „B.O.F.E.M. - Berufliche Orientierung für Erwachsene mit

Migrationshintergrund" bei der SAB-Förderbank im Rahmen der Richtlinie „Integrative Maß
nahmen" war bedauerlicherweise nicht erfolgreich.

