Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqcu-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2}20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. MAI 2016

Beschlusskontrolle zu \/0728/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Umsetzung Notfallplanung Asylbewerberunterbringung im Haushaltsvollzug 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu oben genanntem Beschluss kann abschließend folgende Information gegeben werden:
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (EB SE) beschließt, dass im Haushaltsvollzug 2015 zur

Umsetzung des Beschlusses zur Notfallplanung Asylbewerberunterbringung die betreffenden Ämter
(insbesondere Sozialamt, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Gesundheitsamt und Bür
geramt) eine Ausgabeermächtigung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und
Auszahlungen im Ergebnlshaushalt erhalten.

2.

Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung beauftragt.

3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (EB SE) ist über die Entwicklung der Finanzierungssitua
tion der Unterbringung von Asylbewerbern zu informieren.

Gegenüber der Berichterstattung vom 01.02.2016 im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften über die Ein
nahmen und Ausgaben des Jahres 2015 für die Unterbringung von Asylbewerbern in der Landeshauptstadt

Dresden haben sich keine wesentlichen Änderungen ergeben. Eine abschließende Information erhalten Sie
beigefügt.

Über die zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 2016 kann zu diesem Zeitpunkt noch keine
Aussage getroffen werden, es wird auf den Finanzzwischenbericht verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme :

Hartnii^ vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Anlage

