Datum : 02. Juni 2016

ERSETZUNGSANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Vorlage V11 05/16 "Vergabenummer: 5020/16, Hochwasserschadensbeseitigung 2013
- Schadensbeseitigung Tunnel Neustädter Markt B0024"

(TOP 7.1 , Stadtratssitzung am 02.06.2016)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Beschluss des Stadtrates vom 22. Januar 2015 zu Antrag A0759/13 wird
aufgehoben .

2. Der Stadtrat hält nicht an dem Vorhaben fest , den unter der Großen Meißner
Straße in Höhe des Neustädter Marktes verlaufenden Fußgängertunnel zu
verfüllen bzw. zurückzubauen.

3. Die Ausschreibung "Vergabenummer: 5020/16 Hochwasserschadensbeseitigung 2013- Schadensbeseitigung Tunnel Neustädter Markt B0024" wird
aufgehoben.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens
jedoch bis zum 31. Juli 2016, eine Vorlage zur Sanierung des unter der Großen
Meißner Straße in Höhe des Neustädter Marktes verlaufenden Fußgängertunnels zur Beschlussfassung vorzulegen.

Begründung:

1.)

ln

seinem

Widerspruch

vom

17.

Mai

2016

gegen

den

die

Vergabe

(Vergabenummer: 5020/16 Hochwasserschadensbeseitigung 2013 - Schadensbeseitigung Tunnel Neustädter Markt B0024) ablehnenden Beschluss des Stadtrates vom
12. Mai 2016 führte der Oberbürgermeister aus, dieser sei rechtswidrig, da es sich
hierbei um eine rechtlich gebundene Entscheidung handele , bei der kein Ermessensspielraum bestünde. Die geführte Grundsatzdebatte sei daher "verspätet".
ln einem in der Sächsischen Zeitung am 30. Mai 2016 veröffentlichten Interview
erklärte sodann der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr das
Folgende zu dieser Thematik: "Wir haben keinen Ermessenspielraum, ob wir den
Auftrag erteilen , sondern nur noch, an wen."
Diesen Erwägungen kann nicht gefolgt werden . Sie lassen die ständige Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs, die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs
sowie die herrschende Meinung in der Rechtsliteratur unbeachtet.
Zwar wird das Vergabeverfahren im Allgemeinen mit der Erteilung des Zuschlags
beendet (§ 18 VOB/A) , allerdings ist es einem öffentlichen Auftraggeber jederzeit
unbenommen , eine Ausschreibung aufzuheben . Denn der Auftraggeber ist wegen der
ihm zuzuerkennenden Vertragsfreiheit grundsätzlich nicht verpflichtet, das Vergabeverfahren durch Zuschlag und damit durch Vertragsschluss zu beenden. Denn es
besteht für den Auftraggeber nach § 145. ff. BGB keine Pflicht, den Zuschlag zu

2

erteilen und damit den Vertrag - zwangsweise - zustande zu bringen . Es steht dem
Auftraggeber jederzeit grundsätzlich frei, von einem Beschaffungsvorhaben Abstand
zu nehmen , auch wenn kein Aufhebungsgrund nach § 17 Abs. 1 VOB/A vorliegt. Aus
der Regelung kann nicht abgeleitet werden, dass der Ausschreibende bei Fehlen eines
Aufhebungsgrundes im Sinne eines Kontrahierungszwanges zur Erteilung des
Auftrages verpflichtet wäre. Eine Regelung, die eine solche- die Privatautonomie des
Auftraggebers einengende - Verpflichtung (Anspruch auf Zuschlag/Kontrahierungszwang) anordnet, findet sich weder im Bürgerlichen Gesetzbuch noch im Vergaberecht
und kann diesem auch nicht im Wege der Auslegung entnommen werden. Die
allgemeine Bestimmung des § 145 BGB bindet lediglich die Bieter an ihre Angebote.
Es gibt jedoch keinen Anspruch der Bieter, dass eines der Angebote angenommen
wird (vgl. Bauer, in: Heiermann/Riedi/Rusam, Handkommentar zur VOB, 12. Auflage ,
Wiesbaden 2011, VOB/A § 17, Rn. 4; Glahs , in: Kapellmann/Messerschmidt, 5.
Auflage , München 2015, VOB Teile A und B, § 17 VOB/A, Rn. 6 ff.; Portz, in: lngenstau/Korbion , VOB -Teile A und B Kommentar, 17. Auflage, Köln 2010 , § 17 VOB/A,
Rn . 4; Portz, in: Kulatz/Marx/Prieß, Kommentar zur VOB/A, 2. Auflage, Köln 2014 ,

§ 17, Rn . 4 ff.; Ruhland, in : Pünder/Schellenberg, Vergaberecht, 2. Auflage, BadenBaden 2015, § 17 VOB/A, Rn . 8).
Der Bundesgerichtshof hat zu der Rechtsfrage, ob em öffentlicher Auftraggeber
gezwungen ist, ein Vergabeverfahren mit der Zuschlagserteilung abzuschließen,
zuletzt mit Beschluss vom 20 . März 2014- X ZB 18/13- das Folgende ausgeführt:
"Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs müssen Bieter die
Aufhebung

des

Vergabeverfahrens,

von

engen

[ .. .]

Ausnahmen

abgesehen , nicht nur dann hinnehmen , wenn sie von einem der in den
einschlägigen Bestimmungen der Vergabe- und Vertragsordnungen (§ 17
Abs. 1, § 17 EG Abs. 1 VOB/A; § 17 Abs. 1, § 20 EG Abs. 1 VOLIA)
aufgeführten Gründe gedeckt und deshalb von vornherein rechtmäßig ist.
Aus den genannten Bestimmungen der Vergabe- und Vertragsordnungen
folgt

nicht

im

Gegenschluss,

dass

ein

öffentlicher Auftraggeber

gezwungen wäre, ein Vergabeverfahren mit der Zuschlagserteilung
abzuschl ießen,

wenn

keiner

3

der

zur

Aufhebung

berechtigenden

Tatbestände erfüllt ist (vgl. BGH , Urteil vom 5. November 2002 - X ZR
232/00 , VergabeR 2003 , 163). Vielmehr bleibt es der Vergabestelle
grundsätzlich unbenommen, von einem Beschaffungsvorhaben auch
dann Abstand zu nehmen , wenn dafür kein in den Vergabe- und
Vertragsordnungen anerkannter Aufhebungsgrund vo rliegt. Dies folgt
daraus , dass die Bieter zwar einen Anspruch darauf haben , dass der
Auftraggeber die Bestimmungen über das Vergabeverfahren einhält (§ 97
Abs.

7

GWB) ,

Bestimmungen

aber

nicht

darauf,

dass

über das Vergabeverfahren

der

Auftraggebe r

die

mit der Erteilung des

Zuschlags abschließt (vgl. BGH , VergabeR 2003 , 163)."
Dass es dem Auftraggeber nach seinem freien Willen und grundsätzlich ohne
Relevanz seiner Gründe jederzeit unbenommen ist, von der Erteilung des in Aussicht
genommenen Auftrags abzusehen , hat der Europäische Gerichtshof selbst für den Fall
bestätigt, dass der Auftraggeber nur einen Bieter im Rahmen der Ausschre ibung für
geeignet gehalten hatte (EUGH , Urteil vom 16. September 1999 - C-27/98 - , j uris;
Portz, in: Kulatz/Marx/Prieß, Kommentar zur VOB/A, 2. Auflage , Köln 2014 , § 17, Rn.
5) .

2.) Mit dem vorliegenden Ersetzungsantrag schlagen die Antragsteller vor, den
Beschluss des Stadtrates vom 22 . Januar 2015 zu Antrag A0759/13 aufzuheben und
in diesem Zusammenhang klarstellend zu bekunden , dass der Stadtrat nicht an dem
Vorhaben festhält , den unter der Großen Meißner Straße in Höhe des Neustädter
Marktes verlaufenden Fußgängertunnel zu verfüllen bzw. zurückzubauen .
Mit der Antwort des Oberbürgermeisters vom 13. Mai 2016 auf die schriftliche Anfrage
AF1124/16 wu rde bekannt, dass der mit einem Wert von 1.497.830,04 Euro in die
Eröffnungsbilanz

des

Deppischen

Haushalts

der

Landeshauptstadt

Dresden

aufgenommene Fußgängertunnel, welcher derzeit einen Restbuchwert von 332 .324
Euro aufweist, im Falle einer Verfüllung bzw. Zuschüttung auf 0 Euro abgeschrieben
würde . Mithin hätte die Verfüllung bzw. der Rückbau des Fußgängertunnels die

4

Vernichtung öffentlichen Vermögens zur Folge, und zwar unter Einsatz öffentlicher
Finanzmittel in erheblichem Umfang . Demgegenüber kann der Fußgängertunnel durch
eine Sanierung , für die circa 375 .000 Euro zu veranschlagen sind , wieder für die
Öffentlichkeit nutzbar gemacht und zudem in seinem wirtschaftlichen Wert für die
Landeshauptstadt Dresden erhalten werden .
Nimmt der Stadtrat von dem Vorhaben , den Fußgängertunnel zu verfüllen bzw.
zurückzubauen ,

Abstand ,

ist

die

Ausschreibung

"Vergabenummer:

5020/16

Hochwasserschadensbeseitigung 2013 - Schadensbeseitigung Tunnel Neustädter
Markt 80024" nicht mit der Zuschlagserteilung abzuschließen , sondern aufzuheben.
Sodann ist durch den Oberbürgermeister eine Vorlage zur Sanierung des unter der
Großen Meißner Straße in Höhe des Neustädter Marktes verlaufenden Fußgängertunnels zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen .

And re Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

5

