Änderungsantrag
Zur Vorlage V0908/15
Antragssteller: Fraktionen DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD

"Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Okt. 2009 im
Haushaltsjahr 2016-06-01"
Der Stadtrat möge beschließen:
Punkt 2 wird ersetzt durch:
"2. Für das Haushaltsjahr 2016 werden für den Bereich der Förderung der Träger im
Bereich der Seniorenarbeit und Altenhilfe (lfd. Nr. 1.1 -1.42, Anlage 1 zur Vorlage)
überplanmäßige Mittel in Höhe von 305.900 Euro bereitgestellt. Damit werden die
angezeigten Mehrbedarfe ausgeglichen .
Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt vorrangig aus Rücklaufmitteln. Darüber
hinaus benötigte Mittel sind im Rahmen des Finanzzwischenberichtes auszuweisen."
Punkt 3 wird ersetzt durch:
"3.
Die Verteilung der Mittel erfolgt auf Grundlage der fachlichen
Schwerpunktsetzungen des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie unter
Beachtung der arbeitsrechtlichen Vereinbarungen.
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist bis zum 23. August 2016 über
die finale Mittelverteilung zu unterrichten."

