Anfrage Nr.: AF1207/16
Datum: 03.06.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Unfälle auf dem Elberadweg 2015

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bezug nehmend auf meine schriftlichen Anfragen aus den vergangenen Jahren (zuletzt
AF0625/15) zum Thema Unfallschwerpunkte auf dem Elberadweg möchte ich diese Frage für
Zahlen und Schwerpunkte für das Jahr 2015 wiederholen.

Fragen:
(Bitte alle Antworten separat für beide Elbeseiten angeben)
1. Wie viele Fahrradfahrer hat die Zählstation auf dem Elberadweg in den einzelnen Monaten von Januar bis Dezember im Jahr 2015 erfasst?
2. Wie viele Unfälle mit Personen oder Sachschäden gab es in den einzelnen Monaten von
Januar bis Dezember im Jahr 2015 auf dem Elberadweg? (Bitte getrennt nach Monaten
angeben.)
3. Was waren die häufigsten Unfallgründe und zwischen welchen Nutzergruppen fanden
diese Unfälle statt?
4. Wo lagen die Unfallschwerpunkte des Elberadweges?
5. Wurden seit Beginn des Jahres 2015 irgendwelche Maßnahmen zur Reduktion der Unfallzahlen unternommen, wenn ja, welche?
6. Welche der für 2014 und 2015 geplanten Maßnahmen zum Ausbau des Elberadwegnetzes (siehe Informationsvorlage V1486/12) wurden im letzten Jahr oder in diesem Jahr
bereits begonnen bzw. stehen momentan kurz vor dem Beginn?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe

Seite 1 von 2

mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

