Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
Neues Ratliaus

Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden
1. Etage, Raum 174
A:D-fRAKTION IW STADTRAT • ROSTFACH 12 00 20 • 0100t DRESDfN

Altemative i STADTRATSFRAKTION

Landeshauptstadt Dresden
- zu Hd. Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19

Tel.-t-49 (0)351 48810 50
Fax -t-49 (0)351 4881049

01067 Dresden

www.afd-fraktion-dresden.de

DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

post@afd-fraktion-dd.de

+ AfD Kreisverband Dresden

Dresden, 31. März 2016

Wochen gegen Rassismus

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert;
vom 15. März bis 06. April 2016 finden die Internationalen Wochen gegen Rassismus auch in
Dresden statt. Viele Veranstaltungen*) stehen unter der Schirmherrschaft der
Landeshauptstadt Dresden. Unter anderem auch folgende am 23.03.2016 um 19:00 Uhr zum
Thema:

„Wie gesellschaftsfähig ist die rassistische Ideologie der AfD?"
Dazu haben wir folgende Fragen und Erwartungen:
1) Wie verhält sich die Schirmherrschaft der LH DD für diese Veranstaltung zu dem
Neutralitätsgebot von OB und Verwaltung gegenüber allen demokratisch gewählten
Parteien und ihren Fraktionen im Dresdner Stadtrat?

2) Wie stehen Sie persönlich zu der Unterstellung, dass die AfD eine rassistische Ideologie
vertritt?

3) Halten Sie es für angemessen und richtig, dass mit der Schirmherrschaft, aktiven
Unterstützung und ggfs. finanziellen Förderung der LH DD eine solche Veranstaltung hofiert
wird, die eine Spaltung der Bürgerschaft in Dresden vorantreibt und unsere Stadt mit
(zusätzlichen) Hass, Vorurteilen, Diffamierung, Ausgrenzung und Falschdarstellung
überzieht?

4) Sehen Sie in der Schirmherrschaft und Förderung einer solchen Veranstaltung einen
geeigneten Beitrag der LH DD das „Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz
gegen Extremismus der Landeshauptstadt" qualitativ weiter zu entwickeln und zusätzlich zu
bereichern?

5) Wer trägt in der Stadtverwaltung Dresden die Verantwortung dafür, dass die besprochene
Veranstaltung Aufnahme in das Programm der Internationalen Wochen gegen Rassismus
fand und die Ehre einer Schirmherrschaft genießt?

Wir erwarten, dass Sie und die Stadtverwaltung sich von einer Veranstaltung distanzieren, die

ideologisch geprägt und hassorientiert und alles andere als dem Anspruch gerecht wird
Toleranz zu üben und die aktuellen spezifischen Probleme in Dresden zu entschärfen und damit
Dresdens Ruf zu stärken. Wir erwarten die umgehende Rücknahme der Schirmherrschaft der
LH DD für diese Veranstaltung.
Bankverbindung
Dfesdner Volksbank Raiffeisenbank e.G.
Konto 36 40 6710 08 • BLZ 850 900 00
IßAN DE95 8509 0000 3640 6710 08
BICGEN0DEF1DRS

2-

Wir erwarten, die Prüfung und Durchführung geeigneter disziplinarischer Maßnahmen gegen
diejenige/n, welche die Aufnahme dieser Veranstaltung in das Programm zu verantworten und
die Schirmherrschaft der LH DD für diese Veranstaltung entschieden haben.

Wir erwarten, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, dass Sie Ihrem eigenen, selbst
definierten Anspruch, „Oberbürgermeister für alle" sein zu wollen, künftig klarer akzentuiert
Rechnung tragen. Wir bitten Sie höflich um Beantwortung unserer Fragen und Ihre
Stellungnahme bis zum 23.03.2016, wünschen uns auch künftig eine gute und erfolgreiche
kommunalpolitische Zusammenarbeit zum Wohle unserer Stadt und verbleiben
mit freundlichen Grüßen

Jürgen Schulz

Stefan Vogel

Vorsitzender

Vorsitzender AfD-Fraktion

AfD - Kreisverband Dresden

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

*) Die AfD - Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt unterstützt Sie, sehr geehrter Herr
Oberbürgermeister, und die Verwaltung im Rahmen unserer ehrenamtlichen Möglichkeiten
gerne und überdurchschnittlich stark, vergleichen wir unsere Teilnahmen an bisherigen
Veranstaltungen mit der Abwesenheit anderer Fraktionen und Stadträte. Zuletzt erlebte das

Stadtrat Stefan Vogel bei der Eröffnung der Konferenz der Stadtgesellschaft zur Fortschreibung
des „Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und Extremismus der
Landeshauptstadt Dresden"

