Anfrage Nr.: AF1205/16
Datum: 03.06.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
KfZ-Bestandszahlen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder wird in Dresden über zahlreiche Straßenbauvorhaben gestritten, zahlreiche Straßen warten seit vielen Jahren auf ihre Sanierung. Dabei haben Einwohner und Besucher der
Stadt mit ÖPNV, dem PKW, dem Fahrrad oder zu Fuß viele Möglichkeiten, sich fortzubewegen.
In Anbetracht der steigenden Einwohnerzahlen Dresdens interessiert mich in diesem Fall aber
die Entwicklung der KfZ-Bestandszahlen in Dresden. Daher habe ich folgende fragen:

Fragen:
1. Wie viele gemeldete Kraftfahrzeuge gab es in den Jahren 2011-2015 in Dresden (bitte
jährlich angeben)? Wie hoch ist die Anzahl der gemeldeten Kraftfahrzeuge aktuell?
2. Wie viele Kraftfahrzeuge davon sind PKWs, Nutzfahrzeuge und Krafträder (bitte ebenfalls
jährlich seit 2011 bis heute aufschlüsseln)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 1 von 1

