Anfrage Nr.: AF1208/16
Datum: 03.06.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Einnahmen der Landeshauptstadt durch Hundesteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Basis der Hundesteuersatzung erhebt die Landeshauptstadt Dresden eine Hundesteuer als
örtliche Aufwandssteuer. Für den ersten Hund müssen Hundehalter in der Regel im Jahr 108
Euro bezahlen, für jeden weiteren Hund 144 Euro. Die gesetzliche Grundlage der Hundesteuer
besteht wiederum im Sächsischen Kommunalabgabengesetz, welches es den Gemeinden erlaubt, eine solche Steuer zu erheben. In Bezug auf die Einnahmen aus der Hundesteuer der Landeshauptstadt Dresden habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Hundehalter gibt und gab es in Dresden seit dem Jahr 2011 bis 2016? Wie viele davon hielten oder halten zwei oder mehr Hunde? Wie viele Hunde gab und gibt es
insgesamt in Dresden? (Bitte jährlich in Tabellenform angeben.)
2. Wie hoch waren die Einnahmen der Stadt Dresden aus Erhebung der Hundesteuer in
den letzten fünf Jahren (bitte jährlich angeben)?
3. Welche Einnahmen erhielt die Landeshauptstadt jährlich seit dem Jahr 2011 bis 2015,
welche Einnahmen erwartet die Stadtverwaltung in diesem Jahr aus der Hundesteuer?
4. Wie viele Mitarbeiter im Steueramt bzw. in der Stadtverwaltung bearbeiten die Anmeldung von Hunden, die Abmeldung, die Änderung von Halterdaten, die Ersetzung von
Hundemarken, die Abrechnung bzw. Erhebung der Hundesteuer, die Befreiung von der
Hundesteuer, usw.?
5. Welche Personal- und Sachkosten und ggf. weitere Kosten entstehen der Stadtverwaltung jährlich bei der Administration aller Belange der Hundesteuer (Bezug nehmend zur
Frage 4)?

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

