Anfrage Nr.: AF1206/16
Datum: 03.06.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Wohnungsbau und Wohnungsmarkt in Dresden im Jahr 2015

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach wie vor ist das Thema Wohnen eine der wichtigsten Diskussionen in Dresden. erst jüngst
wurde die Gründung einer neuen Woba im Stadtrat beschlossen. Demgegenüber steht aber
nach wie vor ein seit vielen Jahren zunehmendes und bis heute ausschließliches privatwirtschaftliches Engagement zum Wohnungsbau in Dresden, auch die fortwährend steigenden Zahlen für Baugenehmigungen zeigen dies. Mir ist bekannt, dass die meisten Daten, die ich hier
abfrage auch in den statistischen Veröffentlichungen der Stadt zu finden sind. Ich bitte in dieser
Anfrage aber um eine gesammelte und kompakte Antwort, um die wichtigsten Daten auf einen
Blick zu haben. Daher habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie viele vorhandene Wohnungen gibt es in Dresden und wie hoch ist der Leerstand
(absolut und relativ) zum 31. Dezember 2015 gewesen?
2. Wie viele Wohnungen und Eigenheime wurden im Jahr 2015 in Dresden fertig gebaut?
3. Wie viele Baugenehmigungen für Gebäude und Wohnungen wurden insgesamt im Jahr
2015 erteilt?
4. Wie viele Wohnungen und Eigenheime befinden sich aktuell im Bau (wie viele Baugenehmigungen sind aktuell erteilt)?
5. Wie viele Wohnungen mit Belegungsrecht durch die Stadt gibt es in Dresden und wie viele davon stehen aktuell leer?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Franz-Josef Fischer

Seite 2 von 2

