Hausmitteilung

•

Dresden.
[JlGdCjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Herrn Stadtrat

{OB)GLB

Jens Baur

Datum:

' l JUNI 2016

Gelder Gleichstellung
AF1190/16

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welcher Höhe stehen im Jahr 2016 insgesamt Mittel für die Förderung der sogenannten
Gleichstellung von Mann und Frau bereit?"
Für die Förderung der Gleichstellung gemäß der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom
12. Mai 2016 stehen insgesamt 547.600 Euro zur Verfügung.

2. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2015 Mittel für die Förderung der sogenannten Gleich
stellung von Mann und Frau abgerufen und wofür (bitte konkrete Liste mit allen Projek
ten)?"
Institutionelle Förderung 2015
Träger

Projekt

FrauenBildungsHaus Frauenstadtarchiv
Frauenbildungszentrum „Hilfe zur Selbsthilfe"
e.V.

Sach- und Personalkosten

132.564,00

Gegenstand der
Förderung:

Begleitung und Förderung eigener Ressourcen, sodass „Hilfe zur Selbst
hilfe" als Voraussetzung für eigene Entwicklungsschritte entsteht; Vernet
zung und Vermittlung von Bildungsangeboten für Frauen; Frauenstadtar
chiv (Pflege der Bestände, Erfassung Dresdner Frauengeschichte und forschung, Straßennamenbroschüre); Koordination der unterschiedlichen
Projekte unter einem Dach

Träger

Projekt

FMGZMedea e.V.

Gegenstand der
Förderung

Sach- und Personalkosten

68.925,00

Gesundheitsförderung, Beratungs- und Bildungsangebote für Frauen;
Koordination der unterschiedlichen Projekte unter einem Dach

