Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

140-2

Datum:

"1 JÜNI ZÖ15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2125/13 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 In 01307 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme Gesamtsanierung der
6. Grundschule „Am Großen Garten" sowie die Instandsetzung und Neugestaltung der Schul- und Sportfrei
flächen."

Das Schulgebäude der 6. Grundschule wurde nach Abschluss der Sanierung des denkmalgeschützten Bauwer
kes mit dem ersten Schuitag des Schuljahres 2015/2016 planmäßig In Nutzung genommen. Die Bestandssport
halle wurde am 4. Januar 2016 zur Nutzung freigegeben.
Restarbeiten und Mängelbeseitigung erfolgen bis 30. Juli 2016.
nächste Beschlusskontroile: 12. August 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk "Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

