Hausmitteilung

Dresden.
]3].G?;c|GU"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau und Verkehr

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"t M

2016

Beschlusskontrolle zu V2835/14 (Sitzungsnummer: SR/OQ4/2014)
Parkraumkonzept Johannstadt-Nord

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat beschließt, dass das Parkraumkonzept Johannstadt-Nord die Grundlage für
die im Gebiet umzusetzenden Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen mit dem Schwer
punkt Bewohnerparken bildet.

3. Sechs Monate nach Einführung der Bewirtschaftungsmaßnahme ist eine Bürgerversamm
lung durchzuführen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vor
zulegen."
Die Umsetzung des Parkraumkonzeptes mit der Einrichtung von zwei Bewohnerparkbereichen
scheitert nach wie vor an einer fehlenden Stelle in der Abteilung Straßenverkehrsbehörde des
Straßen- und Tiefbauamtes (STA). Der Stellenmehrbedarf zur Umsetzung des Konzeptes wurde

durch das STA für den Stellenplan 2017/2018 eingereicht und es besteht die Aussicht, dass diesem

stattgegeben wird. Als Überbrückung wird in Kürze die Stelle, die aus Zeitanteilen vorerst gebildet
wurde, ausgeschrieben. Dies erfolgt jedoch nur bis zum 31. Dezember 2016. Ob es eine Verlänge
rung dieser Stelle bis zum bestätigten Stellenplan geben wird, ist derzeit nicht absehbar.
Nächste Beschlusskontrolle:

05/2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Radu

-Lamontain

DirK Hilbert

Oberbürgermeister

