Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
J

I

CA.J V:?iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2, 22

Datum:

"Z-«IM

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Steuer auf Wettbüros

AF1199/16
Sehr geehrter Herr Stadtrat Blümel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 13. April 2016 hat das Oberverwaltungsgericht NRW in drei Musterverfahren entschie
den, dass die Stadt Dortmund Wettbürobetreiber zu einer Wettbürosteuer heranziehen darf.
Diese neue kommunale Steuer, die auch andere Städte erheben, besteuert das Vermitteln

oder Veranstalten von Pferde- und Sportwetten In Wettbüros, die neben der Annahme von
Wettscheinen das Mitverfolgen der Wettereignisse ermöglichen.

1. Gab oder gibt es Überlegungen eine solche Steuer in Dresden einzuführen?"
Nein, in der Stadtverwaltung gibt es derzeit keine Überlegungen, eine solche Steuer einzuführen.
Dies hat im Wesentlichen zwei Gründe:

Zunächst existiert zu der Frage, ob eine Wettbürosteuer im Sinne der Fragestellung rechtlich
zulässig ist, keine einheitliche obergerichtliche Rechtsprechung. Im Gegensatz zu der vom Frage
steller zitierten Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes für Nordrhein-Westfalen (Urteil
vom 13. April 2016, Aktenzeichen 14 A 1599/15) erachtet der Verwaltungsgerichtshof BadenWürttemberg die Erhebung einer solchen Steuer als unzulässig (Urteil vom 28. Januar 2016, Ak
tenzeichen 2 S 1019/15). Eine höchstrichterliche Entscheidung durch das Bundesverwaltungsge
richt steht noch aus, das Oberverwaltungsgericht für Nordrhein-Westfalen hat wegen der grund
sätzlichen Bedeutung der Rechtsfrage die Revision gegen seine Entscheidung ausdrücklich zuge
lassen. Die Stadtverwaltung verfolgt die Entwicklung der Rechtsprechung zur Erhebung einer
Wettbürosteuer weiter aufmerksam.

In Dresden existieren derzeit 17 Büros zum Betrieb von Sportwetten, bei einigen von ihnen ist
die Zulassung allerdings streitig. In Dortmund existieren im Vergleich dazu 60 bis 70 derartige
Büros. DieStadt Hagen rechnete bei Einführung der Steuer ausgehend von 16 Wettbüros bei
einer monatlichen Steuer von maximal 230 Euro je angefangene 20 Quadratmeter genutzter

Fläche mit einer jährlichen Einnahme von (lediglich) 120.000 Euro.

