Hausmitteilung

Dresden.
GiJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Der Oberbürgermeister

•

GZ;

{08)6 32 53 1

Datum:

"1JÜNI2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Johannes Lichdi

Verkehrsberuhigung Tornaer Straße
AF1158/16

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach der neuesten Verkehrszählung ist die Belegung der Tornaer Straße auf 5000 bis 6400
Kraftfahrzeuge am Tag mit einem Schwerverkehrsanteil von 4 bis 8% gestiegen. Die Straße ist

mit je einer Richtungsfahrbahn ausgebaut und hat keine eigene Radverkehrsantage. Dies führt
bei gleichzeitigem Parken an der Straße zu erheblichen Gefahren für Radfahrer, Fußgänger
sowie ein- und ausfahrende Fahrzeuge.
1.

Wie viele Unfälle und mit welchen Personenschäden fanden in den letzten 5 Jahren auf der
Tornaer Straße statt?"

Zu den allgemeinen Unfallzahlen liegen der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden keine
Angaben vor. Die Unfailzahlen werden von der Polizei erhoben. Eine dortige Anfrage wurde veranlasst. Nach Eingang der Antwort werden die Zahlen nachgereicht.

Im Zuge der Tornaer Straße stellen die Knotenpunkte Dohnaer Straße/Tornaer Straße und Tor
naer Straße/Hülßestraße Unfallhäufungsstellen (UHS) dar.
UHS Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Im Jahr 2015 wurden an der UHS Dohnaer Straße/Tornaer Straße insgesamt neunzehn Unfälle

registriert. Auffällig, mit mindestens fünf gleichartigen Unfällen innerhalb eines Jahres, sind da
bei sieben Unfälle im Längsverkehr, sechs Abbiege-Unfäile und fünf Einbiegen/Kreuzen-Unfälie.
Im Zeitraum 1. Januar 2013 bis 31. Dezember 2015 wurden an dieser UHS neun Unfälle mit Per

sonenschaden mit insgesamt elf leicht verletzten Personen registriert. Zu beachten ist dabei,
dass sich ein Großteil der Unfälle im Zuge der Dohnaer Straße ereignet hat.

