Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

£jLG'dQ GiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.02

Datum:

" 3» JÜWI 2D16

Hartmut Krien

Medien privat auf öffentlichem Grund
AF1166/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Entlang der Rosenthaler Straße nahm ich wahr, daß eine Baufirma im März/April 2016 die
Mitte des Gehsteiges 30 cm tief aufsägte etwas verlegte und die Baustelle wieder verschloß.
Auf Nachfrage ergab sich, daß es sich um Kabel der Telekom handelte.

Welche rechtlichen Voraussetzungen benötigt eine solche Maßnahme?

1) Gibt es dazu einen Bauplan oder etwas Einfacheres das genehmigt werden muß und auf
welcher Ebene der Stadtverwaltung wird eine solche Genehmigung erteilt/"
Das Straßen- und Tiefbauamt erteilt eine Zustimmung zu derartigen Maßnahmen. Grundlage ist
im vorliegenden Fall ein Antrag des Telekommunikationsunternehmens, hier der Deutsche Tele
kom Technik GmbH, auf der Grundlage des § 68 Abs. 2 des Telekommunikationsgesetzes (TKG).
2) „Welchen Wert hat solch eine Duldung einer Verlegung eines privaten Mediums durch den
öffentlichen Raum?

2a) im konkreten Fall - (bitte verlegtes Medium, im benannten Beispiel, korrekt benennen
und qm oder sonstige Berechnungsgrundlage erläutern.)
2b) eine art- und größengleiche Verlegung in anderen Gebieten der Stadt?'"
Der Wert für eine „Duldung" ist hierzu nicht zu ermitteln. Auf der Grundlage des § 68 Abs. 1 TKG
in Verbindung mit § 69 Abs. 1 TKG ist der Eigentümer öffentlichen Zwecken dienenden Tele
kommunikationslinien berechtigt, Verkehrswege unentgeltlich zu benutzen. Im vorliegenden Fall
wurde eine bestehende Telekommunikationslinie geändert und erweitert.

