Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1175/16
Datum: 6. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"
Beschlussvorschlag:
Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/024/16 zu
A0206/16 erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt aus der Maßnahme „Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme E1 Dresden-Nickern“.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0206/16 „Wohnungsbau sofort beginnen“
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

1.000.000 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit dem Beschluss zum Antrag A0206/16 Wohnungsbau sofort beginnen“ wurde der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Vertrag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist, soweit diese nicht aus
dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert werden kann, dem Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sitzung ein Finanzierungsvorschlag zur
Entscheidung vorzulegen.
...

3/3

Die vorläufige Abrechnung der Erschließungsmaßnahme Dresden-Nickern weist derzeit einen
möglichen Rückfluss an den städtischen Haushalt in Höhe von 2,8 Mio. Euro bis Ende 2018 aus
(siehe Anlage). Ein Teil der Rückflüsse kann bereits 2016/2017 realisiert werden. Die zusätzlichen Einnahmen sollen zur Finanzierung der Planungsleistungen für den kommunalen Wohnungsbau in den Haushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und Wohnen eingestellt
werden.

Anlagenverzeichnis:
Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme Dresden E1, Dresden-Nickern

Dirk Hilbert

städtebauliche Entwicklungsmaßnahme Dresden E1. DRESDEN - NICKERN

STESADE-

Datenblatt Stand 30.04.2016
Flächenbilanz Gesamtgebiet
bei vollständiger Entwicklung

In ha

in %

Gesamtfläche

56,60

100%

davon für Treuhandvermogen erworben

56,60

100,0%

Nettobauland

24,81
6,86

43.8%

Vertrehrsflächen

Grünflächen/Kleingarten

24,93

44.0%

Stand der Erschließung und Verkauf der Baugrundstücke

In ha

12,1%

In %

Nettobauland gesamt
davon voll erschlossen

24,81

100%

18,89

76,12%

24,81
19,32

100,0%
77,85%

0,43

1,7%

19,32

77,85%

Nettobauland

ursprüngliches Treuhandvermögen
davon voll erschlossen
davon im Jahr2015 erschlossen
davon bereits bis 30.04.2016

aus Treuhandvemögen veräußert

geplante Wohneinheiten I Bewohner

ursprüngliche

aktuelle

Zielstellung 1994

Zielstellung

bisher realisiert

Anzahl Mietwohnungen ca.
Anzahl WE im individuellen Wohnbau ca.

120

343

343

511

405

Wohneinheiten gesamt ca.

2.000

854

748

Bewohner ca.

5.000

2.000

1.750

Abschlussszenario

Inkrafttreten der Satzung
Aufhebung der Satzung geplant

11.05.1995
2017

Prognose

Flnanzierungsstruktur der Entwicklungsmaßnahme

Ausgaben

gesamt

Kosten/Einnahmen

Kosten/Einnahmen

Ist-Stand

Prognose 2017

Prognose Rest 2016

2016

in Mio. EUR

in Mio. EUR

In Mio. EUR

Ziel zum 31.12.2017

01.01.2017 -31.12.2017

01.05.2016-

in Mio. EUR
30.04.2016

31.12.2016

-58,783

-0,835

-2,940

-55,008

22,242

0,000

0,000

22,242

8,372

0,000

0,000

8,372

32,818

4,149

4,313

24,156

4,449

4.449

1,135

•0,238

Finanzierung durch:

Städtebaufördermittel (davon 2/3 Bund+Freistaat)
Ablöse des Saldos durch LHDD
Grundstückserlöse/Pachten

Stand Kontokorrentkredit bei OSK

Rückstellung offene Kosten ab 01.01.2018

•0,300

(Vergütung SchiussabrechnungA/ermarktung,
AniiegegDfi.,
Gewährielstunqen, Grünpfleqe)

Rückstellung fürevent. Fördermittelrückzahlungen

-1,347

Verfügbar zum 01.01.2018

2,802

offene Einnahmen ab 01.01.2018

2,344

Datenstand: 31.03.2016/Searbettungsstand: 02.06.2016

Bearbeiter Herr Zettler

2/3 Anteil Land und Bund

Teilbereich 1 keine Vermarktung bis Klärung zu
Wohnungsbau

20160430 Datenblatt.xl8X

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

A0206/16

Gegenstand;

Wohnungsbau sofort beginnen
Beschluss:

1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnun
gen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerin
nen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das beson
dere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städti
schen Grundstücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Ver
trag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sit
zung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung

oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vor
finanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Be

schlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia

SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

