Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

*3. JÜW 2D16

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu V3001/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat bestätigt die (u. a. in Anlage 1 und 2 der Vorlage vorgelegten) Rahmenbedingungen
des Bespielungskonzeptes für den Konzertsaal des Kulturpalastes ab dem Jahr 2017 als eine Grund
lage für die weiteren Planungen der beteiligten kommunalen Einrichtungen und Gesellschaften
(Dresdner Philharmonie, Messe Dresden, Dresdner Musikfestspiele, Städtische Bibliotheken, Kom
munale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, Herkuleskeule).

2. Die Oberbürgermeisterin wird darüber hinaus beauftragt:
- eine Variante 2 des Betreiberkonzeptes für den gesamten Kulturpalast zu erarbeiten, die ohne
zusätzliche Mittel für die beteiligten Kultureinrichtungen auskommt. Ein Aspekt der Variante 2 sol
len differenzierte Mietpreise für die Nutzung des Saales sein, wobei innerhalb der kommunalen
Kulturförderung institutionell geförderte und anderweitig förderungswürdige Nutzer den Saal zu
deutlich günstigeren Mietkonditionen nutzen können sollen.
- in der projektbegleitenden Lenkungsgruppe und im Ausschuss für Kultur mindestens halbjährlich
über den Stand der Fortschreibung zu Informieren,
- eine Evaluation der ersten Spielzelt einschließlich des ersten Halbjahres 2017 bis zum 31. August
2018 durchzuführen und dem Stadtrat darüber zu berichten,

- ein Konzept zu entwickeln, wie die Schülerkonzerte der Philharmonie und des Heinrich-SchützKonservatoriums hinsichtlich des Konzeptes und des Marketings zusammengeführt werden können.

11

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus hat zur inhaltlichen und wirtschaftlichen Betreibung und

Bespielung des Kulturpalastes in Zusammenwirken mit der KID und den vorgesehenen Nutzern eine
Gesamtvorlage für den Stadtrat erarbeitet. Diese Vorlage befindet sich derzeit im Geschäftsbereichs
umlauf. Sie basiert hinsichtlich der Rahmensetzungen auf Ziffer 1 des Stadtratsbeschlusses zu
V3Ü01/14.

-2-

Berelts jetzt Ist zu konstatieren, dass eine Variante ohne zusätzliche Mittel in den Budgets der betei
ligten Kultureinrichtungen nicht vorgeschlagen werden kann. Aufgrund finanzieller und steuerlicher
Rahmenbedingungen, die bei der Gründung und Ausgestaltung der Kommunalen Immobilien Dresden
GmbH&Co. KG (KID) gesetzt wurden (vgl. SR-Beschluss zu V1811 „Instandsetzung, Modernisierung
und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungs
konzeptes" vom 10. Januar 2013), müssen die gebäudebezogenen Kosten vollständig als Nutzungs
entgelt von den Kultureinrichtungen an die KID entrichtet werden. Dies führt zu erheblichen Verän

derungen und (vor allem im Budget der Dresdner Philharmonie) Mehrbedarfen für Mieten und Pach
ten. Eine direkte Bezuschussung der KID aus anderweitigen Budgets des kommunalen Haushaltes ist
unter steuerlichen Gesichtspunkten nachteilig bzw. auszuschließen.
Hinzu kommen personelle und finanzielle Erfordernisse der beteiligten Kultureinrichtungen, die aus
dem Betreiberkonzept resultieren. Differenzierte Mietkonditionen gemäß Beschluss Ziffer 2 Anstrich
1 führen nach gegenwärtigen Berechnungen zu weiteren notwendigen Mitteln bei der saalbetreiben
den Organisationseinheit. Die o. g. Gesamtvorlage wird diese Sachverhalte detailliert darstellen.

Die Information gemäß Anstrich 3 erfolgt fortlaufend. Anstrich 3 kann erst zum genannten Zeitpunkt
(31. August 2018) realisiert werden.
„3. In der nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur ist der aktuelle Sachstand zum
Betreiberkonzept den Mitgliedern vorzustellen."

Die Präsentation erfolgte am 2. Juni 2015 (siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2015).
nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrn^<^
Annekatrin Klepsch '
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

f

/A

'Dirk>lilbert
Oberbürgermeister

