Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
\ '»LGdvK-rjD

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14 1

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

'"1 «

M

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Gründung eines Medizinischen

Versorgungszentrums (MVZ) durch das Städtische Klinikum Dresden' vom 24. September 2015
AF1174/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 24. September 2015 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag
A0099/15 zum Gegenstand „Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) durch
das Städtische Klinikum Dresden".

1.) Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des o. g. Beschlusses veranlasst?"

Das Krankenhaus wurde mit Übersendung des oben genannten Beschlusses am 6. Oktober 2016
mit dessen Umsetzung beauftragt.
Aus der Beschlusskontrolle vom 9. Februar 2016 ging hervor, dass konkrete Vorbereitungshand
lungen zur Gründung des MVZ Friedrichstadt des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF), in enger Abstimmung mit der Kassenärztlichen Vereini
gung Sachsen (KVS) eingeleitet wurden.
Die nächste Beschlusskontrolle zum aktuellen Stand des MVZ Friedrichstadt soll am 31. August
2016 erfolgen.
„2.) Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses?"

Der Beschluss des Zulassungsausschusses Ärzte Dresden der KVS vom 7. März 2016 zur Zulas
sung des MVZ Friedrichstadt wurde dem KHDF am 2. Mai 2016 förmlich zugestellt. Mit Ablauf
des 2. Juni 2016 endet die Widerspruchsfrist gegen den Bescheid.

