Hausmitteilung

Dresden.
j3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Datum:

-2. JUNI ZÖ1B

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0890/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der Bürgerbe
teiligung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
in Laubegast bis zum 30. Juni 2015 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 SächsGemO zum
Thema „Hochwasserschutz in Laubegast und Fortsetzung der Bürgerbeteiligung" durchzufüh
ren. Gegenstand der Berichterstattung und Beratung mit den Bürger/-innen sollen folgende
Inhalte sein:

1. Wie ist der derzeitige Planungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschlussdokuments
der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten und speziell für Laube
gast?

2. Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz am
Laubegaster Ufer? Welche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann der Prozess beschleunigt werden?
3. In welcher Weise und in welchem Zeltablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des
Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden-Laubegast fortgesetzt
werden?"

Die Einwohnerversammlung konnte nicht beschlussmäßig zum 30.06.2015 durchgeführt werden,
da es noch keinen neuen Planungsstand für die Hochwasserschutzanlagen gibt, zu dem infor
miert werden konnte.

-2-

Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom Oktober 2015 gibt es keinen neuen Sachstand.
Das Umweltamt wird jedoch im zweiten Halbjahr 2016 in den betroffenen Ortsämtern die Orts
beiräte öffentlich über den Stand der Umsetzung des Plan Hochwasservorsorge Dresden infor
mieren.

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme>^ /^
Eva Jähnigehy

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

