Hausmitteilung
An die Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses

Dresden,
QI-GZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
GZ:

55.6

Bearbeiter: Frau Glöckner

Telefon:

(0351)4 88 50 43

Sitz:

An der Kreuzkirche 6

E-Mail:

bgloeckner@dresden.de

Datum:

01. JUNI 2016

Endauswertung zur Übertragung einer Kindertageseinrichtung In freie Trägerschaft
hier: Max-Schwan-Straße 1 In 01156 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

anbei teile ich Ihnen das Ergebnis der öffentlichen Ausschreibung zur Betreibung der Kindertagesein
richtung Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden mit. Die Endauswertung erfolgte am 30. Mai 2016
Im Unterausschuss Kindertagesbetreuung.

Grundlage des Verfahrens zur Trägerentscheidung ist der Stadtratsbeschlusses V1048-SR28-06 vom
23. März 2006 in Verbindung mit dem Stadtratsbeschluss V0341/15 vom 29. Oktober 2015.

Dementsprechend erfolgte die Bewertung der Trägervorstellungen durch die Mitglieder des Unter
ausschusses Kindertagesbetreuung und durch Vertreter(innen) des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen Dresden.
Name des Trägers
DRK Kreisverband Dresden e. V.

Platzierung des Trägers
1.

Fröbel- Bildung und Erziehung gGmbH

2.

Llllabo e. V.

3.

Jugend- und Sozialwerk gGmbH

4.

HVD (Humanistischer Verband Deutschlands) Dresden e. V.

5.

Das Votum des Ortschaftsrates Oberwartha liegt vor. Dieser hat sich für den Träger DRK Kreisverband
Dresden e. V. ausgesprochen.

Mit dem Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. werden im Juni 2016 die Verhandlungen zur Über
tragung der Kindertageseinrichtung aufgenommen. Eine Vorlage zur Einrichtungsübertragung wird
dem Stadtrat nach Abschluss der Verhandlungen mit dem Träger zur Beschlussfassung vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

k

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

