Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.
"r~>.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

' 3. Ml 2m

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0626/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Städtische Bühnen Dresden: Konzept für gemeinsame Strukturen Staatsoperette Dresden und
tjg.theater junge generation

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Planungen für den Haushalt

2017/2018 ein Strukturkonzept für die gemeinsame Arbeit der Staatsoperette und des tjg.theater
junge generation In den neuen Spielstätten Im Kraftwerk Mitte auszuarbeiten. Zielstellung des
Konzeptes ist die mittelfristige Zusammenführung der nachgeordneten Einrichtungen in eine ge
meinsame Struktur unter Beibehaltung der künstlerischen Eigenständigkeit beider Theater.
2. Das Strukturkonzept soll u. a. folgende Themen bearbeiten und beschlussfähig darstellen:
-Theaterkonzeption mit Beschreibung der künstlerischen und nichtkünstlerischen Bereiche und
einer qualitativen und zahlenmäßigen Darstellung der vorgesehenen künstlerischen Angebote
- Darstellung einer gemeinsamen Organisationsstruktur (Organigramm mit Gliederung der künstle
rischen und nichtkünstlerischen Unternehmensbereiche inkl. Leitungsstruktur)
- Personaikonzept und Stellenplan (inkl. Vergleich zum Ist-Stand 2015) sowie Aufgabenbeschrei
bung der zukünftigen Leitungsstruktur (Intendanzen künstlerische Bereiche, Verwaltungsdirektion)
- Variantenvergleich zu geeigneten Rechtsformen

- Rahmendaten eines Gesamtwirtschaftsplanes unter Berücksichtigung der Betriebskostenzahiungen in den neuen Spielstätten
- Zeitplan für die Zusammenführung beider Theaterbetriebe"
Unter Leitung des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus wird momentan das Strukturkonzept

erstellt. Die Firma „integrated Consulting Group/Culturplan" wurde beauftragt, das Strukturkonzept
hinsichtlich der zukünftigen Organisationsform, der Leitungsstruktur, des Gesamtorganigramms und
der Stellenpläne auszuformulieren. Der Arbeitsprozess beinhaltet zunächst eine Analysephase in den
beiden Theatern sowie vertiefte Vergleiche mit ähnlichen Strukturmodellen im deutschsprachigen
Raum. Die Ergebnisse dieser Phase wurden der projektbegleitenden Lenkungsgruppe am 3. Mai 2016
vorgestellt (siehe auch Beschlusspunkt 4).

-2-

Zuglelch formulierte das Beratungsunternehmen fünf Organisationsszenarien für die Arbeit der
Staatsoperette und des tjg.theater junge generation in den neuen Spielstätten. Diese werden derzeit

von den Beteiligten anhand verschiedener Kriterien bewertet. Die daraus resultierende Vorzugsvari
ante wurde in der Lenkungsgruppensitzung am 26. Mai 2016 bestätigt und zur detaillierten Ausarbei
tung freigegeben. Bis Ende Juni 2016 schließt das Beratungsunternehmen seine Arbelt ab.

„3. Das Betreiberkonzept der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) für die neuen
Betriebsstätten ist dem Strukturkonzept zugrunde zu legen und in dessen Abhängigkeit weiter zu
bearbeiten."

Das Betreiberkonzept der KID für die Spielstätten im Kraftwerk Mitte wurde in der Dienstberatung
des Oberbürgermeisters bestätigt und der Arbeit am Strukturkonzept zugrunde gelegt.
„4. Neben dem/der zuständigen Beigeordneten und Vertreter/-innen der Verwaltung sind in die
Erarbeitung des Strukturkonzeptes einzubeziehen:

- die Intendantin/der Intendant und weitere Beschäftigte des tjg.theater junge generation
und der Staatsoperette Dresden
- der Geschäftsführer der KID

• externe Sachverständige

- Personalräte des tjg.theater junge generation und der Staatsoperette Dresden"

Der genannte Personenkreis wirkt in der projektbegleitenden Lenkungsgruppe und weiteren projekt
spezifischen Abstimmungen mit.

„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Finanzierung externer Sachverständiger einen An
trag auf Zuweisung von Investitionsmitteln aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz für das Haus
haltsjahr 2016 an das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst zu richten."

Der Antrag wurde fristgemäß gestellt, das SMWK hat mit Bescheid vom 22. Februar 2016 eine Zu

wendung von 50.000 Euro für die Erstellung des Strukturkonzeptes bewilligt.
„6. Das Strukturkonzept soll dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2016 als Beschlussvorlage vorgestellt
werden. Aus dem Beschlussvorschlag sollen Maßgaben für die Haushaltsplanung ab 2017 abzulei
ten sein."

Das Beratungsunternehmen ICG Culturplan schließt die detaillierte Ausarbeitung des Strukturkonzep
tes (Organisationsform, Stellenpläne) bis zum 30. Juni 2016 ab. Die Beschlussvorlage wird im unmit
telbaren Anschluss daran erstellt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/^ /
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

