Hausmitteilung

Dresden.
lG?AiQU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

*2. JUNI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0780/15{Sltzungsnummer: SR/019/2015)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung Wohnen am Querweg in der Gemarkung Weißig

Kornblumenweg
2.

Neue Straße für die Wohnbebauung im Hofquartier Bautzner Straße in der Gemarkung
Neustadt

Julie-Salinger-Weg"
Beide Straßennamenschilder wurden angebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: '
t-Lamontain

'
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

