Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
VJ

.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

' 3*

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Fußweg der Tännichtstraße
AF1169/16

Sehr geehrte Frau Sturm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich der Sanierung/Ausbesserung und des Fussweg
baus der Tännichstraße in Dresden? Sind finanzielle Mittel dafür im kommenden Haushalt

zurückgestellt?"

Die Tännichtstraße wird in der Haushaltsplanung 2017/2018 aufgrund der nicht ausreichenden
Budgetvorgabe für den gesamtstädtischen Straßenbau in der Liste des Mehrbedarfs geführt.
2. „Stimmt es, dass zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem SUFW ein Vertrag oder

Vertragsanbahnungsgespräche, bezüglich der Arbeitsmarkteingliederung von Flüchtlingen,
bestehen? Auf welcher Grundlage erfolgen diese und hat eine Prüfung stattgefunden, wo
nach dies auch andere Unternehmen hätten umsetzen können?"

Seitens des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden werden im Rahmen des § 5 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) Arbeitsgelegenheiten für Leistungsberechtigte geschaffen. Die Fi
nanzierung erfolgt per Zuwendungsbescheid für jede einzelne Maßnahme aus Mitteln des So
zialamtes. Durch den SUFW werden 14 solcher Maßnahmen mit insgesamt 104 Plätzen angebo

ten. Eine Bezuschussung im Rahmen der Landesförderrichtlinie „Integrative Maßnahmen" ist
beantragt.
Für die Leistungen des SGB II gilt:

Leistungen der Eingliederung in Arbeit werden durch das Jobcenter im Auftrag der Agentur für
Arbeit erbracht, § 16 SGB II. Sie werden aus dem vom Bund bereitgestellten Eingliederungsbud
get finanziert.

