Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/020/2016)
am Montag, 6. Juni 2016,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Kathleen Hopfe
Martin Löschner

Vertretung für Frau Gabriela Hanzsch
Vertretung für Frau Jutta Zichner
Vertretung für Herrn Robert Schulze

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Sepsi

Leiterin Eigenbetrieb Kita
SB Oberflächengewässer und Landschaftspflege

Gäste:
Frau Frauer

Landschaftsbüro Bender Freiraum Planung

3/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

1.2

Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsche

A0197/16
beratend

2

Informationen des Umweltamtes zur teilweisen Offenlegung des
Klotzscher Dorfbaches

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4

Anfragen und Anregungen

5

Zur Information/ Kenntnisnahme wurde folgender Antrag ausgereicht

5.1

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
zur Information

4/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, die anwesenden
Stadträtinnen Frau Caspary und Frau Apel sowie die anwesenden Gäste.
Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind alle 13 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Frau Roitsch stellt den Antrag, dass der Ortsbeirat sich mit einer Geschwindigkeitsregelung vor
der 85. Grundschule auf der Radeburger Straße befasst. Herr Liskowsky möchte einen Antrag
bezüglich einer Beleuchtung entlang des Boxdorfer Weges einbringen. Beide Anträge werden
unter TOP 4 behandelt. Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Frau Bibas beginnt Ihre Ausführungen, wie üblich mit einem Überblick über die letztjährige und
die aktuelle Prognose zur Nachfrage. Es kann festgestellt werden, dass beide Prognosen nur
geringfügig von einander abweichen. Zwar steigt die Nachfrage ein wenig schneller an, als in der
letzten Prognose unterstellt, jedoch wird der bisher vorhergesagte Höchstpunkt nicht erreicht.
Ein Ausbauerfordernis - nun unter einer gewissen zeitlichen Straffung - für 1.300 Plätze besteht
jedoch weiterhin.
Da die Frage nach den tatsächlich angebotenen Plätzen immer wieder für Diskussionen sorgt,
weist Frau Bibas darauf hin, dass nicht über das gesamte Jahr eine 100%ige Auslastung gegeben
ist. Hintergrund ist, dass jeden Monat Kinder das erste bzw. dritte Lebensjahr erreichen und ab
diesem Zeitpunkt ein Betreuungsanspruch besteht. Dieser muss ganzjährig durch entsprechend
verfügbare Plätze befriedigt werden können. Die maximale Auslastung ist jeweils kurz vor Schuljahresbeginn zu verzeichnen. Zudem werden das gesamte Jahr über neue Einrichtungen mit
weiteren Plätzen in Betrieb genommen. Um einen sanften Start der Einrichtungen zu ermöglichen, erfolgt die Inbetriebnahme dabei immer nur schrittweise.
Die Bedarfsermittlung erfolgt laut Frau Bibas, über das 2013 gestartete Elternportal. Aus der
Analyse der Anmeldedaten lässt sich feststellen, dass zum Stichtag 23.09.2015 19.720 Anmeldungen vorlagen. Dabei werden stadtweit für 57,5% der 0 bis 3 Jährigen (in Klotzsche für 61%)
und für 99,5% der 3 bis 7 Jährigen (in Klotzsche 100%) Betreuungsangebote nachgefragt.
Das Gross der Eltern bevorzugt dabei einen Betreuungsbeginn zwischen dem 11. und 13. Monat.
Insgesamt kann festgestellt werden, dass die Angebotsplanung 2016/2017 bei den 0 - 3 Jährigen
stadtweit einen Bedarf von 10.594 Plätzen, bei den 3 bis 7 Jährigen von 22.827 Plätzen sieht.
Diesen insgesamt 33.421 Plätzen steht derzeit ein Angebot von stadtweit 32.854 Plätzen gegenüber. Dabei entfallen 21.528 Plätze auf den Bereich der 3 bis 7 Jährigen und 11.326 Plätze auf
den Bereich der 0 bis 3 Jährigen. Hiervon sind jedoch 1.840 Plätze „flexibel“ ausgelegt, das
heißt, die nicht genutzten Krippenplätze können ohne großen Aufwand für Kitaplätze genutzt
werden.

5/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

Im Ortsamtsbereich Klotzsche besteht bei den 0 bis 3 Jährigen ein Bedarf von 531 Plätzen, der
einem Angebot von 667 Plätzen gegenüber steht. 118 Plätze sind flexible angelegt. Bei den 3 bis
7 Jährigen steht dem Bedarf von 1.313 Plätzen ein Angebot von 1.354 Plätzen gegenüber. Der
Gesamtbedarf des Ortsamtsbereiches von 1.844 Plätzen wird mit einem Angebot von 2.021
Plätzen also deutlich übererfüllt, so dass allen Klotzscher Kindern ein wohnortnaher Platz angeboten werden kann. Zudem werden Kinder aus anderen Stadtteilen nach Klotzsche umgelenkt.
Für den Hortbereich führt Frau Bibas aus, dass die Schulentwicklungsplanung die Grundlage für
alle Maßnahmen des Eigenbetriebs ist. Stadtweit stehen den 18.869 Schülern 21.015 Hortplätze
zur Verfügung. Diese Zahl resultiert daraus, dass der Eigenbetrieb seit geraumer Zeit die Betriebserlaubnisse der Horte an die jeweilige maximale Schülerzahl der Schule anpasst. Auch
wenn die Schülerzahl die Maximalgrenze nicht erreicht, muss die jeweilige Betriebserlaubnis
nicht jedes mal neu beantragt werden, wenn es zu Schülerzahlveränderungen (insbesondere
nach oben) kommt. Probleme bereiten hier jedoch noch einige ältere Schulstandorte, an denen
für Hortkinder - aufgrund unterschiedlicher Flächengrößen, die Hort- bzw. Schulkindern zustehen - nicht ausreichend große Räume zur Verfügung stehen.
In der Fortschreibung des Fachplanes Kita sind neu zwei Kindertagespflegestellen sowie die konfessionelle Kita auf der Darwinstraße und die Kita auf der Hellerhofstraße aufgenommen worden. Damit stehen 29 weitere Krippen- und 108 Kitaplätze zur Verfügung. In Langebrück wird
2017/2018 zudem ein Ersatzneubau für zwei Standorte mit weiteren Krippen- und Kitaplätzen
geschaffen.
Als besondere Herausforderung wird derzeit der Zuzug von Flüchtlingen angesehen. Zwar ist das
Thema in vielen älteren Einrichtungen gelebte Praxis, aber gerade neu geschaffene Einrichtungen haben bisher wenig Erfahrung damit. Daher wurden im Eigenbetrieb neue Strukturen geschaffen, modulare Fortbildungen und Erfahrungsaustausche angeboten und die Beratung der
Eltern in Zusammenarbeit mit dem Gemeindedolmetscherdienst verbessert. So sind sowohl
Broschüren, als auch Beratungen, mehrsprachig möglich.

In der anschließenden Diskussion werden durch Frau Roitsch, Herrn Dr. Sickert, Herrn Apel,
Herrn Weck-Heimann, Herrn Lüers und Herrn Müller folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Wie groß ist der Anteil der 0 bis 1 Jährigen, die betreut werden?
Antwort: etwa 4 bis 5 %.
- Die Kita auf dem Binzer Weg wird saniert. Ist schon ein Ausweichstandort bekannt?
Antwort: Die Sanierung läuft über das Konjunkturpaket III. Die Fertigstellung muss daher bis
zum 31.12.2018 erfolgen. Das ist ein sehr ehrgeiziger Zeitplan, auch weil weitere Einrichtungen
über diese Mittel in der Zeit zu sanieren sind. Ein konkretes Auslagerungsobjekt kann daher
noch nicht benannt werden.
- An der 50. Grundschule erfolgen Sanierungsmaßnahmen. Sind damit räumliche Verbesserungen für den Hort verbunden?
Antwort: Es handelt sich um eine energetische Sanierung der Außenhülle. Veränderungen der
Räume sind nicht vorgesehen. Eine Auslagerung des Hortes ist nur für einen Teil der Baumaßnahmen erforderlich. Die Obergeschosse der Auslagerungsstelle auf der Alexander-HerzenStraße stehen aufgrund fehlender Betriebserlaubnis jedoch nicht zur Verfügung.
Nach dem Ende der Sanierungsmaßnahmen kann weiterhin allen 336 Schülern ein Hortplatz
im Gebäude angeboten werden.

6/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

- Soll der Hort der 84. Grundschule im Zuge der Sanierung in die ehemalige Feuerwache einziehen?
Antwort: Aufgrund einer geringen Deckenhöhe und einer steilen Treppe in dem ehemaligen
Gerätehaus soll der Hort im Schulgebäude verbleiben.
- Für die Klotzscher Hauptstraße 29b sind zwei Kindertagespflegestellen aufgeführt.
Antwort: Dann sind an diesem Standort zwei Personen entsprechend tätig.
- Für die Kita auf der Hellerhofstraße ist im Plan die Inbetriebnahme für Mai 2016 hinterlegt,
laut Frau Bibas wird dies erst im Oktober 2016 erfolgen.
Antwort: Die Vorlage besitzt den redaktionellen Stand Dezember 2015. Die Inbetriebnahme ist
nunmehr im Oktober 2016 vorgesehen.
- In Langebrück sind beim Hort Kapazitätsprobleme festzustellen.
Antwort: Es wird einen Ersatzneubau geben, der so ausgelegt ist, dass eine partielle Dreizügigkeit gewährleistet werden kann.
- Sind neue Wohngebiete bei der Planung schon mit berücksichtigt?
Antwort: Ja, sobald ein Bebauungsplan aufgestellt wird, wird der mögliche Bevölkerungszuwachs in den Prognosen mit berücksichtigt.
- Ist der Familiennachzug von Geflüchteten mit berücksichtigt?
Antwort: Ja, auch dieser ist in der Planung enthalten, jedoch sind verlässliche Aussagen hierzu
nur schwer möglich.
- Für den Standort Dörnichtweg 34 wird eine Nutzung bis 2020/21 vorgeschlagen. Was passiert
danach?
Antwort: Das ist in einem im Jahre 2017 vorzulegenden Standortkonzept zu klären.
- Der Hort der 84. Grundschule weist für 2016/17 einen voraussichtlichen Hortbedarf von 232
Plätzen aus. Jedoch stehen nur 224 Plätze zur Verfügung. Wie kann das gelöst werden?
Antwort: Die Erfahrungen zeigen, dass nicht alle Kinder einen Hortplatz nachfragen. Sollte dies
doch passieren, wird geprüft, ob das Landesjugendamt eine entsprechende Genehmigung erteilt. Alternativ muss ein Hortplatz an einer anderen Schule angeboten werden.
- Wird durch den Ersatzneubau in Langebrück ein Trägerwechsel erfolgen?
Antwort: Nein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsche

A0197/16
beratend

Durch die Stadträtin Frau Caspary wird der Antrag vorgestellt, der eine Verbesserung der Kreuzungsmöglichkeiten für Fußgänger an der Kreuzung Karl-Liebknecht-Straße/ Am Hellerrand sowie Boltenhagener Straße/ Königswaldplatz zum Ziel hat. Der Antrag, welcher auf einem sehr
langen Elternengagement fußt, beinhaltet einen Auftrag an die Verwaltung, Lösungen zur Verkehrsplanung zu erarbeiten und diese bis zum 30.09.2016 im Ortsbeirat sowie dem zuständigen
Ausschuss, unter Benennung von Kosten und Zeitrahmen, vorzustellen.
Herr Wintrich weist darauf hin, dass die Verwaltung eine Umgestaltung der Kreuzung KarlLiebknecht-Straße/ Am Hellerrand durchaus als sinnvoll erachtet, jedoch noch keine Planungen

7/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

beginnen konnte. Für den Bereich des Königswaldplatzes existiert eine solche Planung bereits,
jedoch ist eine Verbesserung nur über einen grundhaften Ausbau möglich.
Herr Lüers regt an, dass sich die beteiligten Stadträtinnen über die Stadtratsfraktionen bei ihrem
Baubürgermeister dafür einsetzen, dass die benötigten Gelder im Haushalt veranschlagt werden. Durch Frau Caspary wird bezweifelt, dass immer nur ein grundhafter Ausbau als Lösung in
Frage kommt. Möglicherweise kann auch über Provisorien eine vorrübergehende Verbesserung
erreicht werden.
Durch Herrn Apel wird für Herrn Dr. Lederer und für Frau Strobel Rederecht beantragt. Beide
waren an einer Aktion am 06.06.2016 auf dem Königswald Platz beteiligt und möchten über die
Ergebnisse berichten.
Vom Ortsbeirat ist keine Ablehnung des Ansinnens zu erfahren.
Jedoch weist Herr Dr. Sickert darauf hin, dass der Antrag vermutlich eine hohe Akzeptanz erfährt. Insoweit plädiert er dafür, kein Rederecht einzuräumen, sondern direkt abzustimmen.
Herr Dr. Lederer und für Frau Strobel erhalten kurz Rederecht zur Aktion vom 06.06.2016.
Demnach versammelten sich in der Zeit von 07:20 bis 07:50 Uhr 40 Personen zu einer Protestkundgebung auf dem Königswaldplatz. Eine Verkehrszählung fand statt. Innerhalb einer Stunde
wurden 450 Pkw, 50 Transporter, 23 Lkw und 120 Fahrräder gezählt.
Da keine weiteren Wortmeldungen und Ergänzungsanträge vorliegen, wird über den Antrag
abgestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Informationen des Umweltamtes zur teilweisen Offenlegung des Klotzscher
Dorfbaches

Da Frau Sepsi vom Umweltamt und Frau Frauer vom Planungsbüro noch nicht zugegen sind,
werden die TOP 3 und 4 zunächst vorgezogen.

Vorgestellt wird der Entwurf einer teilweisen Offenlage des bisher verrohrten Klotzscher Dorfbaches in Altklotzsche, in Höhe der Alten Kirche/ Am Steinborn. Bereits in der Vergangenheit
wurden verengte Stellen des Baches durch Böschungsaufweitungen beseitigt. Diese Maßnahmen dienten ebenso dem Hochwasserschutz, wie auch die nun avisierte Offenlage eines kleinen
Abschnittes. Zwar ist der Klotzscher Dorfbach kein Hochwasserführendes Gewässer, jedoch zeigte sich in der Vergangenheit, dass der Bach viel Niederschlagswasser mit sich führen kann, was
zu temporären Aufstauungen und kleineren Überschwemmungen führt.
Die vorgestellten Maßnahmen erstrecken sich über kommunale Flurstücke. Zwei betroffene
Pächter sind ebenso informiert, wie direkte Anwohner und Medienträger.
Die zuständige Planerin Frau Frauer stellt den Plan im Weiteren detailliert vor. Vorgesehen ist
die Offenlegung im Zusammenhang mit der Neumodellage eines geschwungenen Bachbettes

8/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

sowie der Schaffung einer öffentlichen Grünfläche. Die bisherige Bachüberquerung in Form der
alten Brücke wird aufgegeben. Stattdessen wird einige Meter versetzt eine überfahrbare Fuhrt
angelegt.
Bestandsgehölze bleiben bestehen, neue pflegeleichte Gehölze und Sträucher werden standorttypisch ergänzt.
Durch Frau Pohl, Frau Stadträtin Apel, Herrn Wintrich, Herrn Apel, Herrn Pötschk und Herrn
Liskowsky werden folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Sind die Pächter informiert und wie wird die weitere Pachtnutzung aussehen?
Antwort: Ja, die Pächter sind informiert, die beiden Pachtverträge werden zunächst gekündigt.
Soweit der Wunsch besteht, kann nach einer Realisierung ein neuer Pachtvertrag geschlossen
werden. Dies wird auch als ausdrückliches Ziel genannt, da die bisherige Pachtnutzung (u.a.
Fläche für Hühner) als gut geeignet für das Gebiet eingeschätzt wird.
- Wann erfolgt die Umsetzung des Vorhabens?
Antwort: 2017.
- In der Vergangenheit waren Verschmutzungen im Klotzscher Dorfbach feststellbar. Sind die
Ursachen hierfür bekannt?
Antwort: Nein.
- Wie lang ist der offen zu legende Abschnitt?
Antwort: 65 Meter.
- Wie hoch sind die Baukosten?
Antwort: Einschließlich der Planungskosten 75.000 Euro.
- Ist die neue Bachüberquerung barrierefrei?
Antwort: Nein. Da der sich anschließende Weg Am Steinborn u.a. aufgrund des Gefälles ebenfalls nicht barrierefrei ist, wird dies auch nicht als so großes Manko angesehen.
Herr Pötschk bezweifelt die Notwendigkeit des Vorhabens und teilt mit, dass er es befürworten
würde, wenn die Stadt die Fläche verkauft, damit diese endlich bebaut werden kann.
Durch die Stadträtin Frau Caspary, welche als Anwohnerin direkt betroffen ist, wird bestätigt,
dass immer wieder kleinere Überschwemmungen zu beobachten sind.
Da keine weiteren Fragen oder Anregungen bestehen, dankt Herr Wintrich den beiden Damen
für die Information.

9/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Neues aus dem Sozialamt zum Thema Asyl (Änderungen/ Neuerungen rot)
Ortsamtsbereich
Vorhandene Einrichtungen
vorhandene
Gewährleistungswohnungen
geplante Einrichtungen
laut Beschlussvorlage

Klotzsche
keine
9 Wohnungen
mit einer Kapazität von insgesamt 45 Plätzen
Neubau Karl-Marx-Straße
mit einer Kapazität von 60 Plätzen
Zur Wetterwarte 34
mit einer Kapazität von 60 Plätzen

1. Allgemeine Informationen zu der Thematik Asyl in Dresden
In der 23. Kalenderwoche (KW) weist die Landesdirektion Sachsen keine Personen an die LH
Dresden zur Unterbringung zu. Seit 1. Januar 2016 (bis einschließlich 23. KW) hat die Landesdirektion Sachsen insgesamt 1.267 Personen an die Stadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen. Die Menschen stammen aus folgenden Hauptherkunftsländern: Syrien (472 Personen), Afghanistan (300 Personen) und Irak (116 Personen). Sie sind in verschiedenen Objekten und
Gewährleistungswohnungen innerhalb des Stadtgebietes untergebracht.
Im Ortsamtsbereich Klotzsche sind zum Stand vom 3. Juni 2016 insgesamt 34 Flüchtlinge in
Wohnungen untergebracht.
Stand 3. Juni 2016

LAND
Afghanistan
Irak
Libyen
Marokko
Syrien
gesamt

Wohnung
5
11
1
2
15
34

gesamt
5
11
1
2
15
34

Prognose
Der Landeshauptstadt Dresden liegen Zuweisungsprognosen sowohl vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in Höhe von insgesamt 3.367 Zuweisungen als auch vom Freistaat Sachsen in Höhe von insgesamt 6.752 Zuweisungen für das Jahr 2016 vor.
Für das gesamte Jahr 2016 geht die LH Dresden in ihrer eigenen Arbeitsgrundlage mit einer
Aufnahme von Flüchtlingen aus, die mindestens dem Wert des Jahres 2015 entspricht. Im vergangenen Jahr hat die Landesdirektion insgesamt 4.178 Personen zur Unterbringung an die LH
Dresden zugewiesen.

10/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

2. Detaillierte Informationen zu den im Ortsamt neu entstehenden Einrichtungen
Neubau Karl-Marx-Straße:
In der 23. Kalenderwoche ist vorgesehen, die Bodenplatte zu betonieren. Die Bauteile werden
derzeit extern vorbereitet, und nach dem Betonieren der Bodenplatte werden die Bauelemente
vor Ort montiert. Momentan erfolgt die öffentliche Erschließung des Grundstücks durch die
DREWAG.
Zur Wetterwarte 34
Die Baumaßnahme verläuft planmäßig. Der Innenausbau schreitet zügig voran. Momentan ist
die Verlegung des Bodenbelags und die Verlegung der Fliesen fast abgeschlossen.

3. Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
Für den Bereich des Ortsamtes Klotzsche übernimmt diese Tätigkeit der Sächsische Flüchtlingsrat mit dem Regionalverantwortlichen Herrn Naumann. Der Regionalverantwortliche ist telefonisch unter (0351) 87 45 17 10 oder per E-Mail unter naumann@sfrev.de zu erreichen.
Die Übersicht über die zuständigen Regionalkoordinatoren ist im Internet unter
www.dresden.de/asyl abrufbar.
Die Telefonnummer des Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement, Herr
Hirschwald, lautet (0351) 488 14 42. Bei der E-Mail-Adresse gilt die Unterteilung: Einzelpersonen, die Anfragen zum Ehrenamt, zu Patenschaften und Sachspenden in der Flüchtlingshilfe
haben, nutzen bitte die E-Mail-Adresse ehrenamt-asyl@dresden.de. Sofern Institutionen, Firmen, und Vereine Anfragen haben, nutzen diese bitte die E-Mail-Adresse chirschwald@dresden.de.
4. Informationen über die bereits bestehenden Einrichtungen
keine
5. Informationen zu weiteren Standortangeboten
5.1 Standortprüfung:
Die Übersicht geprüfter Standorte wird steht auf der Internetseite www.dresden.de/asyl zur
Verfügung.
Die Stadt Dresden ist bei der Unterbringung von Asylsuchenden insbesondere auf Angebote
von Wohnungen und Häusern von Privaten und aus der Privatwirtschaft angewiesen. Das gesamte Stadtgebiet von Dresden kommt daher als Standort für Häuser und Wohnungen infrage.
Die Projektgruppe zur Unterbringung asylsuchender Menschen der Landeshautstadt Dresden
prüft ständig Angebote an Objekten und Wohnungen innerhalb des Stadtgebietes.
5.2 Weitere Informationen:
Auf der städtischen Internetseite www.dresden.de/asyl sind aktuelle Informationen rund um
das Thema Asyl eingestellt. Zudem ist dort immer ab Wochenanfang die Pressemitteilung zu
finden, die über die wöchentliche Zuweisung von Asylbewerbern von der Landesdirektion Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden informiert. Bürgerinnen und Bürger des Ortsamtsbe-

11/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

reichs haben so unabhängig von der Sitzung des Ortsbeirates die Gelegenheit, sich über Entwicklungen zu informieren.
Auf der Internetseite des Freistaates Sachsen www.lds.sachsen.de/asyl sind aktuelle Informationen rund um das Thema Asyl zu finden, wie beispielsweise zu Asylzahlen, den Erstaufnahmeeinrichtungen und Fördermöglichkeiten.
Das Infotelefon Asyl steht Dresdnerinnen und Dresdnern nach wie vor für Anfragen zur Verfügung. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind unter der Telefonnummer (0351) 4 88 11 77
montags und mittwochs von 9 bis 16 Uhr, dienstags und donnerstags 9 bis 18 Uhr und freitags
von 9 bis 14 Uhr zu erreichen.

- Durch Herrn Lüers wird angefragt, ob das Objekt Zur Wetterwarte 34 im Ortsbeirat vorgestellt
werden kann.

- Von Freitag, 20. Mai, 10 Uhr, bis 23. Mai, 5 Uhr fanden Bauarbeiten an der Hermann-ReicheltStraße im Dresdner Norden nahe des Autobahn-Anschlusses Flughafen statt. Das Straßen- und
Tiefbauamt ließ in Richtung Wilschdorf Schäden auf der rechten Fahrspur beseitigen. Außerdem reparierte die beauftragte Faber Bau GmbH die linke Fahrspur zwischen der Havariestraße der Flughafenerschließung und der Feldstraße im Rahmen von Gewährleistung. Der Verkehr
rollte auf nur einer Fahrspur. Die Baukosten betragen rund 40.000 Euro.

- In Klotzsche wurde das Umweltamt in letzter Zeit häufiger auf Gewässerverunreinigungen
aufmerksam gemacht. Ursache ist die unerlaubte Schmutzwasserentsorgung über die Regenwasserkanalisation.
Beispielsweise wurden Verunreinigungen am Auslauf des Klotzscher Dorfbachs auf Höhe des
Moritzburger Wegs dokumentiert. In diesem Fall konnte kein direkter Verursacher gefunden
werden, da der Klotzscher Dorfbach zum großen Teil verrohrt ist und Regeneinläufe sowie andere verrohrte Gewässer wie den Talkenberger Bach mit aufnimmt. Zudem werden solche
Abwassereinleitungen meist nach einiger Zeit wieder beendet, was die Ursachenermittlung erschwert.
Bei einer Trennkanalisation, wie sie in Klotzsche verlegt wurde, wird das Regenwasser über separate Kanäle direkt in die Gewässer eingeleitet, während das Schmutzwasser zur zentralen
Kläranlage Kaditz fließt. Wenn über Straßeneinläufe, die eigentlich nur der Regenwasserableitung dienen, Schmutzwasser entsorgt wird, gelangt dieses direkt in Gewässer und verunreinigt
diese.
Wir bitten deshalb darum, Schmutzwasser möglichst nicht über Straßeneinläufe der Trennkanalisation und in Schleusen zu entsorgen. Diese sind ausschließlich für abfließendes Regenwasser gedacht! Schmutzwasser wie Wisch- und Reinigungswasser dürfen nur über die Schmutzwasserkanalisation, also den Haushaltsabfluss, entsorgt werden. Damit helfen Sie, die Gewässer der Stadt vor Verunreinigungen zu schützen.
Ein weiteres Problem können sogenannte Fehleinbindungen sein, die entstehen, wenn die

12/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

Schmutzwasserleitung eines Grundstücks irrtümlich auf den Regenwasserkanal aufgebunden
wurde. Dann gelangen leider auch Fäkalien in das Gewässer. Wenn Sie solche Verunreinigungen feststellen, informieren Sie bitte das Umweltamt unter Telefon 0351-4886241. Bei Interesse können Bürger über den Kundenservice der Stadtentwässerung Dresden GmbH unter Telefon 0351-8223344 erfragen, welche Kanalisation in ihrem Wohngebiet verlegt wurde.
Aus gegebenem Anlass hat das Umweltamt ein Informationsblatt zum Thema Abwasserbeseitigung erstellt, welches im Ortsamt erhältlich ist und im Internet heruntergeladen werden
kann. (https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/Abwasserbeseitigung.pdf).

- Das Ortsamt Klotzsche ist wieder einmal aufgefordert, Vorschläge für die Sonntagsöffnung
2017 aufgrund besonderer regionaler Ereignisse zu unterbreiten.
Es können maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt
dies nur für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Maßgebliche Entscheidungsgrundlage ist, dass der Anlass selbst die hohe örtliche Bedeutung prägt. Feierlichkeiten zum Bestehen von Einkaufszentren oder zur Förderung
des Kundenstromes oder saisonbedingten Kaufverhaltens können nicht berücksichtigt werden.
Daher kommt der Vorschlag zum Fontane-Center nicht in Frage.
Als Termin für die Rückmeldung des Ortsamtes wurde der 30.06.16 festgelegt. Da dieser Termin vor der nächsten regulären Sitzung des Ortsbeirates im August liegt, bitten wir um etwaige
Vorschläge per Mail. Sollten Ihrerseits keine Vorschläge vorgetragen werden, erfolgt durch das
Ortsamt eine Fehlmeldung, da aus unserer Sicht kein Fest/ Ereignis nach diesen Kriterien in
Frage kommt.

- Der Ortsbeirat wurde in der Vergangenheit von Bürgern zu nächtlichem Lärm aus dem Bereich
der Dresdner Heide informiert und um Hilfe gebeten.
Hierzu hat kürzlich ein Gespräch zwischen den Beschwerdeführern, dem Ortsamtsleiter und
der Polizei stattgefunden. Man hat sich verständigt, bei erneuten Vorkommnissen umgehend
die Polizei zu informieren. Weiterhin wurde der Vorschlag geboren, eine Aktionswoche gegen
Lärm zu initiieren.

- Der Stadtrat hat kürzlich die Verwaltung beauftragt, zu prüfen, auf welchen Straßen auf die
Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung zukünftig verzichtet werden kann. Dieses Ansinnen
wurde vom Ortsamtsleiter an die Ortsbeiräte mit der Bitte um Beratung weitergeleitet.
Einige Ortsbeiräte äußern hierzu noch ihre Meinung.

- Vom 24. bis zum 26.06.2016 findet das Wilschdorfer Dorffest statt.

13/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

4

Anfragen und Anregungen

- Durch Herrn Liskowsky wird erneut die Thematik der nicht vorhandenen vollständigen
öffentlichen Beleuchtung im Wohngebiet Junge Heide thematisiert. Folgender Antrag wurde
durch ihn eingebracht und durch den Ortsbeirat mehrheitlich beschlossen:
„Die öffentliche Beleuchtung im Wohngebiet Junge Heide ist nur in Richtung Mühlweg
vorhanden. In Richtung Moritzburger Landstraße ist überhaupt gar keine öffentliche
Beleuchtung vorhanden. Doch gerade diese Wegeverbindung in Richtung Moritzburger
Landstraße ist auf Grund der Änderung des ÖPNV-Netzes im Jahre 2011 (Wegfall einer Linie am
Mühlweg und Anbindung dieser wichtigen stadtwärtigen Verbindung nur noch am
Heidefriedhof/Moritzburger Landstraße) die am meisten benutzte Wegeverbindung. Auf
mehrere Anfragen - auch über das Ortsamt bzw. den Ortsbeirat - erhielten die Bürger dieses
Wohngebietes im Jahre 2012 die Empfehlung der Verwaltung, die zahlreich vorhandenen
Waldwege zu nutzen. Dieser Hinweis der Verwaltung wurde durch die Bürger selbstverständlich
ordnungsgemäß befolgt, aber leider sind hierbei mehrfach Wegeunfälle passiert, da diese
Wege weder befestigt noch beleuchtet sind. So ist diese Situation jetzt nach nunmehr 4 Jahren
nicht mehr hinnehmbar. In diesem Zusammenhang wird auch auf den tödlichen Unfall des
Radfahrers im Kurvenbereich Boxdorfer Weg hingewiesen.
Im Kontext mit der Anfrage der Verwaltung auf Verzicht der Nachtabschaltung in Dresden
wird daher der Antrag gestellt, eine öffentliche Beleuchtung im Wohngebiet Junge Heide im
Bereich Waldhofstraße/Boxdorfer Weg herzustellen.
Begründung:
1. Der Boxdorfer Weg/Waldhofstraße ist eine von zwei vorhandenen Erschließungsstraßen für
das Wohngebiet „An der Jungen Heide“. Es wird darauf hingewiesen, dass der Boxdorfer Weg
in diesem Bereich weder über einen Gehweg, noch über eine öffentliche Beleuchtung, noch
über Leitpfosten verfügt. Die Leitpfosten wurden im März 2015 durch das Straßen- und Tiefbauamt grundlos zurückgebaut. Ein entsprechender Antrag des Ortsbeirates zur Wiederherstellung wurde abgelehnt. Bei Dunkelheit ist die Fahrbahn daher weder durch die Fußgänger,
noch durch die Autofahrer zu erkennen. Auch die Fußgänger selbst sind durch die Autofahrer
nicht zu erkennen.
2. Es wird auf den tödlichen Unfall eines Radfahrers im Kurvenbereich Boxdorfer Weg hingewiesen.
3. Zur Herstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit ist eine öffentliche Beleuchtung im
Bereich Boxdorfer Weg/Waldhofstraße unabdingbar.
4. Es wird auf den Grundsatz der Gleichbehandlung hingewiesen. In anderen Stadtteilen wird
über den Verzicht der Nachtabschaltung debattiert, hier ist eine öffentliche Beleuchtung gar
nicht erst vorhanden.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltungen/ 0 Befangen

14/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

- Durch Frau Roitsch wird nachfolgender Antrag gestellt und mehrheitlich angenommen:
„Nach § 2 GO OBR wird der Oberbürgermeister ersucht, eine Verkehrsberuhigung auf der Radeburger Straße vor der 85. Grundschule im Bereich der Radeburger Straße zwischen der Kreuzung Saßnitzer Straße/Ludwig-Kossuth-Straße und der Einmündung der Waldteichstraße zu
Schulbetriebszeiten herzustellen.
Der Bereich muss durch entsprechende Verkehrszeichen als Bereich ausgewiesen werden, wo
zu Schulbetriebszeiten die Geschwindigkeit auf 30 km/h begrenzt ist.
Begründung
(1) Zustand der Nutzung des Straßenbereichs durch Schüler der 85. GS
Im Bereich der Radeburger Straße zwischen der Kreuzung Saßnitzer Straße/LudwigKossuth-Straße und der Einmündung der Waldteichstraße queren die Schüler der 85.
Grundschule die Radeburger Straße. Sie nutzen dabei nicht nur die vorhandene FußgängerAmpel, sondern gehen auch so an anderen Stellen im genannten Bereich über die Straße.
Die Ampel schaltet ja nur zeitweise grün und auch Kinder können nicht warten. Durch „Unterhaltungen“ sind die Kinder auch abgelenkt von der Wahrnehmung des Straßenverkehrs
und verhalten sich unberechenbar.
(2) Zustand des fließenden Verkehrs in diesem Bereich
Der Kraftfahrzeugverkehr auf der Radeburger Straße wird geprägt durch die Landstraßenähnliche Prägung. Die Fahrzeugführer überschreiten hier die zugelassene Geschwindigkeit
von 50 km/h im Allgemeinen erheblich mit mindestens 60 km/h. Bei grünen Ampeln am
Fußgänger-Überweg setzt sich das auch im Bereich vor der Fußgänger-Ampel fort, weil
man auch noch durch kommen will und weil man stadtauswarts die grün anzeigende Ampeln an der Kreuzung noch erreich will. Das Gleiche gilt in der stadtwärtigen Richtung,
wenn man aus der Grünphase der Ampel an der Kreuzung kommt
und die Fußgänger-Ampel grün für den Fahrzeugverkehr ist.
Verschärft wird die Situation auch noch dadurch, dass auf der Radeburger Straße viele
ortsunkundige Fahrzeugführer unterwegs sind. Ihnen ist nicht bekannt, dass hier eine Schule ist.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
8 Ja/ 2 Nein/ 3 Enthaltungen/ 0 Befangen

- Herr Weck-Heimann teilt mit, dass er gehört hat, die bisherige Schülerlotsin am HeinrichTessenow-Weg/ Karl-Liebknecht-Str., würde demnächst aufhören. Er fragt an, ob man dafür
sorgen kann, dass da wieder ein Schülerlotse zur Verfügung steht.
Antwort: Die zuständige Verkehrswacht wurde dazu befragt. Dass die Schülerlotsin aufhört, ist
dort bisher nicht bekannt. Sollte dem so sein, wird nach einem geeigneten Ersatz gesucht. Der
Standort soll jedenfalls nicht entfallen.

15/15
ö NS OBR Kl/020/2016 6. Juni 2016

- Herr Müller kritisiert die Dauer der Straßenbaumaßnahme an der Kieler Straße.
Antwort: Die Freigabe der Kieler Str. zwischen Karl-Marx-Straße und Flurstraße ist für den
09.06.2016 vorgesehen, der Abschnitt bis zur Gertrud-Caspari-Straße wird Ende August freigegeben werden.
- Herr Apel möchte wissen, wie lange die Baumaßnahme am Heinrich-Tessenow-Weg noch dauert.
Antwort: Hier erfolgen unter einer Vollsperrung Schachtarbeiten der Stadtentwässerung zwecks
Kanalauswechslung. Für die Baumaßnahme ist der Zeitraum vom 10.05.2016 bis 30.07.2016
vorgesehen.

5

Zur Information/ Kenntnisnahme wurde folgender Antrag ausgereicht

5.1

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

A0204/16
zur Information

