Hausmitteilung

Dresden.
£^LG?A'jGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

Datum:

*3. JÜNI 2016

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Ausschreibungen für die Betreibung von Asylunterkünften
mAF0119/16

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12.05.2016 beantworte ich wie folgt:
„Aktuell erfolgen Ausschreibungen für die Betreibung von Asylunterkünften in der Stadt.

Frage: Für welche Standorte sind diese Ausschreibungen erfolgt, gibt es bereitsVergaben,
nach welchen Kriterien erfolgten die Ausschreibungen und Vergaben und in welcher Form
wird der Stadtrat in diese Verfahren involvlert?"

Die Vergabeverfahren richten sich nach der Dienstordnung Vergabe in derjeweils gültigen Fas
sung, bis 30. Juni 2016, modifiziert durch die Weisung 96 zur Beschleunigung der Vergabeverfah
ren im Zusammenhang mit der Unterbringung und Versorgung von Asylbewerbern/-innen in der
Landeshauptstadt Dresden.

Der Freistaat Sachsen hat hierfür im September 2015 den Rahmen geschaffen. In der Praxis ge
schieht dies in der Gestalt, dass jeweils rund zehn potenzielle Betreiber um Abgabe eines Ange
botes gebeten werden. Die eingegangenen Angebote werden geprüft und anschließend ein Zu

schlag erteilt. Zuletzt ist dieses Verfahren für das Übergangswohnheim in der Altenberger Straße
83 angewendet worden.

Maßgebend für die Auftragsvergabe sind eine Eignung des Anbieters und die Wirtschaftlichkeit
des Angebots. Der Anbieter muss in der Lage sein, die zum Gegenstand des Vergabeverfahrens
gemachten vertraglichen Pflichten des Musterbetreibervertrages zu erfüllen.
Folgende Mindestkriterien sind zu erfüllen:

•

die Einrichtung und Erhaltung des Objektes zum Zweck der Unterbringung (Mindestan
forderungen für die Unterbringung, orientiert sich an der Verwaltungsvorschrift „Unter
bringung", Anlage 1 zum MBV),

•

der reibungslose Betrieb des Objektes (Hausordnung, Anlage 2 zum MBV) und

-2-

•

die Bereitstellung der niederschwelligen sozialen Betreuung im Objekt (Anlage 3 zum
MBV).

Es wird zudem erwartet, dass das Betreiberkonzept auf die objektspezifischen Bedingungen ab
gestimmt wird. Zu beachten sind beispielsweise Selbst- oder Vollverpflegung, Essgewohnheiten,

Notwendigkeit des Wachschutzes und Reinigung der Gemeinschaftsflächen etc. Bei gleicher Eig
nung gilt auch hier der Grundsatz der Sparsamkeit, so dass dem günstigsten Anbieter der Vor
rang zu geben ist. Der Preis ist jedoch nicht das vorrangige Auswahlkriterium. In erster Linie
müssen die Anbieter die Mindestkriterien It. Musterbetreibervertrag erfüllen. Künftig soll es
Rahmenverträge geben. Das hierfür erforderliche Vergabeverfahren befindet sich in

Vorbereitung. Angestrebt wird eine Beschlussfassung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung Im
IV. Quartal 2016.

„Nachfrage:

Erst mal vielen Dank für Ihre Antwort. Es zeigt natürlich schon dann, dass Sie tatsächlich nur
Mindestanforderungen in Ihre Ausschreibung bringen. Zum Zweiten muss man feststellen

dann, dass nach den Wertgrenzen, die meines Erachtens dann auch diese Betreiberverträge
erreichen, nicht nur ein Interessenbekundungsverfahren oder das was Sie geschildert haben,
dass es dann eine Ausschreibung, Anschreibung und Aufforderung zu einer Abgabe gibt, so
eingehalten werden. Die Situation im vergangen Jahr ist natürlich eine andere gewesen, als
wir diese im Moment haben, was die Zuteilungen oder Zuweisung von Geflüchteten an die
Kommunen betrifft. Also von der Seite weiß ich dann nicht, ob ihre Dienstanweisung und so
wie Sie es auch im letzten Jahr vielleicht richtigerweisegemacht haben, jetzt noch zu halten
sind. Dass wir an der Stelle tatsächlich auch als Stadträte einbezogen werden wollen. Eine
Nachfrage in der Richtung dann: Ich habe Ja auch ein bisschen erwartet, dass uns HerrVorJo
hann diese Frage beantwortet. Es ist Ja letztendlich auch sein Geschäftsbereich dann, wenn
Herr Mania dort letzten Endes tätig wird. Aber gut, wenn es sich dann Frau Dr. Kaufmann auf

drücken lässt, muss man das so hinnehmen. Wir haben ein Integrationskonzept in dieser Stadt
letzten Endes beschlossen. Ich weiß nicht inwieweit, sag ich mal dann, diese Beschlüsse, die
wir hier im Stadtrat auch fassen, letzten Endes auch in solchen Ausschreibungen, in solchen
Betreibungen von diesen Einrichtungen für Geflüchtete in irgendeiner Weise wiederspiegeln.
Vielleicht können Sie uns Ja dazu nochmal eine Antwort geben, weil es ist sehr unbefriedigend
wenn Sie schon sagen dann „Ja, die Untergebrachten, die sind gut versorgt, die trocken, satt
und sicher. Aber ansonsten darüber hinaus machen wir nichts an dieser Stelle.". Also das finde

ich ein bisschen dünne, auch vor allem vor dieser Aussage, dass wir gerne Vorzeigekommune
im Bereich Asyl werden wollen bundesweit. Das nochmal als Nachfrage."
Bei der Asyl-Thematik wird eine entsprechende Eilbedürftigkeit der Vergaben angenommen.
Dieses Verfahren ist eine durch den Freistaat Sachsen abgesicherte Anwendung der Vergabege
setze. In diesen Fällen und bei vorliegender Eilbedürftigkeit ist eine freihändige Vergabe bis
30. Juni 2016 zulässig. Dementsprechend besteht auch die Rechtmäßigkeit bei der Wahl des
Vergabeverfahrens.
Mit freundlichen Grüßen

