Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

DLG'^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion AfD

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB6

Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

^ i^l'l 21)15

Sperrung des Areales vor dem Landgericht am 10.05.2016
mAF0113/16
Sehr geehrter Herr Engier,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12.05.2016 beantworte Ich wie folgt:

„Der Strafprozess gegen Lutz Bachmann am Amtsgericht Dresden war auf drei Verhandlungstage
angesetzt; der letzte für Dienstag, den 10.05.2016. Für diese drei Tage waren auch Demonstrati
onen genehmigt vor dem Eingang des Landgerichtes Dresden, Lothringer Straße 1, unter dem
Motto „Freiheit für Lutz Bachmann", Folgerichtig wurde das Areal für diese Tage für die De
monstration gesperrt, auch die (kostenpflichtigen) Parkplätze vor dem Eingang des Landgerich
tes Lothringer Straße 1. Bekanntlich endete das Strafverfahren aber bereits nach dem zweiten

Verhandlungstag durch Urteil. Das hinderte allerdings die Landeshauptstadt Dresden nicht, auch
am 10.05.2016 die Sperrung des Areales vor dem Landgericht (einschließlich aller Parkplätze vor
dem Haupteingang Lothringer Straße 1) anzuordnen. Polizeikräfte waren derweil dort - anders
als an den beiden ersten Verhandlungstagen - mangels Demonstranten nicht erforderlich und
auch nicht vertreten. Dort hat man offensichtlich erkannt, dass es ihrer Präsenz nicht bedarf.

Anders die Stadtverwaltung Dresden, die vor einem öffentlichen Gebäude ohne Not dringend
benötigte Parkplätze unverändert gesperrt ließ.
Wieso wurde die Sperrung des Areales vor dem Landgericht (einschließlich aller Parkplätze vor
dem Haupteingang Lothringer Straße 1) am 10.05.2016 seitens der Landeshauptstadt Dresden
nicht aufgehoben?"

Am 9. Mai 2016 erließ das Straßen- und Tiefbauamt die verkehrsrechtliche Verfügung zur Aufhe
bung der Sperr- und Halteverbotsanordnung und übermittelte diese 11.23 Uhr per E-Mail an das
verantwortliche Verkehrssicherungsunternehmen. Das Verkehrssicherungsunternehmen hat trotz
alledem die Sperrung des Areals durchgeführt. Dies war offensichtlich ein Versehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk/Hlbert

