Hausmitteilung

Dresden.
IjLGeiqGiJ*

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 5.50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

^i iüNf ZÖ16

Krankenversicherungskarte für Asylbewerberlnnen
mAF0120/16

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre mündliche Anfrage aus derStadtratssitzung vom 12.05.2016 beantworte ich wie folgt:
„Zur Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates (A0038/15) zur Einführung einer Krankenversi
cherungskarte für Asylbewerberinnen habe ich folgende Fragen:
1. Mit welchen gesetzlichen Krankenversicherungen hat die Landeshauptstadt Dresden be
reits Verhandlungen geführt, um eine Versicherungskarte für Asylbewerberinnnen in Dres
den einzuführen und welche Ergebnisse oder aktuelle Zwischenstände haben diese Ver
handlungen?
Nachfrage:

1. In welcher Form und mit welchem Ergebnis hat sich die Landeshauptstadt Dresden gegen
über dem Freistaat Sachsen für eine landesweite Einführung einer Versicherungskarte ein
gesetzt?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat Im Juli des vergangenen Jahres mit der AOK Sachsen Ver
handlungen geführt. Die AOK Sachsen ist grundsätzlich jedoch nur bereit eine Rahmenvereinba

rung für den gesamten Freistaat Sachsen abzuschließen. Insellösungen werden gleichwohl abge
lehnt.

In diesem Zusammenhang verweise ich darauf, dass die Gesundheitskarte den Hinweis auf §§ 4

und 6 des Asylbewerberleistungsgesetzes enthalten muss, so dass die medizinische Versorgung
nur in diesem gesetzlichen Rahmen gewährt wird. Eine solche Differenzierungvon Leistungsan
sprüchen der Gesundheitskarte ist technisch noch nicht umgesetzt worden.
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt derzeit nicht, eine Gesundheitskarte einzuführen. Die Kos

tenbelastung der kommunalen Träger, über die Leistungen aus dem Asylbewerberleistungsgesetz hinaus, werden vom Freistaat als zu hoch eingeschätzt.

-2-

Die Interessen der Kommunen - und damit auch die von der Landeshauptstadt Dresden - werden
in den Kommunalen Spitzenverbänden gebündelt.

Bezüglich der Einführung der Gesundheitskarte wird sachsenweit kein einheitlicher Standpunkt
vertreten. Im Ergebnis beschloss das Präsidium des Sächsischen Städte- und Gemeindetages in
seiner Sitzung am 4. November 2015 mehrheitlich, dass „zum aktuellen Zeitpunkt keine Initiative
zur Einführung einer Gesundheitskarte zu ergreifen (ist)".
Mit freundlichen Grüßen

DirKHilbert

