Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/011/2016)
am Dienstag, 5. April 2016,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
stimmberechtigte Mitglieder – Fraktionen
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Hans-Jürgen Muskulus
Kerstin Wagner
Kathrin Bastet
Tina Siebeneicher
Vincent Drews
Jens Genschmar
Dirk Taphorn

(bis 20:05 Uhr)
(bis 20:20 Uhr)

(bis 18:05 Uhr)
(bis 21:10 Uhr)
(bis 20:15 Uhr)
(bis gegen 18:00 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
German Levenfus
Rustam Maks
Dr. Asad Mamedow
Viktor Vincze
Yujie Yao
Halyna Yefremova

(bis 21:10 Uhr)

(bis 19:45 Uhr)

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Dr. Md Shahinur Rahman
Dr. Juri Tsoglin

entschuldigt

3/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Dr. Günther
Herr Prof. Flemming
Frau Dr. Darmstadt
Frau Dr. Wolfram
Herr Lippmann
Frau Jager
Frau Schöne
Herr Knappe
Herr Merz
Herr Hirsekorn

Integrations- und Ausländerbeauftragte
Bürgermeisteramt
GB 4, Direktor der Städtischen Bibliotheken
GB 5, Gesundheitsamt
GB 5, Gesundheitsamt
GB 5, Leiter des Jugendamtes
GB 5, Jugendamt
GB 5, Sozialamt
GB 5, Sozialamt
GB 5, Sozialamt
GB 5, Sozialamt

Gäste:
Frau Dr. Gaitzsch
Frau Mennicke-Schwarz

Stadträtin DIE LINKE.-Fraktion
Kunsthaus Dresden, Städtische Galerie für Gegenwartskunst

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 (SG Stadtratsangelegenheiten)

4/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Unterbringung, Nachsorge/Betreuung, Familiennachzug und Gesundheitsversorgung von anerkannten Flüchtlingen

2

Interkulturelle Öffnung der Städtischen Bibliotheken

3

Situation von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
(Clearing, schulische, sprachliche und berufliche Integration)

4

Vorstellung des KIW - Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und
Wissenschaften e. V.

5

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

V0908/15
beratend

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0733/15
beratend

7

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

A0167/15
beratend

8

Informationen und Sonstiges

8.1

Vorstellung zum Planungsstand "Am Fluss" - Künstlerische Interventionen im Stadtraum zu Kulturen des Ankommens
(eine Initiative des Kunsthauses Dresden und des Societaetstheaters)

8.2

Besetzung Arbeitsgruppen

8.3

Beitrag zu Interkulturellen Tagen 2016

8.4

Themenvorschläge

Nicht öffentlich
9

Informationen und Sonstiges - intern

5/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

öffentlich

Der Beiratsvorsitzende, Herr Dr. Jinah, eröffnet die Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums
fest.
Zur Tagesordnung:
Herr Dr. Jinah teilt mit, dass der TOP 4 vertagt werden müsse, da Herr Dr. Tsoglin erkrankt sei.
Frau Stadträtin Wagner beantragt, den Tagesordnungspunkt 7 als ersten Tagesordnungspunkt
zu behandeln, da Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch den Antrag selbst einbringen wolle und wegen
anderer terminlicher Verpflichtungen nur bis 18 Uhr an der Sitzung teilnehmen könne.
Dieser Änderung wird einvernehmlich zugestimmt.

1

Unterbringung, Nachsorge/Betreuung, Familiennachzug und Gesundheitsversorgung von anerkannten Flüchtlingen

Frau Schöne, Abteilung Migration im Sozialamt, erklärt, dass ihre Abteilung Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) betreue, also Personen, die im Asylverfahren seien. Mit Anerkennung als Flüchtling und Erteilung der sogenannten Fiktionsbescheinigung
scheiden sie im Folgemonat aus der Leistungsberechtigung nach dem AsylbLG aus. In diesem
Fall enden die Unterbringung, Nachsorge usw. dennoch nicht, weil die Personen in der Regel in
Objekten, die von der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten werden, untergebracht seien
(Übergangswohnheimen oder Wohnungen). Sie seien dann leistungsberechtigt nach anderen
Rechtskreisen, in der Regel im SGB II. Ab diesem Zeitpunkt können sie sich selbst eine Wohnung
suchen und werden vom Sozialamt mit einer Frist von 3 Monaten dazu auch aufgefordert. Solange könnten sie grundsätzlich im Objekt des Sozialamtes bleiben. Im Einzelfall werde die Frist
verlängert.
Die soziale Betreuung sei vom Sozialamt bei freien Trägern beauftragt und an die Unterbringung
in einer städtischen Unterkunft gebunden. Danach finde der Wechsel zur Betreuung durch Migrationsbetreuungsstellen etc. statt.
Familiennachzug:
Familien kommen in der Regel nicht im Rahmen des Asylverfahrens nach Deutschland, sondern
reisen mit Visum ein. Damit erhalten sie keine Leistungen vom Sozialamt. Sie müssten sich also
selbst um Wohnraum kümmern, was in der Regel durch die bereits hier lebenden Familienmitglieder organisiert werde. Im Notfall müssten sie im Rahmen von Wohnungslosigkeit untergebracht werden. Das Flüchtlingsaufnahmegesetz bzw. das AsylbLG sei in dem Fall nicht anwendbar.

6/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Gesundheitsversorgung:
Wer Leistungen nach AsylbLG erhalte und länger als 15 Monate in Deutschland lebe, dürfe die
Krankenkasse selbst wählen. Er könne mit der Gesundheitskarte die medizinischen Leistungen in
Anspruch nehmen. Ein anerkannter Flüchtling, auch wenn er kürzer als 15 Monate in Deutschland lebe, müsse sich eine Krankenkasse seiner Wahl suchen und diese dem Jobcenter melden.
Er sei dann als SGB II-Bezieher krankenversichert.
Herr Stadtrat Drews berichtet, dass ein Konzept des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
vorsehe, Asylanträge von Flüchtlingen aus Herkunftsstaaten mit einer relativ hohen Bleibeperspektive innerhalb von 48 h zu bearbeiten. Das hätte zur Folge, dass sie sich dann im Rechtskreis
des SGB II bewegen, aber weder sozial betreut würden und im Zweifel in die Wohnungslosigkeit
fielen. Er fragt nach deren sozialer Betreuung und Integration, wenn die normale Flüchtlingssozialarbeit, die während des Asylverfahrens gelte, dann nicht mehr „greife“. Er befürchtet, dass
die Kapazitäten dafür nicht vorhanden seien.
Frau Schöne rät, das Verfahren abzuwarten. Sie bestätigt, dass anerkannte Flüchtlinge in erster
Linie durch die Migrationsberatungsstellen betreut würden. Das Sozialamt habe bereits einen
besseren Betreuungsschlüssel (1:100), als vom Freistaat empfohlen, den die Stadt mitfinanziere.
Man habe aber keine Kapazitäten, auch anerkannte Flüchtlinge, die nicht von Seiten der Stadt
aus dem Asylverfahren hervorgegangen seien, zu unterstützen.
Herr Stadtrat Muskulus konstatiert, dass anerkannte Flüchtlinge die Belegungsrechte nach SGB
II in Anspruch nehmen können. Er bittet um Aufklärung, ob Asylbewerber ebenfalls in den Wohnungen mit Belegungsrechten untergebracht werden.
Anerkannte Flüchtlinge könnten sich auf dem freien Wohnungsmarkt eine Wohnung suchen, so
Frau Schöne. Es gebe Überlegungen, Wohnungen aus den Belegungsrechten herauszunehmen
und mit Gewährleistungswohnungen zu tauschen. Sie könne aber keine Zahlen nennen. Mit
Stand heute habe man 690 Gewährleistungswohnungen bei der Vonovia und anderen Anbietern
angemietet.
Frau Winkler spricht die Migrationsberatungsstellen an, die theoretisch proportional zu den
Flüchtlingen mitwachsen müssten. Punktuell wachsen sie, aber nicht proportional. Momentan
würde das mit hohem Engagement noch abgedeckt. Auf Dauer reiche das aber nicht. Hier müsste der Bund mit in die Verantwortung genommen werden.
Frau Dr. Darmstadt, Gesundheitsamt, berichtet, die Gesundheitsversorgung unterliege dem
SGB V, wie bei jedem gesetzlich Krankenversicherten. Das Gesundheitsamt kümmere sich um
die Gesundheit der Dresdner Bürger sowie auch teils um Asylbewerber und anerkannte Flüchtlinge. Neben den Überwachungsaufgaben habe das Amt nach dem Sächsischen Gesundheitsdienstgesetz die Aufgabe der gesundheitlichen Aufklärung und Beratung. Das umfasse Gesundheitshilfe und -prävention als auch Psychiatrie und Sucht. Die Leistungen stehen auch Asylbewerbern, Migranten und Flüchtlingen offen.

7/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Dazu gehören Beratungen zu Behinderungen und die Begutachtung bei Schwerbehinderung
beim Amtsärztlichen Dienst, frühe Hilfen der Betreuung von Schwangeren der Abt. Kinder- und
Jugendgesundheit, Prävention von Zahngesundheit, Beratungen zu Hygiene und Erkrankungen
(u. a. Tuberkulosefürsorge), sowie Impfberatungen, Schwangerenberatung, Tumorberatung und
die Beratungsstelle für AIDS und sexuell übertragbare Erkrankungen, sozialpsychiatrische Beratungsstellen sowie der psychosozialen Beratungsdienst. Trotz Fremdsprachenkenntnissen der
Mitarbeiter sei man im Regelfall auf Dolmetscher angewiesen. Ferner fördere das Gesundheitsamt ein breites Kontakt- und Beratungsstellennetz für psychisch Kranke, Suchtberatungsstellen,
AIDS-Hilfe, Schwangerenberatungsstellen, Ehe-, Familie- und Lebensberatungsstellen, Telefonberatungsstellen.
Man sehe folgende Probleme:





Sprachbarriere – Spracherwerb sei wichtig
Kulturelle Barriere – Scham; andere Krankheitskonzepte (mehr organisch geprägt,
Somatisierung, Orientierung auf körperliche Erkrankungen); Termintreue; Probleme
werden nur innerfamiliär geklärt; geringe Kenntnisse über kulturelle Hintergründe auf
beiden Seiten; enge familiäre Strukturen (der Ehepartner kommt mit zur Untersuchung)
Strukturelle Probleme – Kapazitäten des Gemeindedolmetscherdienstes; Dolmetscher
seien wichtige Kulturmittler; viele arbeiten inzwischen in den
Migrationsberatungsstellen und hatten teils Kenntnisse von medizinischen und
psychologischen Fachbegriffen; einige Begriffe fehlen in manchen Sprachen und es
fehlen Routinen für die Arbeit mit Dolmetschern; Weiterbildungen für
Flüchtlingssozialarbeiter fehlen und nicht alle Angebote seien untereinander bekannt

Lösungsansätze:









Weiterbildung für Profis
Kulturelle Kompetenzen erwerben
Arbeiten mit Dolmetschern lernen
Weiterbildung für die Flüchtlingssozialarbeiter über Strukturen, Netze, Kapazitäten,
Möglichkeiten
Spracherwerb bei den Flüchtlingen
Informationen zum hiesigen System, zu Rechten, aber auch zu Pflichten, Möglichkeiten
und Grenzen
Kein Aufbau neuer Strukturen, sondern Integration in bestehende Versorgungssysteme
Gemeindedolmetscherdienst erhalten, möglichst ausbauen

Frau Stadträtin Siebeneicher möchte wissen, wie viele Familien in Dresden ihre Angehörigen
nachgeholt haben. Nach ihrer Kenntnis seien die Hürden sehr hoch, weil die Betroffenen nachweisen müssten, dass sie ihre Angehörigen vor Ort finanziell und räumlich unterstützen können.
Zur Gesundheitsversorgung spricht sie den Zeitraum bis zur Anerkennung bzw. bis längstens 15
Monate an und fragt, ob die Flüchtlingsambulanz dafür ausreiche.

8/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Ferner unterstützt sie die Einstellung, nicht weitere Angebote aufzubauen, sondern die Kapazitäten im bestehenden Netz anzupassen. Sie erkundigt sich, ob das von der Verwaltung im
nächsten Haushaltsentwurf berücksichtigt werde.
Frau Dr. Darmstadt erklärt, die Flüchtlingsambulanz sei für Asylbewerber nach AsylbLG zuständig. Positiv sei, dass dort Dolmetscher vor Ort seien. Die medizinische Behandlung unterliege
finanziell anderen Regularien, sodass in den Fallpauschalen in einem gewissen Maß auch Sozialarbeit finanziert sei. Derzeit seien die Kapazitäten nach ihrer Einschätzung ausreichend.
Sie stellt klar, das Angebot des Gesundheitsamtes umfasse keine soziale Betreuung, sondern es
sei Ansprechpartner wegen einer Erkrankung. In den Haushaltsplanungen habe das Amt seinen
Bedarf angemeldet, aber letztlich entscheide der Stadtrat. Der steigende Bedarf hänge aber
nicht nur mit den Flüchtlingen zusammen. Im Verhältnis zu einer halben Million Einwohner seien die Zahlen nicht zu hoch, sondern in der Bevölkerung nehmen psychische und Suchterkrankungen zu.
Die allgemeine soziale Beratung, die aufgrund des Sprachdefizites erforderlich sei, werde mit
den Beratungen des Gesundheitsamtes nicht abgedeckt. Man habe keine Mitarbeiter, die die
aktuelle erforderlichen Sprachen sprechen, auch wenn im Rahmen von Ausschreibungsverfahren versucht worden sei, auf Sprachen Wert zu legen, was jedoch schwer sei.
Frau Schöne bestätigt die positiven Erfahrungen mit der Flüchtlingsambulanz und dass der Bedarf damit gedeckt werden könne. Falls deren Kapazitäten überstiegen werden sollten, könne
sie an Fachärzte überweisen. Somit sei die gesundheitliche Versorgung abgesichert.
Die Frage zum Familiennachzug könne sie nicht beantworten und verweist auf die Ausländerbehörde.
Herr Dr. Mamedow fragt:
1. In welchen Fällen werde von der Aufforderung, innerhalb von drei Monaten aus der
Gewährleistungswohnung auszuziehen, abgewichen und was passiere, wenn nach drei
Monaten noch immer keine Wohnung gefunden worden sei?
2. Warum verlange die Stadt die Kosten für die Gewährleistungswohnung nach der
Anerkennung des Asylbewerbers nicht vom Jobcenter?
3. Für einen anerkannten Flüchtling zahle das Jobcenter nur eine Einraumwohnung, sodass
im Falle des Familiennachzugs dann nochmals umgezogen werden müsste. Könne er
nicht zunächst in der Gewährleistungswohnung bleiben, bis seine Familie in Deutschland
sei? Die Miete sollte das Jobcenter dem Sozialamt erstatten.
Frau Schöne beantwortet die Fragen:
Zu 1.
Ausnahmen erfolgen nach Einzelfallprüfung. Dazu stehe man in engem Kontakt mit der Abt.
Wohnungsfürsorge. Bei Vorliegen objektiver Gründe erfolge eine Verlängerung.

9/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Zu 2.
Mit der heute noch zu beratenden Satzungsänderung werde es möglich sein, die Kosten für Gewährleistungswohnungen zu erheben. Momentan fehle noch die rechtliche Grundlage dafür.
zu 3.
Der Familiennachzug dauere oft mehrere Monate. Aufgrund der Unterbringungssituation konnte man es sich nicht leisten, anerkannte Asylbewerber solange in Gewährleistungswohnungen
zu lassen. Ausnahmen müssten im Einzelfall entschieden werden.
Da kein weiterer Redebedarf besteht, dankt Herr Dr. Jinah den Gästen und schließt das Thema.

2

Interkulturelle Öffnung der Städtischen Bibliotheken

Herr Prof. Flemming, Direktor der Städtischen Bibliotheken, berichtet über die Arbeit der Bibliotheken (Anlage 1 zur Niederschrift). Dabei geht er auf die Probleme im Zusammenhang mit der
Haushaltssperre ein, die die Aktivitäten, u. a. der Migrationsarbeit, immens erschweren (Antrag
auf Entsperrung für Aktivitäten, Anschaffungen etc.).
Herr Dr. Jinah bestätigt die interkulturelle Öffnung der Städtischen Bibliotheken Dresdens.
Herr Vincze dankt für die Arbeit von Herrn Prof. Flemming und seinen Mitarbeitern. Er hofft,
dass finanziell bald eine Lösung gefunden werde. Gleichzeitig bietet er die Unterstützung des
Integrations- und Ausländerbeirates bei der Vermittlung von sprachlichen und kulturellen Kompetenzen an.
Herr Stadtrat Muskulus fragt, ob die zunehmende Digitalisierung, z. B. bei der Entleihung und
Rückgabe von Bibliotheksmedien, die Integration nicht erschwere und wieder Personal benötigt
werde.
Die digitalen Dienste wären ohne Personal auch nicht möglich, so Herr Prof. Flemming. Im Hintergrund sei dennoch Personal erforderlich. Er verweist auf die e-Bibo, deren Betreuung im Hintergrund anspruchsvoll sei (technische, urheberrechtliche u. a. Schwierigkeiten). Die e-Bibo sei
aber auch eine Chance für ein vielsprachiges Angebot. Der Onlinekatalog sei online abrufbar und
eine Übersetzung maschinell möglich.
Die bisherige Bibliotheksarbeit würde aber nicht ersetzt, 60 % der Dresdner nutzen die Bibliotheken. Die Bibliothek im Kulturpalast werde eine viel höhere Aufenthaltsqualität haben und
mehr Arbeitsplätze, um dort zu arbeiten, zu lernen etc. Studien belegen, dass die Digitalisierung
ein zusätzliches Element sei und andere Zielgruppen erreicht würden. Die deutliche Mehrzahl
der Medien würde aber noch in der Bibliothek vor Ort ausgeliehen. Es gebe eine Parallelentwicklung in Richtung Aufenthaltsorte. Für die Integration lassen die virtuellen Medien andere
Kommunikationskanäle zu. Auch als Leseförderungsort werde die Bibliothek gebraucht, weshalb
mit den Kitas zusammengearbeitet werde. Jedoch brauche man dafür Räume.

10/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Herr Stadtrat Drews dankt für die Ausführungen und die Arbeit der Bibliotheken. Die Hinweise
zur aktuellen Haushaltssperre werde er mit in seine Fraktion nehmen, auch wenn der Stadtrat
darüber nicht entscheiden könne.
Frau Domingo berichtet ebenso von positiven Erfahrungen mit den Bibliotheken vor Ort. Sie
bittet um Auskunft zur Akquirierung von Ehrenamtlichen für die Bibliotheken. Möglicherweise
fehle dafür die Werbung.
Herr Prof. Flemming berichtet aus der Praxis, dass sich mehr Freiwillige für den Bücherhausdienst gemeldet hätten, als es Kunden dafür gebe. Seitdem die Bibliotheken über Ehrenamtsnetzwerke informiert haben, haben sich viele Freiwillige für das Ehrenamt gemeldet. Auch aus
den Sprachkursen heraus haben sich Teilnehmer gemeldet, in ihrer Muttersprache vorzulesen.
Wenn wieder Unterstützung als Lesepate benötigt werde, werde er auf die Beiratsmitglieder
zukommen.
Nachdem Frau Mennicke-Schwarz einvernehmlich Rederecht erteilt wird, fragt sie nach dem
Bestand ausländischer Medien bzw. Medien in ausländischer Sprache. Sie sieht die Integration
als Bereicherung und fragt, wie die Bibliotheken damit umgehen.
Primär stehe die Benutzungsorientierung im Fokus, so Herr Prof. Flemming. Bisher habe der
Ausländeranteil bei 5 % gelegen. Das ausländische Publikum sei in der letzten Statistik von
2013/2014 sehr bildungsorientiert gewesen (Max-Planck-Institut/TU). Außerdem seien das Personen, die Sprachen gelernt haben. Insofern liege der Bestand ausländischer Literatur schätzungsweise kaum bei 5 %. Eine Statistik könne er dazu heute nicht liefern. Die Verlage haben
auch Schwierigkeiten, solche Literatur zu liefern, da die Nachfrage deutschlandweit gestiegen
sei.
Weiterer Redebedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah dankt Herrn Prof. Flemming und schließt das
Thema.

3

Situation von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
(Clearing, schulische, sprachliche und berufliche Integration)

Herr Lippmann, Leiter des Jugendamtes, und Frau Jager, Koordinatorin im Jugendamt, sind zu
dem Thema anwesend.
Herr Lippmann berichtet zu dem Thema anhand einer Präsentation (Anlage 2 zur Niederschrift).
Die Aufgabe des Jugendamtes bezüglich der Verantwortlichkeit für unbegleitete ausländische
Minderjährige (UaM)sei nicht neu, aber habe quantitativ neue Maßstäbe gesetzt. Früher mussten die Jugendämter die UaM aufnehmen, in dessen Zuständigkeitsbereich sie eintreffen. Das
habe zu Disproportionen der UaM innerhalb Deutschlands geführt. Nunmehr sei die Verteilung
gesetzlich geregelt. UaM mit Hemmnissen, wie Trauma, verblieben zunächst beim Jugendamt
des Ortes ihrer Feststellung.

11/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Die Mehrzahl der UaM sei männlich. Das Verfahren der Verteilung funktioniere nur bedingt. Der
überwiegende Teil der Kinder und Jugendlichen habe man aus den Erstaufnahmeeinrichtungen
herausgeholt, was seit November 2015 eigentlich nicht mehr sein sollte.
Derzeit arbeite das Jugendamt daran, den Kinder- und Jugendnotdienst dauerhaft um 40 Plätze
zu erweitern, was unabhängig von der Flüchtlingsfrage notwendig sei.
Generell sei geregelt, dass alle Kosten von den Ländern übernommen werden. Momentan werde über den Städtetag mit dem Freistaat darüber diskutiert, was „alle Kosten“ seien. Ende 2015
seien vom Jugendamt 250 bis 270 Personen untergebracht gewesen. Hinzuzurechnen seien Altfälle, die schon vor dem 01.11.2015 untergebracht gewesen seien. Im Zeitraum vom 01.11.2015
bis 31.01.2016 haben die Kosten für die Unterbringungen der UaM bei 3,3 Mio. Euro gelegen.
Diese sowie auch die Overheadkosten (Kosten die innerhalb der Verwaltung des Jugendamtes
entstehen, u. a. für Amtsvormundschaften) seien vom Land zu erstatten.
Die von Herrn Prof. Flemming angesprochene Haushaltssperre treffe auch das Jugendamt. Der
Verwaltungsaufwand sei erheblich, um Mittel freigestellt zu bekommen, die letztlich vom Land
wieder erstattet werden. Man könne daher nicht immer zeitgerecht reagieren.
Neben der Unterbringung sei die Integration Thema des Jugendamtes. Im Bereich der Inobhutnahme versuche man ein tagesstrukturierendes Angebot zu unterbreiten. Für alle UaM gelte
nach Sächsischem Schulgesetz die Schulpflicht. Hier stehe man mit der Bildungsagentur in Kontakt. Die Bildungsgespräche könne die Agentur aber nicht zeitnah führen. Voll-Analphabeten
würden den entsprechenden Schulen und Vorbereitungsklassen zugewiesen, was mit Skepsis
verfolgt werde. Ein Teil der 16-/17-Jährigen, vorwiegend aus Afghanistan, habe noch nie eine
Schule besucht. Das Amt habe Angebote gemacht, was auch das Gesetz zulasse. Leider habe das
Sozialministerium mitgeteilt, dass es nicht in die Finanzierung einsteigen werde. Das sei ein
Problem. Man glaube, dass gerade Maßnahmen zur Schulvorbereitung und Angebote, vielleicht
ohne Schulabschluss in ein Berufsleben einzusteigen, zumindest für einen Teil der Jugendlichen
sinnvoll und sicherlich notwendig wären. Dort gebe es eine erhebliche Versorgungs-/Angebotslücke, was die Bedarfslage junger Menschen angehe.
Auf die Frage von Frau Stadträtin Malberg zu Schwierigkeiten bei der Integration von jugendlichen UaM erklärt Herr Lippmann, dass das Jugendamt eine Veranstaltung mit den freien Trägern organisiert habe, die die Unterbringung für das Jugendamt realisieren. Dort sei auch diese
Thematik angesprochen worden. Es gäbe Ansätze von Besorgnis. Die Situation sei aber nicht mit
der in anderen deutschen Großstädten vergleichbar. Die Betreuung der Jugendlichen erfolge
zwar 24 h, jedoch seien die Einrichtungen nicht geschlossen und die Jugendlichen könnten sich
frei bewegen. Um gegenzusteuern, würden tagesstrukturierende Angebote und auch am Wochenende Angebote unterbreitet. Auch bestehe für die Jugendlichen Schulpflicht. Wenn sie dort
untergebracht werden, sei ein wesentlicher Schritt getan. Dennoch könne nicht garantiert werden, dass die jungen Menschen 24 h unter Kontrolle und Betreuung seien. Probleme in Größenordnungen seien dem Jugendamt bisher noch nicht mitgeteilt worden.
Frau Winkler möchte wissen, wie die Sprachbarriere zwischen den UaM und den Mitarbeitern
des Jugendamtes gelöst werde, da in den Stellenausschreibungen des Amtes keine Fremdsprachenkenntnisse gefordert werden. Was sei der Grund und wie würde das anders gelöst?

12/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Frau Jager berichtet von der Klausur mit den vom Jugendamt beauftragten freien Trägern. Sie
haben überwiegend eingeschätzt, dass es ihnen gut gelinge, mit den Jugendlichen zu arbeiten.
Dabei sei aber auch von den traumatischen Erlebnissen der Jugendlichen und deren Konsequenzen sowie den Problemen, vorwiegend männliche Jugendlichen zusammen unterzubringen, berichtet worden. Das Jugendamt versuche, die UaM möglichst kleinräumlich unterzubringen sowie das Ehrenamt einzubeziehen.
Im Übrigen sei es den meisten Trägern gelungen, internationale Fachkräfte einzubeziehen. Daher seien keine größeren Probleme beim Dolmetschen benannt worden, auch weil die Jugendlichen relativ schnell in der Lage seien, im Alltag in Deutsch zu kommunizieren. Das Jugendamt
selbst nutze den Dolmetscherdienst. Gleichwohl sei man an Fachkräften mit Fremdsprachenkenntnissen interessiert.
Herr Lippmann ergänzt, dass kürzlich Fachkräfte eingestellt werden konnten, die persisch und
arabisch beherrschen.
Was Befürchtungen in Bezug auf Jugendkriminalität angehe, so sieht er das bei den UaM, also
den unter 18-Jährigen, eher nicht. Allerdings seien von den 5.200 Flüchtlingen in Dresden 3.000
unter 26 Jahre.
Frau Stadträtin Siebeneicher berichtet, dass das Thema auch vom Jugendhilfeausschuss begleitet werde. Sie bittet um Auskunft zur Zahl der Gastfamilien, der geringen Anzahl tagesstrukturierender Angebote und wo es offene Punkte mit dem Freistaat gebe, sodass Leistungen derzeit
nicht finanziert werden könnten.
In den genannten 3,3 Mio. EUR seien die Kosten zur Unterbringung im Kinder- und Jugendnotdienst und in anderen Einrichtungen enthalten, legt Herr Lippmann dar. Damit seien die Unterbringungskosten in den Bereichen Hilfen zur Erziehung und Inobhutnahme abgedeckt. Offen
seien noch Angebote nach § 13 (2) SGB VIII (z. B. Maßnahmen in Vorbereitung der Erfüllung der
Schulpflicht bzw. tagesstrukturierende Angebote und Maßnahmen für Jugendliche, die bisher
nie eine Schule besucht haben). Diese seien nicht preiswert, aber notwendig und im Gesetz ohne Ansehen der Herkunft vorgeschrieben. Laut § 89 d SGB VIII müssten alle Jugendhilfeleistungen erstattet werden. Wenn es gelinge, im Bereich Schule, abgestimmt mit der Sächsischen Bildungsagentur und der Arbeitsagentur, Angebote vorzuhalten, habe man flächendeckend ein
Angebot, welches die jungen Menschen brauchen.
Frau Jager informiert zum Geschehen seit der öffentlichen Informationsveranstaltung. Zwischenzeitlich seien 15 Gastfamilien geschult worden. Auch sei im Jugendamt eine Fachkraft des
Pflegekinderdienstes für die Suche nach Gastfamilien zuständig. Drei Familien seien bisher gefunden worden. Vermittelt würden ältere Jugendliche ab 16 Jahren, die bereits in einem tagesstrukturierenden Angebot seien. Zwanzig jugendliche UaM, die die Kriterien erfüllen, hätten sich
dazu bereiterklärt. Das Jugendamt sei von der Entwicklung und dem hohen Engagement in der
Bevölkerung, auch hinsichtlich der Patenschaften und ehrenamtlichen Vormünder, positiv überrascht.

13/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Die Frage von Herrn Dr. Mamedow, ob Probleme mit der Asylantragstellung für UaM durch die
Vormünder bekannt seien, verneint Herr Lippmann. Mit der Gesetzesänderung zum 01.11.2015
habe der Gesetzgeber die Möglichkeit abgeschafft, dass Jugendliche ab 16 Jahre selbst Asylanträge stellen können. Die Grenze sei auf 18 Jahre angehoben worden, mit dem Ziel, dass die
Jugendhilfe in jedem Fall zuständig bleibe und die Konkurrenz der Zuständigkeiten nicht mehr
stattfinde. Das bedeute, die Jugendlichen erhalten einen Vormund und dieser entscheide, ob
und wann der Asylantrag gestellt werde. Hier müsse der Einzelfall betrachtet werden.
Was die Kontakte zum Elternhaus bzw. den Familiennachzug angehe, so regele die Gesetzesänderung vom 01.11.2015, dass der mutmaßliche Willen der Eltern festzustellen sei. Dafür müsse
versucht werden, die Eltern zu kontaktieren, ob in Deutschland oder auch im Herkunftsland sei
offen geblieben. Oftmals sei es gelungen, mit den Eltern, die ebenfalls auf der Flucht und zum
Teil auch in Deutschland waren, Kontakt aufzunehmen. Was in der Statistik als „Abgänge“ verzeichnet sei, hänge mit Erreichen der Volljährigkeit zusammen bzw. wo Eltern oder Verwandte
sich gemeldet haben und eine Zusammenführung realisiert werden konnte.
Es besteht kein weiterer Redebedarf. Herr Dr. Jinah dankt Herrn Lippmann und Frau Jager für
ihre Ausführungen.

4

Vorstellung des KIW - Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und
Wissenschaften e. V.

-

5

vertagt -

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

V0908/15
beratend

Herr Merz, Sozialamt, bringt die Vorlage ein.
Es besteht kein Redebedarf. Herr Dr. Jinah bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der
Integrations- und Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Herr Knappe, Sozialamt, bringt die Vorlage ein.

V0733/15
beratend

14/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Herr Stadtrat Drews spricht sich dafür aus, die unterschiedlichen Bedarfsgruppen (Menschen
mit Migrationshintergrund und deutsche Wohnungslose) nicht in einer Einrichtung unterzubringen. Das betreffe die Einrichtung auf der Florian-Geyer-Straße. Ferner bittet er um Auskunft zur
sozialen Betreuung der Personen, die als Flüchtling anerkannt seien und damit nicht mehr unter
das AsylbLG, sondern unter das SGB II fallen.
Die soziale Betreuung, so Frau Schöne, sei an die Unterbringung in einer städtischen Unterkunft
für die Zeit der Wohnungssuche gebunden. Die soziale Betreuung sei somit für beide Personenkreise gewährleistet.
Herr Knappe stellt klar, dass die Trennung der Bedarfsgruppen in den Einrichtungen auch bisher
schon praktiziert werde. Er sagt zu, die Anlage zur Vorlage zu aktualisieren und die Nutzung der
Einrichtung bis zum 31.12.2016 zu begrenzen.
Es besteht kein Redebedarf. Herr Dr. Jinah bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der
Integrations- und Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 1

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

A0167/15
beratend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt den Antrag ein.
Herr Stadtrat Dr. Reuther fragt, in welchen Punkten der Antrag über das bereits beschlossene
Handlungsprogramm hinausgehe.
Das Programm erfasse im Gegensatz zu allen anderen Programmen die gesamte Gesellschaft, so
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch. Das seien Wachsamkeit gegenüber Rassismus, Bewertung der örtlichen Situation und der kommunalen Maßnahmen, Chancengleichheit auf dem Wohnungsmarkt, kulturelle Vielfalt (von universitären Bereich bis zur Alltagskultur), bessere Unterstützung
für die Opfer von Rassismus und Diskriminierung, bessere Beteiligung und Integrationsmöglichkeiten für Bürger.
Herr Vincze erkundigt sich nach der finanziellen Unterstützung, die durch den Beitritt zu erwarten sei, z. B. für Projekte, und Herrn Stadtrat Genschmar interessiert der städtische finanzielle
Aufwand, der mit dem Beitritt verbunden sei. Er gibt zu bedenken, dass ein etwaiger Beitrag
nicht in der Stadt selbst eingesetzt werden könne.
Frau Winkler hat gelesen, dass ein jährlicher Beitrag von 1.500 EUR zu entrichten sei.
Mitglieder könnten Förderprogramme nutzen, sodass sich der verhältnismäßig geringe Beitrag
rechne, so Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch.

15/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Das überzeugt Herrn Stadtrat Dr. Reuther nicht. Er konstatiert, dass genügend Programme,
Handlungsregeln und Konzepte beschlossen worden seien, die all das bereits enthalten. Deshalb
hält er einen weiteren Beschluss für obsolet.
Dem pflichtet auch Frau Stadträtin Malberg bei.
Frau Stadträtin Siebeneicher greift die Frage nach dem Mehrwert zum Lokalen Handlungsprogramm auf. Hier vernetze man sich mit anderen Städten, was für Dresden wichtig sei, weil im
letzten Jahr Rassismus zu einem großen Problem für Sachsen und Dresden geworden sei (Stichwort PEGIDA). Deswegen sei es notwendig, das Thema Rassismus ernsthaft und intensiv städtischerseits zu behandeln. Die Abgrenzung, z. B. zum Lokalen Handlungsprogramm und zum Integrationskonzept, sei zu diskutieren. Das sollte aber gelingen, da die Punkte der Städtekoalition
durchaus Aufgaben mit sich bringen, die in noch keinem Konzept/Beschluss behandelt werden.
Auch wenn der Mitgliedsbeitrag marginal sei, werden die Unterstützer des Antrages dafür sorgen, dafür im nächsten Haushalt Mittel einzustellen.
Herr Dr. Jinah unterstützt den Antrag ebenfalls.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erhält das Schlusswort und widerspricht der Argumentation, es sei
bereits alles beschlossen.
Weiterer Redebedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung

Ja 14 / Nein 4 / Enthaltung 0

Informationen und Sonstiges

a) Sondersitzung des Integrations- und Ausländerbeirat am 26.04.2016
Herr Dr. Jinah informiert, dass am Dienstag, den 26.04.2016, um 17 Uhr eine Sondersitzung des
Integrations- und Ausländerbeirates zum Fachplan Kindertageseinrichtungen erforderlich werde.
b) Ergebnisse der Konferenz der Stadtgesellschaft zur Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus in der Landeshauptstadt Dresden (LHP) 18./19.03.2016
Frau Dr. Günther stellt sich kurz vor. Sie sei seit 01.04.2016 als Referentin für Demokratie und
Zivilgesellschaft tätig. Zu ihrem Tätigkeitsgebiet gehörten im Wesentlichen die Förderung von
zivilgesellschaftlichem Engagement und Demokratie im weitesten Sinn. Sie sei eng an das Büro
der Integrations- und Ausländerbeauftragten, Frau Winkler, angebunden. Darüber hinaus sei sie
in die Fortschreibung des LHP eingebunden.

16/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Die wesentlichen Ergebnisse und Diskussionsinhalte seien den ausgereichten Unterlagen zu
entnehmen (Anlage 4 zur Niederschrift), die auch unter www.dresden.de/toleranz abrufbar seien. Interessierte, die darüber hinaus Auskünfte möchten oder Anregungen zur Fortschreibung
des LHP haben, könnten sich gern an Frau Dr. Günther wenden.
Frau Winkler ergänzt, dass die Website stetig mit Informationen gefüllt werde, weshalb es sich
lohne, von Zeit zu Zeit wieder auf der Homepage vorbeizuschauen.

Herr Vincze nimmt auf das Schreiben der AfD-Fraktion vom 31.03.2016 zur Veranstaltung zum
Thema „Wie gesellschaftsfähig ist die rassistische Ideologie der AfD?" im Rahmen der Wochen
gegen Rassismus Bezug. Er bittet um kurze Erklärung.
Frau Winkler teilt mit, dass diese Veranstaltung nicht vom LHP gefördert worden sei.
Herr Taphorn erklärt, dass die AfD-Fraktion vom Titel der Veranstaltung überrascht worden sei.
Man warte noch auf die offizielle Antwort des Oberbürgermeisters. Wenn sich die Stadt, wie
gerade erklärt, nicht daran beteiligt habe, nehme er das zur Kenntnis und gebe das weiter.

Herr Dr. Jinah richtet an Frau Winkler die Frage, ob mit der neuen Besetzung des LHPs auch die
Beiratsmitglieder gewechselt werden müssten.
Frau Winkler stellt richtig, dass Frau Yefremova tatsächlich bisher nicht zu den Treffen des Begleitausschusses des LHPs eingeladen worden sei. Sie übermittelt die Entschuldigung seitens des
Verantwortlichen der Projektschmiede. Der bestehende Begleitausschuss arbeite zunächst weiter, denn für die Entwicklung eines neuen Gremiums brauche man zunächst einen Entwurf eines
neuen Lokalen Handlungsprogramms, um die Schwerpunkte abzustecken und auf der Basis zu
entscheiden, welche Fachleute gebraucht würden. Sie empfiehlt, das Thema in der Septembersitzung 2016 erneut aufzurufen.
c) Wochen gegen Rassismus
Herr Dr. Jinah berichtet von der Veranstaltung des Beirates zum Thema „Rassismus unter Menschen mit Migrationshintergrund“, welche am 18.03.2016 im Rathaus Blasewitz stattgefunden
habe. Seitens des Beirates haben nur Frau Domingo und er teilgenommen. Herr Maks sei zur
Städtekonferenz gewesen. Die Veranstaltung sei leider nur von wenigen Interessenten besucht
worden. Der Referent habe sie dennoch interessant gestaltet und anhand praktischer Beispiele
den alltäglichen Rassismus veranschaulicht.
d) Sonderausstellung Migration
Herr Vincze berichtet, dass den Beirat eine Anfrage des Verkehrsmuseums erreicht habe. Dort
gebe es eine Sonderausstellung Migration. Am 15.06.2016 bestehe die Möglichkeit, dass sich
Initiativen mit Foto, Webseite etc. vorstellen. Er empfiehlt, dass sich der Beirat daran beteilige.
Seitens des Beirates besteht Einvernehmen zur Teilnahme. Die AG Öffentlichkeitsarbeit wird
gebeten, das Notwendige dafür zu veranlassen.

17/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

8.1

Vorstellung zum Planungsstand "Am Fluss" - Künstlerische Interventionen im Stadtraum zu Kulturen des Ankommens
(eine Initiative des Kunsthauses Dresden und des Societaetstheaters)

Frau Mennicke-Schwarz, Künstlerische Leiterin des Kunsthauses Dresden (Städtische Galerien
Dresden), stellt das Projekt vor, welches aktuell entwickelt werde und wofür Fördergelder beantragt würden (Präsentation – Anlage 3 zur Niederschrift).
Das Projekt solle im Zeitraum von Juni 2016 bis Juni 2017 realisiert werden. Inwieweit alle Module realisiert werden könnten, sei von den akquirierten Mitteln abhängig. Im Rahmen des Projektes sei auch ein Beitrag zu den Interkulturellen Tagen geplant.
Herr Dr. Jinah bietet seine persönliche Unterstützung bei der Realisierung des Projektes an und
bittet die Mitglieder ebenfalls um ihre Unterstützung.
Auf Rückfrage von Frau Stadträtin Siebeneicher berichtet Frau Mennicke-Schwarz, dass das
Kunsthaus als städtische Einrichtung keine städtische Förderung beantragen könne. Förderanträge seien bisher bei der Ostdeutschen Sparkassenstiftung sowie der Kulturstiftung des Freistaates gestellt. Ferner hoffe sie, durch das Gespräch mit der Kunstkommission Synergien zu
erzielen.
Im Rahmen des Projektes wolle man auch über Geflüchtete ein Architekturprojekt in Form eines
temporären Baus entwickeln. Dafür bittet sie um Unterstützung des Stadtrates. Bisher habe
man es immer geschafft, die Projekte aus den eigenen Mitteln zu realisieren. Im Fall dieses
Großprojektes würden die bereitgestellten Haushaltsmittel aber nicht ausreichen. Sie bittet den
Beirat, darüber nachzudenken, ein Empfehlungsschreiben für das Projekt zu geben.
Weiterer Redebedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah dankt Frau Mennicke-Schwarz und setzt in
der Tagesordnung fort.

8.2

Besetzung Arbeitsgruppen

Herr Dr. Jinah informiert, welche Mitglieder sich bei ihm für die Mitarbeit in den Arbeitsgruppen
gemeldet haben:
 AG Flucht, Migration und Asyl:
Herr Maks, Frau Stadträtin Siebeneicher, Frau Stadträtin Wagner, Herr Dr. Jinah
Es besteht Einvernehmen, dass die Verantwortlichkeit für die AG bei Herrn Maks liegt.

18/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

 AG Öffentlichkeitsarbeit:
Frau Domingo, Herr Maks, Herr Dr. Jinah
Es besteht Einvernehmen, dass die Verantwortlichkeit für die AG bei Frau Domingo liegt.
 AG Wahlen des Integrations- und Ausländerbeirates:
Herr Maks, Herr Dr. Jinah, Frau Winkler
Es besteht Einvernehmen, dass die Verantwortlichkeit für die AG bei Herr Dr. Jinah liegt.
Frau Winkler teilt mit, dass die Leitung der AG Wahlen seitens des Bürgeramtes übernommen werde. Frau van Kaldenkerken habe mitgeteilt, dass ein Vorschlag zur Überarbeitung der Wahlordnung nach den Sommerferien mit der AG diskutiert werden solle.
Das Bürgeramt werde dazu einladen.
Frau Stadträtin Siebeneicher übermittelt die Bereitschaft des früheren Beiratsmitglieds,
Herrn RA Ton, an der AG mitzuwirken.
Herr Dr. Jinah bestätigt, dass er von Herrn RA Ton wisse, dass er als Ansprechpartner zur
Verfügung stehe.

8.3

Beitrag zu Interkulturellen Tagen 2016

Frau Stadträtin Siebeneicher übermittelt die Idee, als Stadträte oder als Integrations- und Ausländerbeirat einen Informationsstand anzubieten.
Frau Stadträtin Wagner schlägt vor, dass die Stadträte des Integrations- und Ausländerbeirates
dort eine Art Sprechstunde anbieten.
Herr Dr. Jinah bestätigt, dass er im Namen des Beirates wie in jedem Jahr einen Stand beantragen werde. Er unterstützt die Idee, dass neben den Mitgliedern mit Migrationshintergrund auch
Stadträte präsent seien. Das Thema werde er zur regulären Sitzung am 14.06.2016 erneut aufrufen.

Frau Stadträtin Siebeneicher kündigt an, dass sie auch selbst eine Veranstaltung anmelden
werde. Es gebe einen „Grünen Frauenstammtisch“, der sich regelmäßig treffe. Dieser wolle zu
den Interkulturellen Tagen zum Thema Frauenrechte einladen. Es würden Frauen aus unterschiedlichen Kulturkreisen gesucht, um zu diskutieren, welche Rechte ihnen wichtig seien. Sie
spricht die weiblichen Mitglieder des Beirates an. Interessentinnen sollen sich bitte bei ihr melden.

19/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

Herr Dr. Jinah erinnert an seine Rundmail, wo er als Veranstaltung des Beirates zu den Interkulturellen Tagen das Thema „Rassismus unter Menschen mit Migrationshintergrund“ vorgeschlagen habe. Er habe keine Rückmeldung erhalten, weshalb er die Anmeldung so vorgenommen
habe. Die Anmeldung sei erforderlich gewesen, damit die Veranstaltung mit in der Publikation
erscheine.

8.4

Themenvorschläge

Allgemeiner Hinweis:
Frau Stadträtin Siebeneicher habe die Zahl der Gäste zur heutigen Sitzung als „erfrischend“
empfunden. Dennoch empfiehlt sie, die Zahl etwas zu reduzieren (Verbesserung der Konzentration und kürzere Sitzungsdauer).
Herr Dr. Jinah erklärt, dass er auf die Verwaltungsvorlagen keinen Einfluss habe. Zudem seien
viele Themen offen gewesen, weshalb heute mehrere Berichte erfolgt seien.
Themenvorschläge:
 Frau Winkler bittet, in der nächsten Sitzung das Thema „Gesundheitskarte für Asylsuchende“ aufzurufen, da es hier aktuelle Entwicklungen gebe.
Herr Dr. Jinah hält im Einvernehmen mit dem Beirat fest, das Sozialamt dazu anzuhören.
 Herr Levenfus bittet darum, das Thema der „Familienangehörigen jüdischer Kontingentflüchtlinge nach § 23 (2) AufenthG“ auf die Tagesordnung zu setzen und die Ausländerbehörde dazu einzuladen.
Herr Dr. Jinah hält im Einvernehmen mit dem Beirat fest, die Ausländerbehörde dazu einzuladen.
 Herr Dr. Mamedow spricht die Bearbeitungsdauer der Anträge auf Aufenthaltserlaubnis
für syrische Flüchtlinge von 4 bis 5 Monaten in Dresden an, was Probleme bereite.
Frau Winkler berichtet, dass sie dazu auch schon mit Frau van Kaldenkerken gesprochen
habe. Sie habe erklärt, dass die Ursache bei der Zentralen Ausländerbehörde liege, die
der Landesdirektion unterstehe. Die Unterlagen des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge werden über die Zentrale Ausländerbehörde an die Kommune weitergeleitet.
Dabei komme es zu Verzögerungen. Der Oberbürgermeister habe bereits im September
2015 den Leiter der Landesdirektion deswegen angeschrieben.
Herr Dr. Jinah hält im Einvernehmen mit dem Beirat fest, die Landesdirektion dazu in den
Beirat zu laden.

20/20
ö NS AB/011/2016 5. April 2016

 Frau Winkler berichtet von einem weiteren Problem im Bereich der Jugendlichen und
deren Beschulung. Das Land habe zum 01.03.2016 die Beschulung von Asylsuchenden,
aber auch von anerkannten Flüchtlingen, die bis 27 Jahre an die Beruflichen Schulzentren zum Sprachkurs und zur beruflichen Orientierung gehen konnten, auf 21 Jahre zurückgestuft. Das betreffe einen erheblichen Teil der Flüchtlinge. Die Bildungsberatung sei
auf 18 Jahre zurückgestuft worden. Damit entstehe „ein großes Loch“. Man könne das
Loch teilweise füllen. Menschen, die gewohnt seien, schnell und eigenständig zu lernen,
könnten über Integrationskurse unterstützt werden. Möglicherweise könne ein Teil
auch über das Jobcenter aufgefangen werden. Probleme sieht sie bei Personen, die nie
eine Schule besucht haben, Analphabeten u. ä. Hier bestehe dasselbe Problem, welches
Herr Lippmann bereits in seinen Ausführungen zu den unter 18-Jährigen ausgeführt habe, weil die Jugendhilfe mindestens bis 21 bzw. sogar 27 Jahren in der Pflicht sei, Unterstützung zu leisten. Das bedeute, wenn für die schwierigeren Fälle keine Lösung gefunden werde, komme eine größere Personenzahl in die Jugendhilfe/die Jugendberufshilfe.
Damit entstehen erhebliche Kosten, weil sich das Land zeitgleich zum Integrationspaket
aus der Verantwortung herausnehme.
Herr Dr. Jinah hält im Einvernehmen mit dem Beirat fest, das Sächsische Staatsministerium für Kultus dazu in den Beirat zu laden.

Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Kerstin Wagner
Stadträtin

Dirk Taphorn
Mitglied

