Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

"^

Hartmuth Krien

2ÖT6

Ambulante Verkaufsstellen der Dresdner Morgenpost Im Stadtgebiet
mAF0115/16

Sehr geehrter Herr Krlen,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12.05.2016 beantworte Ich wie folgt:
„Jeden Sonntagvormittag sieht man Im Stadtgebiet von Dresden zahlreiche ambulante Ver

kaufsstellen für Zeltungen mit dem Logo der Dresdner Morgenpost. Auch anderer Zeitungen
werden dort angeboten.

Ich habe dazu über einen Zeltraum von zwei Jahren schon mehrere Fragen an Sie gestellt. Sie
haben mir bestätigt, dass es sich zweifelsfrei um Sondernutzung handelt, dass diese Son
dernutzung bisher nicht von Ihnen nicht bemerkt worden war, und dass die Dresdner Morgen
post dafür demzufolge auch kein Gebühren zahlt.

Sie hatten mir Nov 2014, bestätigt, dass sie sich nunmehr mit der Morgenpost Ins Benehmen
setzen wollten.

Vor nunmehr 14 Monaten nämlich Im März 2015 hatten Sie mir erläutert, das Sie - wegen
vordringlicher Aufgaben - noch nicht dazu gekommen waren die Dresdner Morgenpost zur
Beantragung der Sondernutzung aufzufordern.

Der Stadt entgehen durch die willkürliche unentgeltliche Duldung dieser massiven Sondernut
zung Einnahmen zwischen 20.000 und 100.000 Euro im Jahr.

1) Hat die Morgenpost für die geschätzt 100 Stände jeden Sonntagvormittag In der Stadt
nunmehr endlich Sondernutzung beantragt und bekommen Sie dafür Gebühren?

2) Falls Nein - warum ist es denn so wenig vordringlich Gebühren VON DER MORGENPOST für
die Stadt einzuholen wenn doch eine bedeutende Mannschaft von jungen sportlichen Leu
ten des Ordnungsamtes wochentags und auch an Wochenenden durch die Stadt ziehen
und offenbar ausreichend Kapazität vorhanden ist Falschparkern bei Festen oder bei Fuß-

-2-

ballspielen Knöllchen anzuhängen oder Klavierspielern wegen eines Tisches vor Gericht zu
ziehen.

3) Welche Argumente wollen sie gegen den Anschein, der beim Bürger entsteht, einwenden,
dass eine solche stillschweigende Duldung etwas mit dem Adressaten - also mit der Mor

genpost- zu tun hat; die zum Einen gut oder schlecht über Sie und die Verwaltung berich
ten kann und die zum Anderen zu 40 Prozent die SPD als letztendlich wirtschaftlich Berech
tigten hat?

Ich gestatte mir den Hinweis, dass schon ein Dresdner Oberbürgermeister wegen Untreue ver
urteilt worden ist."

Die sonntäglichen Nutzungen wurden zwischenzeitlich als Sondernutzung beantragt und seitens

des Straßen- und Tiefbauamtes genehmigt. Dafür werden Sondernutzungsgebühren nach gel
tender Sondernutzungssatzung festgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

DIrkiHilbert

