Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.02.87

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

-lUNI 2016

Baugrund im Überflutungsgebiet der Elbe
AF1188/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1.) „Welche Grundstücke Im Stadtgebiet der LHD befinden sich Innerhalb von gemäß § 75 Abs. 1
Nr. 2 und § 77 Abs. 1 SächsWG zu kennzeichnenden Gebieten, welche bei Versagen von ggf.
vorhandenen Hochwasserschutzanlage(n) durch Flochwasser der Elbe und der Vereinigten Welßerltz überschwemmt werden?"

Das In Kartenform dargestellte und nicht mit Flurstücksgrenzen korrespondierende überschwem-

mungsgefährdete Gebiet (s. Anlage) beruht auf § 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG. Es handelt sich um ein
Gebiet, das bei Versagen eines Deiches oder anderer Hochwasserschutzmaßnahmen überschwemmt
wird. Das Gebiet war ursprünglich ein Überschwemmungsgebiet im Sinne des § 76 Abs. 1 Wasser
haushaltsgesetz, das aber mittlerwelle durch Hochwasserschutzanlagen gegen ein hundertjährliches
oder ein noch seltener auftretendes Bemessungshochwasser geschützt Ist. Auch hinter den Deichen

kann es durch Deichbrüche oder Überströmung zu Überschwemmungen in vermeintlich sicheren
Gebieten kommen.

Hinwelse:

In den Gemarkungen Mickten, Trachau, Kaditz, Kemnitz, Stetzsch, Ober- und Niedergohlis, Cossebau
de und Niederwartha werden In naher Zukunft größere Bereiche ebenfalls als überschwemmungsgefährdete Gebiete gelten, sobald das Überschwemmungsgebiet der Elbe dort angepasst sein wird.
Für die Weißeritz existiert kein überschwemmungsgefährdetes Gebiet gemäß der vorgenannten De

finition, sondern ein überschwemmungsgefährdetes Gebiet nach § 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG, das erst
bei Überschreiten eines Hochwasser-Ereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten
ist, überschwemmt wird.

