Hausmitteilung

n vertraulich
Fraktion DIE LINKE,

Dresden.
' ) f"'

r

C VJ

iJ

1

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(0B)GB2,23

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

JUNI 2016

Grundstücksverkäufe der LHD im April 2016
AF1191/16

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beant\A/orte ich \A/ie folgt:

1. „Wie hoch sind die im April 2016 kassenwirksam gewordenen Einnahmen aus Grundstücksverkäufen?
Wie hoch ist die davon auf den Haushaltszeitraum 2015/2016 anzurechnende Summe?"
Die im April 2016 kassenwirksamen Einnahmen belaufen sich auf 478.540,36 Euro. Sie resultieren aus den in
der beigefügten Liste enthaltenen Verkäufen und-aus früheren Verkaufsvorgängen {Stundungen, Fälligkeiten,
Ausgleichzahlungen nach Vermessungen,...).
2. „Wie hoch sind die prognostizierten Einnahmen für die folgenden Monate?"

Die bis Ende September 2016 zu prognostizierenden Einnahmen liegen bei rund 5,9 Mio. Euro (Verträge be
reits beurkundet, Fälligkeit bis dahin eingetreten/erwartet).
3. „Wie viele Grundstücksverkäufe sind im April 2016 notariell beurkundet worden? (Bitte mit Angabe des
Grundstücks, der Ermächtigungsgrundiage für die Verwaltung und des vereinbarten Kaufpreises)"

Im April 2016 wurden acht Kaufverträge beurkundet (siehe Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

Dirif'Hifbert

Anlage

