Hausmitteilung

Dresden.
[^LGeCjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wilm Heinrich

Datum:

7. JUNI 2016

Dienstreisen EZ Hellerau

AF1178/16

Sehr geehrter Herr Heinrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Dienstrelsen wurden durch Mitarbeiter und Intendanz des Europäischen Zentrums der
Künste im Jahr 2014 und 2015 durchgeführt?"

Diese Angaben können Sie der Anlage 1 entnehmen.

2. „Wann wurden diese Dienstreisen durchgeführt; wie lange haben sie gedauert, was war der
Anlass?"

Diese Angaben können Sie der Anlage 1 entnehmen.

3. „Welche Kosten sind bei diesen Dienstreisen entstanden und vom EZKH übernommen wor
den?"

Im Jahr 2014 sind Kosten i. H. v. 47.950 EUR und in 2015 i. H. v. 63.400 EUR entstanden.

4. „Inwieweit wurden geplante Budgetansätze im Haushalt des EZKH dabei eingehalten?"
Im Jahr 2014 wurde der Planansatz von 39.000 EUR überschritten und im Jahr 2015 wurde der Plan
ansatz von 58.000 EUR überschritten. Dabei ist anzumerken, dass bestimmte Reisen (in der Anlage

farblich markiert) bei den Fördermittelgebern abgerechnet werden können. Dabei legt das EZKH zu
nächst die Reisekosten aus und rechnet diese dann im Rahmen eines Gesamtverwendungsnachwei-

ses bei dem Fördermittelgeber ab. Eine konkrete Aufschlüsselung, welche Summen genau für be
stimmte Dienstreisen erstattet werden, lässt sich aufgrund der Fördermodi nicht erstellen. Zum Zeit

punkt der Planerstellung gibt es in den meisten Fällen noch keine Förderbescheide, sodass Reisepla
nungen oft erst nach Planerstellung erfolgen und somit nicht im Planansatz erfasst werden können.

