Hausmitteilung

Dresden.
£)LG'dq&U'

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

GB 6 (66.21)

Datum:

-^iüNIZ0I6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0102/09 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung „Verkehrsbau
maßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße In Langebrück'' gemäß Lage
plan vom September 2008 (Anlage 2) zu.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme
planrechtiich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.

4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt werden."
Die Klotzscher Straße wird in der Haushaltsplanung 2017/2018 aufgrund der nicht ausreichen
den Budgetvorgabe für den gesamtstädtischen Straßenbau in der Liste des Mehrbedarfs geführt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit frfiundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rao

-Lamontain

Dif^l-nTbert
Oberbürgermeister

