DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1210/16
Datum: 07.06.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Deutscher Evangelischer Posaunentag in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Deutscher Evangelischer Posaunentag in Dresden“:

Fragen:
1. In welcher Höhe wandte die Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel für den vom
03.06.2016 bis zum 05.06.2016 in Dresden durchgeführten „Deutschen Evangelischen Posaunentag“ auf und wie wurden diese Mittel konkret verwendet?
2. In welcher Höhe wurde der in Dresden durchgeführte „Deutsche Evangelische Posaunentag“
nach Kenntnis der Stadtverwaltung jeweils durch welche anderen Körperschaften des öffentlichen Rechts bezuschusst?
3. Welche Sachleistungen, personellen Leistungen oder sonstigen geldwerten Vorteile wurden
dem in Dresden durchgeführten „Deutschen Evangelischen Posaunentag“ von der Landeshauptstadt Dresden gewährt?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

