LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/028/2016)

Sitzung am:

06.06.2016

Beschlusszu:

V0844/15

Gegenstand:

1. Gewährung einer außertariflichen Zulage für Beschäftigte, die unmittelbar mit Asylaufgaben
betraut sind.

2. Gewährung einer Leistungsprämie für Beamte und Beamtinnen, die unmittelbar mit
Asylaufgaben betraut sind.
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB ITDienstleistungen) beschließt eine freiwillige, außertarifliche Zulage für alle Arbeitnehmer/innen, mit Ausnahme der Eigenbetriebe sowie der verselbstständigten Dienststellen, wel
che unmittelbar mit Pflichtaufgaben gemäß dem Asylbewerberleistungsgesetz, dem Säch
sischen Flüchtlingsaufnahmegesetz, dem Asylgesetz, dem Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz und der Asylverfahrensbeschleunigungsverordnung, dem Achten Buch Sozialge
setzbuch (SGB VIII) für Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Inobhutnahme ausländi
scher minderjähriger Flüchtlinge (§§ 42 a ff. SGB VIII) sowie dem Infektionsschutzgesetz
und der VwV Asylbewerbergesundheitsbetreuung in der jeweils geltenden Fassung be
traut sind. Unmittelbar betraut sind Beschäftigte, die auf Grundlage der genannten
Pflichtaufgaben

in den Ämtern Bürgeramt, Sozialamt, Jugendamt und Gesundheitsamt mit der Bear
beitung von Verwaltungsverfahren zur Umsetzung der in den genannten Regelungen
enthaltenen Pflichtaufgaben für Asylbewerber/-innen befasst sind,
oder

in der Projektgruppe oder den Arbeitsgruppen des Projektes „Unterbringung asylsu
chender Menschen" oder im Sozialamt mit der Akquise, Bewirtschaftung oder Ver
waltung von Unterkünften für Asylbewerber/-innen befasst sind.

-2-

Die Beschäftigten müssen weit überwiegend (mindestens 80 Prozent der Arbeitszeit) mit
diesen Pflichtaufgaben befasst sein und die Tätigkeit muss auf Dauer angelegt sein. Auf
Dauer angelegt ist eine Tätigkeit, wenn anzunehmen ist, dass sie mindestens über einen
Zeitraum von sechs Monaten ausgeübt wird. Maßgeblich ist die tatsächlich ausgeübte Tä
tigkeit.

Die Zulage beträgt bei Vollzeit 125 Euro brutto pro Monat für die genannten Beschäftig
ten.

Die Zulage wird rückwirkend ab dem jeweils 1. des Folgemonats nach Aufnahme der Tä
tigkeit, frühestens jedoch ab dem 1. August 2015, und längstens bis zum Ende des Monats
der Beendigung der Tätigkeit, gezahlt.
Die Zulage wird bis zum 31. Dezember 2015 gezahlt.
2.

Für die Beamten und Beamtinnen, die die Voraussetzungen nach Ziff. 1 erfüllen, soll eine
Leistungsprämie entsprechend der jährlichen Zulagenhöhe für Tarifbeschäftigte gewährt

werden. Eine nicht ganzjährige entsprechende Tätigkeit ist zeitanteilig zu berücksichtigen.
Das jährliche gesamtstädtische Prämienbudget für die Leistungsprämien für Beamte und
Beamtinnen wird entsprechend im Haushaltsjahr 2015 um 20 000 Euro erhöht.

3.

Für die Gewährung einer Zulage für das Jahr 2016 ist dem Stadtrat bis spätestens
01.12.2016 eine erneute Vorlage zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,

07. JliHI 2016

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

