Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

7. JUNI 2Q16

Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
AF1175/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.) „Wann ist nach gegenwärtigem Erkenntnisstand der Stadtverwaltung mit einer vollständigen
Wiederherstellung des vorbezeichneten Sandsteinreliefs an welcher Stelle zu rechnen?"

Der Aufstellungsort ist nach wie vor der mit dem Stadtplanungsamt und dem Amt für Kultur und

Denkmalschutz abgestimmte und von den Ämtern präferierte Standort an der Magdeburger Stra
ße, straßenseitiger Teilbereich des Flurstückes 3053/20 der Gemarkung Friedrichstadt.
Nachdem der im September 2015 eingereichte Bauantrag zur Errichtung des Reliefs auf einem
Sockel aufgrund fehlender Unterlagen vom Bauaufsichtsamt zurückgewiesen werden musste, ist
momentan nicht absehbar, wann ein neuer, vollständiger Antrag eingehen wird. Grundsätzlich ist

jedoch davon auszugehen, dass der Eigentümer weiterhin beabsichtigt, das Relieffertig restaurie
ren zu lassen und es an bezeichneter Stelle aufzustellen.

2.) „Welche Aktivitäten hat die Stadtverwaltung entfaltet, um eine vollständige Wiederherstel
lung des vorbezeichneten Sandsteinreliefs zu erreichen?"

Schon aufgrund des großen Interesses aus der Bevölkerung, der Presse und der Anfragen aus dem
Stadtrat steht der Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus in ständigem Kontakt zu Herrn Voll
mer. Um diese Absichtserklärungen zu stützen, wird der Eigentümer durch die untere Denkmal
schutzbehörde in Kürze angeschrieben und zu einer schriftlichen Ausführung zum Fortgang aufge
fordert.

Mit freundlichen Grüßen

lÄ ^

Dirk "Hilbert

