Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ;

{0B)GB5

Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

" ?• JUNI 20)6

Gesundheitskarte für Asylsuchende
AF1184/16

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Bezugnehmend auf meine mündliche Anfrage in der Stadtratssitzung vom 12. Mai 2016 zur
Einführung einer Gesundheitskarte für Asylsuchende in der Landeshauptstadt Dresden bitte
ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Warum hat die Landeshauptstadt Dresden lediglich mit der AOK PLUS über die Einführung
einer Gesundheitskarte für Asylsuchende in der Landeshauptstadt Dresden verhandelt
und nicht mit weiteren Krankenkassen?"

Die AOK ist die Gesundheitskasse, die die überwiegende Zahl der in Frage kommenden Personen
als ihre Krankenkasse wählt. Bereits von der AOK kam das Signal, eine Rahmenvereinbarung für
ganz Sachsen abzuschließen, unter Beteiligung der anderen Krankenkassen an einer solchen

Vereinbarung. Darüber hinaus lehnen der Freistaat Sachsen sowie der SSG die Einführung einer
Gesundheitskarte ab, u. a., weil die anfallenden Verwaltungskosten mit bis zu sieben Prozent als
zu hoch eingeschätzt werden und die technische Machbarkeit der Darstellung der Leistungsein
schränkungen auf der Karte nach wie vor nicht ausgewiesen werden kann.

2.

„Welche finanziellen Auswirkungen erwartet die Landeshauptstadt Dresden durch die
Einführung einer Gesundheitskarte für Asylsuchende für den städtischen Haushalt?"

Die finanziell zu erwartenden Auswirkungen auf den städtischen Haushalt wurden lediglich für
das Jahr 2013 grob ermittelt, zunächst jedoch ohne Berücksichtigung von möglichen Risiken. Der
Mehraufwand belief sich damals, bei durchschnittlich 718 Leistungsberechtigten, und unter der
Annahme, dass die Landeshauptstadt Dresden beispielsweise zehn Prozent der anfallenden
Verwaltungskosten trägt, auf eine Summe in Höhe von ca. 48.000,00 Euro. In der Folge wurden,
wegen der allgemeinen Entwicklung, keine weiteren haushälterischen Berechnungen mehr an
gestellt.

