Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
c

IJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

7. JUNI 2016

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für den Dresdner Kreuzchor
AF1177/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Leistungen hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Jahr 2015 für den Dresdner
Kreuzchor erbracht (bitte jeweils Art der Leistung, Leistungszeitraum und Leistungsvolumen
mitteilen)?"
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG erbrachte im Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015

Werbeleistungen (Ganzwagenwerbung sowie Innenwerbung Straßenbahn) in Höhe von
32.493,20 Euro (brutto) für den Dresdner Kreuzchor auf der Grundlage eines Kooperationsver
trages.
Mit freundlichen Grüßen

DirlfHilbert

