Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
f ^i-

r! Vi w iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.22-9122/40/9653#!
31717/6

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

•IH"' 2016

Frischluft-Entstehungsgebiete für das Stadtgebiet Dresden
AF1189/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Stadt Dresden liegt in einem Talkessel, was bei entsprechender Feinstaubbelastung
Smog-Gefahr mit sich bringt. Durch die Elbe sowie verschiedene neuralgische Punkte am Tal
rand und am Rand der Dresdner Heide wird gewährleistet, dass eine stete Frischluftzufuhr die

Luftqualität - besonders in der Innenstadt - auf einem für die Bewohnerjnnen der Stadt not
wendigen Standard hält/'

Obwohl die Stadt im Elbtal liegt, spricht man in der Umweltverwaltung nicht von einem Talkes
sel, weil das Elbtal nicht in alle Himmelsrichtungen geschlossen ist. Das Elbtal selbst trägt auch
zur Be- und Entlüftung von Dresden bei. Erschwert wird der Luftaustausch bei Inversionswetter
lagen, wenn der Luftaustausch nach „oben" abgeschnitten ist. Dann können sich Luftschadstoffe
in der Stadt anreichen. Das betrifft nicht nur Feinstaub, sondern alle Luftschadstoffe.

Die letzte Smogwetterlage trat im Frühjahr 1993 im Elbtal auf. Damals wurde eine Smogvorwarnstufe aufgrund erhöhter S02-Werte ausgerufen. Seit dem sind die Luftschadstoffbelastun
gen stark zurückgegangen. Smoglagen gab und gibt es seitdem nicht mehr. Die entsprechende
Verordnung ist nicht mehr in Kraft.
Unter http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/klima-undenergie/stadtklima/Klima von Dresden.php sind die für Dresden wesentlichen Fakten zum Kli

ma und zur Durchlüftung der Stadt knapp erläutert.
1. „Welche sind die 10 wichtigsten Lufterneuerungs- und Zuflussstellen für das Dresdner

Stadtgebiet? (Einschätzung der Verwaltung bzw. Verweise auf mögliche - der Öffentlich
keit zugängliche - Untersuchungsergebnisse)"

Für die iufthygienische und thermische Situation im Dresdner Stadtgebiet spielen die Kaltluftabflussbahnen und Luftleitbahnen eine bedeutende Rolle. Entlang der Kaltluftabflussbahnen wird

