Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1123/16
Datum: 9. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Neubau eines Erweiterungsgebäudes und barrierefreie Erschließung des Bestandsgebäudes für
die 35. Grundschule
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Barrierefreie Erschließung Bestandsgebäude, Errichtung Ergänzungsbau, Gerätehaus, Stellplätze und
Einfriedungen für die 35. Grundschule in 01159 Dresden“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab
2018 für den Erweiterungsbau Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 31 500 Euro zu veranschlagen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V 1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung -SNP 2012)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB1

2014 - 2018
siehe Anlage 20 (lfd. Fördermittelverfahren)
Siehe Anlage 19, Anlage 20

Anlage 21, Anlage 22

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 20

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

siehe Anlage 22

Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Der Erweiterungsbau umfasst vier Klassenzimmer, einen multifunktionalen Mehrzweckraum sowie Personal- und Funktionsräume. Nach Abschluss der Baumaßnahme kann die
35. Grundschule entsprechend Schulnetzplanung als vierzügiger Standort geführt werden. Das
denkmalgeschützte Bestandsgebäude wird durch den Anbau eines Aufzuges barrierefrei er...

3/5
schlossen. Im Gebäude werden behindertengerechte WC-Anlagen integriert. Der Schulstandort
ist damit komplett barrierefrei nutzbar.
Barrierefreie Erschließung Bestandsgebäude
Aufgabenstellung ist die barrierefreie Erschließung des bestehenden Gebäudes durch den Anbau eines Aufzuges über alle Vollgeschosse unter Berücksichtigung des denkmalgerechten Anschlusses. Im Bestandsgebäude sollen außerdem behindertengerechte WC-Anlagen und Duschen geschaffen werden. Die Anordnung und die Funktionalität der barrierefreien Erschließung
basiert auf der bereits vorliegenden Genehmigungsplanung aus dem Jahre 2010 (Teilsanierung
Bestandsgebäude).
Im Verbindungsbau Erdgeschoss zwischen Sporthalle und Schulgebäude werden kombinierte
Anlagen für Behinderte und Lehrer (Umkleide, WC, Dusche) gebaut. Um einen barrierefreien
Zugang zur Sporthalle (Halbgeschoss) zu ermöglichen, ist der Einbau eines Hubliftes in Prüfung.
Für die Fassadengestaltung des Aufzuges wurden mehrere Varianten untersucht und mit den
jeweiligen Fachbehörden, wie Stadtplanungsamt und Denkmalamt, abgestimmt. Der neue Aufzug wird sich als neuer Baukörper vom denkmalgeschützten Bestandsgebäude abheben und als
neues Bauwerk wirken. Die optische Trennung zwischen Bestandsgebäude und neuem Aufzug
erfolgt durch eine „gläserne Fuge“.
Durch den Bau des neuen Aufzuges müssen die bereits vorhandenen Stellplätze im Schulgelände
neu angeordnet werden. In diesem Zusammenhang müssen wesentliche Hausanschlussleitungen verlegt sowie die bestehenden Freiflächenbefestigungen aufgenommen werden. Nach Fertigstellung erfolgt die zusätzliche Einordnung von einem Behindertenstellplatz.
Erweiterungsbau
Die 35. Grundschule liegt im Stadtteil Dresden-Löbtau und wird über die Bünaustraße 12 erschlossen. Geplant sind ein Ergänzungsbau mit 4 Klassenzimmern für insgesamt 112 Schülerinnen und Schüler, ein Mehrzweckraum sowie WC-Anlagen und Technikräume. Zusätzlich wird ein
Raum für Lehrer geschaffen.
Für eine flexible Nutzung wird der Mehrzweckraum mit Schiebeelementen vom Nebenraum
abgetrennt, so dass bei Bedarf ein großer Raum zur Verfügung steht.
Die Erschließung der Technikräume (HAR, ELT, Batterieraum) erfolgt von außen im südlichen
Bereich des Gebäudes. Im westlichen Bereich ist unter dem Obergeschoss das Gerätehaus für
den Hausmeister, den Hort und den Schulgarten in Leichtbauweise integriert. Durch die offene
und leichte Bauweise ist eine natürliche Belüftung gewährleistet.
Die Erschließung des Obergeschosses erfolgt durch zwei Treppenanlagen, die im Norden und im
Süden angeordnet sind sowie einen Aufzug. Die Treppenbereiche sind mit Glas vom Pausenund Aufenthaltsraum abgetrennt und sorgen für eine Durchflutung des Flures mit natürlichem
Licht.
Im Obergeschoss entstehen vier Klassenräume, die mit einer großzügigen Verglasung nach Osten und Westen ausgestattet sind. Als Sonnenschutz sind Außenlamellen vorgesehen. Die WCAnlagen für Mädchen und Jungen. Der zweite Rettungsweg erfolgt über das zweite Treppenhaus/Flur direkt ins Freie.
...

4/5
Zwischen der fußläufigen Zuwegung von der Bünaustraße und den geplanten Stellplätzen neben
der Zufahrtsstraße ist ein Müllplatz vorgesehen, wegen der Einsehbarkeit von der Straße ist dieser hochwertiger zu gestalten (optische Wirkung wie ein Gerätehaus).
Außenanlagen
Vor dem Eingangsbereich des Ergänzungsbaus im Westen wird ein Vorplatz als zusätzlicher Pausenhofbereich zugeordnet, welcher einen barrierefreien Zugang zum Gebäude gewährleistet.
Die Freianlagen der bestehenden Schule sind in einem einwandfreien Zustand. Die Freianlagen
um den Ergänzungsbau werden neu gestaltet und die Einzäunung erneuert.
Abzüglich 30 % Minderung für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel sind 13 PKW-Stellplätze,
zwei behindertengerechte Stellplätze und 53 Fahrradstellplätze vorzusehen.
Die Befestigung der Flächen erfolgt in Fortsetzung des vorhandenen Plattenbelages und unter
Wiederverwendung dessen. Auf den Pausenhofflächen werden die abgestimmten Fahrradabstellplätze für die Schule untergebracht. Unter den Bäumen befinden sich Sitzblöcke und davor
ein Zahlenspiel mit Federmechanismus, von der Straße einsehbar. Die Zahlen „3“ und „5“ symbolisieren die Nummerierung der Grundschule und sind gleichzeitig bespielbar.
In den Freiflächen werden klein- und mittelkronige Bäume integriert, die (zukünftig) Schatten
für den Freiraum spenden. In Richtung Straße werden Großsträucher gepflanzt.
Die jetzige Schulgartenfläche soll an die Mauer zum alten Löbtauer Friedhof verlagert werden.
Energetische Zielstellung/Nachhaltigkeit - Erweiterungsbau
Die geplante Heizwärmeversorgung des Neubaus erfolgt über einen Anschluss an das zentrale
Fernwärmenetz der DREWAG. Die Anforderungen an den Mindestwärmeschutz nach DIN 41082 werden von allen Bauteilen eingehalten. Die Bestimmungen des § 7 des ErneuerbareEnergien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) sind erfüllt. Die von der Stadt Dresden für Neubauten
angestrebte Unterschreitung des zulässigen Jahres-Primärenergiebedarfs um mindestens 25 %
sowie der Einhaltung des Transmissionswärmetransferkoeffizienten H`T<= 0,40W/(m²K) werden
erreicht.
Nutzerabstimmung
Zu den Abstimmungsprozessen in der Planungsphase wurden die Nutzer involviert. Mit der
Schulleitung erfolgte die Vorstellung der Leistungsphase 2 am 11. August 2015 und nach der
Einarbeitung der abgestimmten Änderungen die Vorstellung der Leistungsphase 3 am
13. November 2015. Abstimmungen mit dem Hort erfolgten ebenfalls. Den Nutzern wurden die
Planunterlagen übergeben.
Bauausführung
Die Baumaßnahme soll im März 2017 mit vorbereitenden Arbeiten, wie Baustelleneinrichtung,
Freimachen und Baumfällarbeiten sowie Vorbereitung der technischen Erschließung beginnen.
Die Nutzungsaufnahme für den Erweiterungsbau ist zum Schuljahresbeginn 2018/2019 geplant.
Finanzierung
Die prognostizierten Baukosten belaufen sich auf rund 3 287 300 Euro (ohne Ausstattung, inkl.
Baupreisindex auf Fertigstellung).
...

5/5
Das Vorhaben ist zur Förderung nach dem Investitionskraftstärkungsgesetz und damit der VwV
Investkraft, Budget Sachsen (Vorlage V1078/16) vorgesehen. Weil Mittel aus diesem Fonds erst
2017 zugewiesen werden, bleibt die Anpassung des kommunalen Haushaltes dem Haushaltbeschluss 2017/2018 vorbehalten.
Nach Abschluss der Maßnahme sind zusätzliche Betriebskosten in Höhe von rund 31 500 Euro
jährlich zu erwarten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Luftbild
Anlage 2 - Schwarzplan
Anlage 3 - Lageplan/Entwurf Bestand
Anlage 4 - Bestandsgebäude/Grundriss Untergeschoss
Anlage 5 - Bestandsgebäude/Grundriss Erdgeschoss
Anlage 6 - Bestandsgebäude/Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 7 - Bestandsgebäude/Grundriss 2. Obergeschoss
Anlage 8 - Bestandsgebäude/Grundriss Dachgeschoss
Anlage 9 - Bestandsgebäude/Schnitt
Anlage 10 - Bestandsgebäude/Ansicht Ost
Anlage 11 - Bestandsgebäude/Ansicht Süd
Anlage 12 - Bestandsgebäude/Gestaltungskonzept
Anlage 13 - Lageplan/Entwurf Ergänzungsbau
Anlage 14 - Ergänzungsbau/Grundriss Erdgeschoss
Anlage 15 - Ergänzungsbau/Grundriss Obergeschoss
Anlage 16 - Ergänzungsbau/Schnitt
Anlage 17.1 - Rahmenterminplan TO1 Barrierefreie Erschließung Bestandsgebäude
Anlage 17.2 - Rahmenterminplan TO2 Ergänzungsbau
Anlage 18 - Baukosten
Anlage 19 - Baukosten
Anlage 20 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 21 - Baunutzungskosten
Anlage 22 - Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 23 - Ergänzungsbau/Ansichten

Dirk Hilbert

