Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
1 i 1.1:7 d Ci

ij

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

ß-

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

2018

Bilderberg-Konferenz 2016 in Dresden
AF1146/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vom 9.-12Juni 2016 soll die Bilderberg-Konferenz in Dresden stattfinden. Diese wird von wei

ten Teilen der Öffentlichkeit aufmerksam verfolgt und kommentiert. Das lebhafte Interesse
auch in Dresden ist u.a. durch die zahlreichen Zeitungsmeldungen in den vergangenen Tagen
zu erleben, mit zahlreichen Aufrufen und Veranstaltungen aus der (auch überregionalen) Zivil
bevölkerung im benannten Zeitraum ist zu rechnen. Darauf lassen Berichte aus den vergange
nen Jahren schließen, als die Konferenz jährlich an anderen, wechselnden Standorten statt
fand.

Fläufig wird hierbei neben der fehlenden Transparenz der große Einfluss auf wirtschaftspoliti
sche Entscheidungen kritisiert, den diese und andere demokratisch nicht legitimierte Treffen unterstellt oder nachweislich - ausüben.

Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Plant die LHD Veranstaltungen, die sich mit den Auswirkungen bundes- und europapoliti
scher Entscheidungen und Absprachen auf die Stadt Dresden auseinandersetzen? Wenn ja,
welche?"

Europapolitische und bundespolitische Entscheidungen haben grundsätzlich immer Auswirkun
gen auf die kommunale Ebene. Insofern befassen sich auch nahezu alle Veranstaltungen der
Landeshauptstadt, ob nun aktuell die Zukunftskonferenz oder die Bürgerversammlungen zum
Doppelhaushalt in der Vergangenheit oder auch die Bürgerversammlung In der Kreuzkirche bis
hin zu den Einwohnerfragestunden im Stadtrat damit.

