Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
Qixaq&ü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 140

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

*

Gymnasium Plauen
mAF0116/16

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12.05.2016 beantworte ich wie folgt:
„In den letzten Jahren haben die Stadträte Gelegenheit gehabt, vor einigen Stadtratssitzungen mit
den Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums Plauen und deren Eltern zu sprechen. Sie forder
ten die Sanierung des Schulgebäudes. Ein Gebäude musste bereits auf Grund des baulichen Zustandes gesperrt werden. Die Sicherung der 5-Zügigkeit machte Maßnahmen dringend notwendig."
„In den neuen durch den Oberbürgermeister vorgestellten Plänen zu Neubau und Sanierung von
Schulen kommt das Gymnasium Plauen nicht vor.
Wie ist der aktuelle Planungsstand für das Gymnasium Plauen und wann kann eine Sanierung des
Gymnasiums stattfinden?"

Leider ist unklar, was Sie konkret mit „in den neuen durch den OB vorgestellten Plänen zu Neubau

und Sanierung von Schulen" meinen. Ich gehe davon aus, dass Sie die Vorlage V1078/16 „Maßnah
mepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets Bund und Sachsen nach dem Sächsischen
Investitionskraftstärkungsgesetz" meinen, welche sich gerade im Geschäftsgang befindet.
Im Budget Bund dieser Vorlage sind ausschließlich energetische Sanierungen von Schulen möglich,
die bis Ende 2018 abgeschlossen werden. Das trifft auf die Sanierung des Gymnasiums Plauen nicht
zu.

Im Budget Sachsen dieser Vorlage sind ausschließlich Schulbaumaßnahmen enthalten, obwohl auch
andere Projekte förderfähig wären. Bei der Auswahl der vorgeschlagenen Projekte waren der bisheri

ge Planungsstand und der voraussichtliche Projektablauf zu beachten. Alle vorgeschlagenen Projekte
sind bereits jetzt im Haushaltplan 2015/2016 bzw. im mittelfristigen Plan 2017 - 2019 veranschlagt.
Im Haushaltplan 2015/2016 bzw. im mittelfristigen Plan 2017 - 2019 sind viele weitere Schulbauvor
haben enthalten. O. g. Vorlage ersetzt ja nicht den gültigen Haushaltplan, sondern nutzt sich aktuell
anbietende Fördermögllchkeiten und entlastet damit die Stadt Dresden.

-2-

Zum Planungsstand für Sanierung und Erweiterung des Schulhauses: Die Leistungsphase 3 Entwurfspianung wird voraussichtlich September 2016 abgeschlossen. Möglicher Baubeginn wäre frühestens
mit Beginn der Sommerferien 2018.
Zum Planungsstand für Sanierung und Erweiterung der Sporthalle: Derzeit wird das Verfahren zur
Vergabe der Planungsleistungen vorbereitet. Die unmittelbar anschließende Leistungsphase 2 Vor
planung wird voraussichtlich im März 2017 abgeschlossen. Möglicher Baubeginn wäre frühestens Im
November 2018.

Sowohl die Sanierung als auch der Ersatzneubau der Sporthalle kann nur stattfinden, wenn die Finan
zierung gesichert ist. Weiter muss ein Bauauslagerungsobjekt zur Verfügung stehen, denn es kann
höchstens unter teilweiser Belegung, nicht aber bei Volibelegung, gebaut werden. Es ist gegenwärtig
nicht abschätzbar, ob es bereits zum Sommer 2018 gelingt, ein Ausiagerungsobjekt für die komplette
Auslagerung zur Verfügung zu stellen. Eine Teiiauslagerung wäre ab Sommer 2018 möglich, stellt je
doch weder die von der Schulgemeinschaft noch von der Verwaltung präferierte Strategie dar. Zu
dem wäre der parallele Bau der Sporthalle bei einer Teilauslagerung nicht möglich.

Für das Schulhaus sind im lfd. Doppelhaushalt 2015/2016 und im bis 2019 reichenden mittelfristigen
Plan insgesamt 19,9 Mio. Euro veranschlagt. Die aktuelle Kostenprognose beläuft sich auf
22,9 Mio. Euro.

Für die Sporthalle stehen gegenwärtig nur Planungsgeider bis Abschluss der Leistungsphase 3 Ent
wurfsplanung zur Verfügung. Die Kostenannahme für die Sporthalle beläuft sich auf 4,9 Mio. Euro.
„Nachfrage Frau Stadträtin Apel im Stadtrat am 12. Mai 2016:

Vielen Dank. Sie haben ein Teil meiner Nachfrage bereits vorweggenommen. Ich möchte aber gern
noch wissen: Welcher Ausweichstandort ist für die Schule während der Sanierung geplant? Dass dieser
erst ab 2018 zum Teil zur Verfügung stehen könne, haben Sie ja bereits gesagt. Also welcher Standort
dafür geplant Ist?"
Die derzeitigen Pianungen sehen eine Bauauslagerung in das Objekt Terrassenufer 15, 01069 Dres
den, vor.
Mit freundlichen Grüßen

