Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1079/16
Datum: 9. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend aus den
Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße
von 1.440 m², zu einem Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro an die in Anlage 1 genannte Käuferin zu veräußern.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0736/13, V2735/14
(Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70. 70.230011.770.019 (Veräußerung von
(G Grundstücken)

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

196.000 Euro/2016 (Sachkonto: 68210000)

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)

157.398 Euro/2016 (Sachkonto: 50610000)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

38.602 Euro (siehe auch Anlage 3)
196.000 Euro

Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse

Die Grundstücke sind seit 1945 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. Eigentum des
Volkes ausgewiesen. Mit dem im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG)
erlassenen Bescheid der Treuhandanstalt vom 25.05.1993 wurde die Landeshauptstadt Dresden
mit Wirkung vom 01.07.1990 als Eigentümerin der gegenständlichen Flurstücke festgestellt, die
entsprechende Eintragung in den jeweiligen Grundbüchern erfolgte 1998.
2. Grundstücksbeschreibung

Die Grundstücke liegen im Norden der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Neustadt) in günstiger innerstädtischer Lage unweit der Geschäftspassagen der Äußeren Neustadt/Königsbrücker
Straße. Die Umgebungsbebauung ist geprägt durch gemischte Bauflächen in überwiegend
mehrgeschossiger Bauweise.
Die Bebaubarkeit richtet sich nach § 34 (1) BauGB, wobei Wohnnutzung und im Erdgeschoss
nichtstörende gewerbliche Nutzung (Unterlagerung) zulässig ist. Die umgebenden Straßen und
die Bahntrasse (Fernverkehr) verursachen Lärmemissionen, welche bei der Bebauung zum Zwecke der Wohnnutzung zu beachten sind.
Das zur Veräußerung stehende Grundstück Flurstück 724 der o. g. Gemarkung ist mit mehreren
abrissfähigen ein- bis zweigeschossigen Gebäuden bebaut, welche ehemals gewerblich genutzt
wurden und derzeit leer stehen.
Auf der zu veräußernden Fläche Flurstück 724 c befindet sich zu erhaltender Baumbestand
(Schutzstatus nach Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden).
Das Grundstück liegt nicht im rechtskräftig festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
3. Verkehrswert

Der Sachverständige für die Bewertung von bebauten und unbebauten Grundstücken, Herr Dr.
Erhard Socke, hat den Verkehrswert des Grundstückes zum Stichtag 12.11.2015 in Höhe von
196.000 Euro ermittelt.
4. Kaufpreis und Vermarktung

Der Stadtrat hat mit Beschluss A0736/13 (SR/061/2013) vom 17.10.2013 die Verwaltung beauftragt, zwecks Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften,
Grundstücke in einem Festpreisverfahren auf der Basis des Verkehrswertes auszuschreiben. Mit
diesem Beschluss wurde u. a. festgelegt, dass der Zuschlag nach dem besten Gesamtkonzept
erfolgen soll, wobei insbesondere soziale, ökologische sowie bau- und stadtplanerische Faktoren Grundlage für die Entscheidung bilden sollen.

...

4/6
Mit gleicher Zielstellung hat der Stadtrat mit Beschluss V2735/14 (SRK/069/2014) am
19.06.2014 beschlossen, u. a. den Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Str. als
Ausschreibungsobjekt für Bauherrengemeinschaften zu prüfen. Dem Beschluss folgend, wurde
im Frühjahr 2015 das Objekt Lößnitzstr. 5 (welches zu dem Areal gehört) im Rahmen einer Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften angeboten.
An die Gebotsabgabe wurden Bedingungen geknüpft. Eine Wertung der Gebote sollte, dem Beschluss des Stadtrates A0736/13 (SR/061/2013) folgend, nur erfolgen, wenn die Gebote der Bieter folgende Voraussetzungen erfüllen:


Kaufpreisgebot in Höhe des Verkehrswertes (196.000 Euro)



Bieter ist eine Baugemeinschaft im Sinne der in der ausgeschriebenen Charakteristiken



Projektbeschreibung unter Angabe der Anzahl der geplanten Wohneinheiten



Vorlage der schriftlichen Bestätigung des Stadtplanungsamtes zur Genehmigungsfähigkeit
des geplanten Bauvorhabens/Nutzung



plausible Nachweisführung der Finanzierung



Erklärung einer Bau- bzw. Sanierungsverpflichtung innerhalb von 3 Jahren ab Kaufvertragsabschluss



Verpflichtung zur Selbstnutzung innerhalb von 10 Jahren ab Fertigstellung und zum Verzicht
auf Weiterveräußerung innerhalb von 10 Jahren ab Kaufvertragsabschluss



Erklärung zur Übernahme von Vertragsstrafen im Kaufvertrag, sofern ein Verstoß gegen die
o. g. Verpflichtungen erfolgt

5. Bewertung der Gebote

Zu dem Objekt Lößnitzstr. 5 gingen 10 Gebote ein.
Zwei Gebote erfüllen mehrere der Anforderungen nicht und wurden daher nicht gewertet. Acht
Gebote erfüllen die geforderten Voraussetzungen vollumfänglich und sind untereinander zu
bewerten:
a) Höhe des Gebotes:
Alle Bieter haben einen Kaufpreis in Höhe des Verkehrswertes von 196.000 Euro geboten.
b) Bieter ist eine Baugemeinschaft
Es handelt sich bei allen Geboten um Baugemeinschaften im Sinne der in der Ausschreibung
benannten Definition. Da die Ausschreibung keine weiteren Kriterien zur Bewertung der Baugemeinschaften vorgab, sind die Gebote auch diesbezüglich als gleichwertig einzustufen.
Eine differenzierte Bewertung der Zusammensetzung der Baugemeinschaft (z. B. hinsichtlich der
...

5/6
Anzahl der Mitglieder der Baugemeinschaft, der Anzahl der Familien mit Kindern, des Anteils an
Menschen mit Handicap oder gleichgeschlechtlicher Partnerschaft) wurden wegen des Risikos
einer Diskriminierung nicht vorgenommen.
c) Bauverpflichtung
Seitens des Stadtplanungsamtes wurde sowohl einer Sanierung des Bestandes als auch einem
Neubau zugestimmt, ohne dass einer Variante der Vorzug gegeben wurde. Dementsprechend
wurde als Kriterium lediglich die Zulässigkeit des jeweiligen Vorhabens gefordert. Die vorliegenden Gebote beinhalten alle drei Varianten und sind nach erster Prüfung alle genehmigungsfähig,
sodass aus städtebaulicher Sicht keine Wertung im Sinne eines Rankings vorgenommen werden
konnte.
d) Finanzierung
Alle Gebote beinhalten einen plausiblen Finanzierungsnachweis.
e) Weitere Verpflichtungen der Bieter
Alle Bieter haben sich in gesonderten Erklärungen verpflichtet:


die bestehenden Gebäude zu sanieren bzw. neu zu bebauen und das jeweilige Bauvorhaben
innerhalb einer Frist von 3 Jahren ab Vertragsabschluss zu realisieren



die Gebäude für eigene Wohnzwecke für die Dauer von 10 Jahren ab Fertigstellung zu nutzen und innerhalb dieser Frist nicht weiter zu veräußern



eine Vertragsstrafe zu zahlen, falls sie gegen die genannten Verpflichtungen verstoßen



die Verpflichtungen im Kaufvertrag entsprechend zu sichern

Mit dem Vorliegen dieser Voraussetzungen erfüllen alle acht Gebote gleichermaßen die Anforderungen der Ausschreibung und der vorliegenden Stadtratsbeschlüsse.
6. Losverfahren

Da mit den genannten Beschlüssen bestimmte Rahmenbedingungen für den Verkauf kommunaler Grundstücke an Baugemeinschaften geschaffen und weitere Differenzierungen nach anderen
Merkmalen nicht vorgenommen wurden, konnte die Verwaltung in diesem Fall keine Priorisierung einzelner Baugemeinschaften vornehmen.
Da auch städtebaulich keine über die Zulässigkeit nach § 34 BauGB hinausgehende Anforderung
an das Bauvorhaben, z. B. durch Vorgabe eines Wettbewerbsergebnisses o. ä., gestellt wurde,
konnte auch keinem der vorgestellten Bauvorhaben der Vorzug gegeben werden.
Im Ergebnis sind somit die verbliebenen acht Gebote als gleichwertig zu betrachten. Vom
Rechtsamt wurde bestätigt, dass die Vergabeentscheidung zwischen diesen acht Bietern im Wege eines Losverfahrens rechtlich grundsätzlich zulässig ist und im Hinblick auf die Anfechtung
der Entscheidung auch ein rechtssicheres Verfahren darstellt. Die Bieter sind über das Losver...

6/6
fahren informiert gewesen.
Am 11.02.2016 wurde das Losverfahren unter notarieller Aufsicht durchgeführt. Die in der Aufstellung (Anlage 1) genannte Bauherrengemeinschaft wurde als Erstplatzierter ermittelt.
Für den Fall, dass die Verhandlungen mit dem Erstplatzierten nicht zu einem Vertragsabschluss
führen sollten, wurden zwei weitere Baugemeinschaften als Zweit- und Drittplatzierte ermittelt.
7. Genehmigung nach SächsGemO

Der Kaufpreis entspricht dem gutachterlich ermittelten Verkehrswert. Der Kaufvertrag bedarf
daher nicht der Genehmigung nach § 90 (3) SächsGemO, sofern sich der Verkehrswert bis zur
Beurkundung des Kaufvertrages nicht ändert.
8. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung
als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von 157.398 Euro/2016 ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Name der Käuferin (nicht öffentlich)
Anlage 2 – Lageplan
Anlage 3 – Aufstellung der Buchwerte

Dirk Hilbert

