Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1093/16
Datum: 9. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Veränderung im Ergebnishaushalt 2016 des Straßen- und Tiefbauamtes - Verwendung von
Fördermitteln im Rahmen der neuen Richtlinien für "Förderung kommunaler Straßen- und
Brückenbau Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen gemäß Teil B der RL KStB"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass dem Straßen- und Tiefbauamt
die Auszahlung in Höhe der für das Jahr 2016 voraussichtlich bewilligten zweckgebunden Fördermittel für Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen des kommunalen Straßen- und
Brückenbaus gemäß der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit
und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RL KStB)“ vom 10. Dezember 2015 zu 100 Prozent zur Verfügung gestellt wird.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 16, Produktbereich 54
Siehe Anlage 1
Siehe Anlage 1
2.715.140,59 Euro/2016
2.715.140,59 Euro/2016

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Freistaat Sachsen reicht auf der Grundlage der „Richtline des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RL KStB)“ vom 10. Dezember 2015 Fördermittel für Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen des kommunalen Straßen- und Brückenbaus an kommunale Baulastträger aus.
Diese Fördermittel werden bei vollständig zweckentsprechender Nutzung zur Projektförderung
als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Höhe von 90 Prozent der Ausgaben für Instandsetzungs- und
Erneuerungsmaßnahmen des kommunalen Straßen- und Brückenbaus gewährt.
Grundlage für die Höhe der Zuweisung aus dem Schreiben vom Landesamt für Straßenbau und
Verkehr (10. Februar 2016) bildet die Netzlänge gemäß dem Straßenbestandsverzeichnis zum
Stand 1. Januar 2016.

Daraus resultierend ergibt sich für die Landeshauptstadt Dresden mit einer Netzlänge von insgesamt 1428,7 Kilometern – Stand zum 1. Januar 2016 – ein Zuwendungsbetrag in Höhe von
2.715.140,59 Euro (90 Prozent). Die Aufteilung der Fördermittel erfolgt nach der Straßenlänge
auf die jeweiligen Straßenkategorien mit
1227,9
78,6
63,2
59,0

km
km
km
km

Gemeindestraßen
Kreisstraßen
Staatsstraßen
Bundesstraßen

im Sachkonto 42215000 – aus Fördermitteln finanzierte Aufwendung (siehe Anlage 1).
Die nach Umsetzung der Vorlage für die Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen des
kommunalen Straßen- und Brückenbaus zur Verfügung stehenden Mittel betragen insgesamt
3.016.822,88 Euro.
Darin enthalten sind ein Eigenanteil der Stadt Dresden von 301.682,29 Euro (10 Prozent) sowie
der Förderanteil von 2.715.140,59 Euro (90 Prozent).
Die Förderung wird im Haushalt als Einnahme (Sachkonto 31410000) und in gleicher Höhe als
Ausgabe (Sachkonto 42215000) eingeordnet. Der Eigenanteil wird aus dem planmäßigen Budget
2016 für die Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen und beweglichen Infrastruktusvermögens des Straßen- und Tiefbauamtes (Sachkonto 42210000) bereitgestellt und zugeordnet. (vgl.
Anlage 1).

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Aufteilung der Fördermittel nach Netzlänge der jeweiligen Straßenkategorien
Festsetzungsbescheid vom 11. April 2016

