Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Datum:

l JUNI Z01S

Bewerbungen von Flüchtlingen
AF1137/16
Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„In der Sächsischen Zeltung vom 3. Mal sind Sie mit den Worten zitiert, dass sich viele Flücht

linge in Dresden als Hoteifachleute oder Krankenpfleger bewerben. In diesem Zusammenhang
bitte Ich Sie um die Beantwortung nachstehender Fragen:
1.

Wie viele Flüchtlinge In Dresden haben sich Im Jahr 2015
a) als Hoteifachleute und

b) als Krankenpfleger
beworben?.

2.

Wie viele Flüchtlinge In Dresden haben sich im Jahr 2016 (bitte aufgeschlüsselt nach Mo
naten)
a) als Hoteifachleute und
b) als Krankenpfleger
beworben?

3.

Wie viele dieser Bewerbungen haben zu einem sozialversicherungspfllchtigen Anstellungs
verhältnis geführt?"

Es gibt hierzu keine entsprechenden statistischen Erhebungen. Das Zitat in der Sächsischen Zei
tung „Laut Oberbürgermeister Dirk Hilbert (FDP) bewerben sich viele von ihnen als Hoteifachleu
te oder Krankenpfleger." bezieht sich auf meine Besuche in den DaZ-Klassen in Dresdner Berufs
schulen, die es so in Zukunft nicht mehr geben wird, wenn der Freistaat Sachsen wie angekün
digt sein Engagement bei der intensiven Sprachausbildung der 18-27jährigen beendet.

Ein Großteil der Schüler hat sich intensiv, aber erfolglos in den genannten Berufen um einen
Ausbildungsplatz beworben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirl^ilbert

