Anfrage Nr.: AF1213/16
Datum: 08.06.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sondernutzung – Verkaufsflächen der Morgenpost

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Fragestunde der Stadträte am 12.05.2016 wurde einem fragendem Stadtrat mitgeteilt: „Die sonntäglichen Nutzungen wurden zwischenzeitlich als Sondernutzung beantragt und seitens des Straßen- und
Tiefbauamtes genehmigt. Dafür werden Sondernutzungsgebühren nach geltender Sondernutzungssatzung festgelegt“ (vgl mAF115/16).

Fragen:
1. Ab wann wurden die gebührenpflichtige Vereinbarungen genau getroffen?
2. Wieso wurde diese Vereinbarung erst jetzt getroffen – schließlich betreibt die Morgenpost seit
Jahren den Verkauf auf öffentlichen Flächen, so dass der Landeshauptstadt Dresden dadurch
Einnahmen entgangen sind?
3. Wie viele Verkaufsplätze wurden in Dresden beantragt und wie hoch sind die gesamten Verkaufsflächen? Welche Gebühren werden dafür monatlich erhoben?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

