Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/023/2016)
am Dienstag, 17. Mai 2016,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/8
ö NS OSR LB/023/2016 17. Mai 2016

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug

Bürger:

12

Gäste:

. Herr Männig, Leiter Abt. Kanalnetzbetrieb, Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden
. Herr Dr. Hennig, 2i² Ingenieurgesellschaft Dr. Hennig & Partner
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/8
ö NS OSR LB/023/2016 17. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Planung zur Teilinstandsetzung Drainageleitungen im
Neuen Heidehof
BE: Herr Männig- SEDD, Herr Dr. Hennig- Planungsbüro 2i²

6

Ergänzungsbeschluss zum Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück
zur Vorlage V0943/16 zur Fortschreibung der Kita- Bedarfsplanung
2016/17 einschließlich Kita- Zentrum Langebrück

7

Schulsituation Oberschulen Dresdner Norden

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Vorstellung Gutachten RA Brüggen

12

Haushaltsplanung 2017/18

13

Verfahren Erhaltungs- und Gestaltungssatzung

14

Grundstücksangelegenheiten

15

Sonstiges

V-LB0042/16
beratend

4/8
ö NS OSR LB/023/2016 17. Mai 2016

öffentlich
1

-

-

-

2
-

3
-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger und eröffnet die Ortschaftsratssitzung
zur heutigen Sitzung ist Frau Krug entschuldigt (aus gesundheitlichen Gründen)
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Prof. Dr. Schmelzer beantragt für den Tagesordnungspunkt 5 Rederecht für Frau
Wollanke als Sprecherin der Bürgerinitiative
. die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt
Ergänzungen zur Niederschrift der letzten Sitzung vom 12.04.2016 durch Herrn van Rennings zum TOP 7:
. Herr Hartmann und Herr van Rennings fragen nach, wann mit dem Abschluss der Bauarbeiten an der 82. Oberschule in Klotzsche zu rechnen ist. Herr Fücker informiert,
dass mit Ende der Sommerferien alles soweit fertig sein soll und der Umzug in der Vorbereitungswoche erfolgen soll. Herr van Rennings weist darauf hin, dass nach seinen Informationen die Fertigstellung zu den Herbstferien erfolgen soll.
. Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom12.04.2016 mit den vorgenannten Ergänzungen durch Herrn van Rennings und Herrn Siepker
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Kaulfuß und Frau
Sawallisch

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
in der letzten Sitzung wurden keine Beschlüsse in nicht öffentlicher Sitzung gefasst

Beschlusskontrollen
Antwort vom Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften, in Vertretung unterzeichnet von der Beigeordneten Frau Kristin Kaufmann vom 04.04.2016 zum Beschluss OR LB
02/2016 zur Untersetzung der Haushaltseckwerte der Verfügungsmittel und Investpauschale 2016 - die Stadtkämmerei hat die beschlossenen Punkte umgesetzt; die Verfügungsmittel sowie auch die Investitionspauschale sind von der Haushaltsperre nicht betroffen
Information zur Antwort der Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft Frau
Eva Jähnigen vom 13.04.2016 zum Beschluss OR LB 66/2015 zum Schutzstatus der ehemaligen Herltschen Baumschule in Langebrück

5/8
ö NS OSR LB/023/2016 17. Mai 2016

-

-

-

4
-

-

-

Information zur Antwort des Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften vom
20.04.2016 zum Beschluss OR LB 06/2016 zur Vermietungsanfrage für eine Wohnung in
der Stiehlerstr. 2 - dem Beschluss der Ortschaft wurde entsprochen
zum Beschluss der Ortschaft das Flurstück 547 der Gemarkung Langebrück betreffend
wurde der unbefristete Pachtvertrag durch die Stadt gekündigt mit der Auflage, dass alle
Aufbauten zurückzubauen sind; ausgenommen davon ist der Imker, welcher mit seinem
Bienenwagen die Bienenweide nutzt; der Ortschaftsrat wird sich erneut zum Flurstück
547 der schützenswerten Talsohle befassen, welche naturschutzrechtlich bewertet werden soll, da durch die Stadt diese Fläche jetzt als Baustellenablageplatz eingezäunt wurde. Dieses Missverhältnis soll aufgeklärt werden.
Information zur Dienstberatung der Ortsvorsteher zur Haushaltsplanung 2017/2018 vom
02.05.206 in der Landeshauptstadt; die Umsetzungen nach den Eingenemeindungsverträgen richten sich nach dem BGB, alle anderen Bedarfe nach der SächsGemO, Ausnahmen bilden Großprojekte

Informationen durch den Ortsvorsteher
die abwassertechnische Erschließung im Unterdorf, Ortsausgang in Richtung Grünberg,
einschließlich des Druckleitungsbaues ist im Zeitfenster
im Anschluss dann der Gehbahnbau Liegauer Straße und mit Beginn der Ferien der Gehbahnbau Friedrich-Wolf-Straße
in Vorbereitung ist die Sportfreizeitfläche, welche eventl. im Herbst erfolgen soll
Information zur Grundschule Langebrück, wo zum Ende des Schuljahres Fußbodenarbeiten durchgeführt werden sollen - eine malermäßige Instandsetzung ist nicht vorgesehen,
Hinweis auf die Zuständigkeit des Schulverwaltungsamtes der Stadt
Brand eines gerade in der Sanierung befindlichen Wohnhauses an der G.-Hauptmann-Str.
- nach jetzigem Stand war die Brandursache ein nicht ausreichender Brandschutz; aufgrund von asbesthaltigen Materialien gab es gesundheitliche Beeinträchtigungen der
Kameraden der Feuerwehr
Information zum Testbetrieb der Hofewiese
Nachnutzung des Feriengeländes/ehem. Postgelände - der Rat wird sich mit dem Thema
noch einmal befassen

Herr Gebauer informiert zum Baugeschehen an der Beethovenstraße, welches länger wie
angekündigt dauern wird. Herr Biastoch nimmt den Hinweis mit. Des weiteren informiert
Herr Gebauer zur notwendigen Kehrung des Straßenbereiches unter der neuen
Bahnüberführung Weißiger Str. Herr Biastoch informiert, dass hierzu die Deutsche Bahn AG
zuständig ist.
Herr Kaulfuß informiert, dass der vor drei Jahren zur Ortsbegehung festgestellte Schaden am
Wasserschieber Beethovenstr./Moritzstr. immer noch nicht repariert wurde. Herr Biastoch informiert, dass die DREWAG dafür zuständig ist.

6/8
ö NS OSR LB/023/2016 17. Mai 2016

5

Vorstellung Planung zur Teilinstandsetzung Drainageleitungen im Neuen
Heidehof
BE: Herr Männig- SEDD, Herr Dr. Hennig- Planungsbüro 2i²

Herr Dr. Hennig von der 2i² Ingenieurgesellschaft Dr. Hennig & Partner informiert, dass er
von der Stadtentwässerung mit der Vorplanung der Teilinstandsetzung des Drainagesystems
im Neuen Heidehof Langebrück beauftragt wurde und stellt diese Vorplanung mittels
Beamer vor:
-

-

das Wohngebiet wurde von 1993 – 1995 gebaut
das Abwassersystem wurde im Trennsystem in die öffentlichen Straßen verlegt und wurde voll funktionierend übergeben
die Drainageleitung wurde damals nicht übergeben; die Leitung liegt 3 m tief
drei Vorschläge für eine bauliche Maßnahme zur Entlastung des Drainagesystems:
. Maßnahme 1 - Entlastung der Neulußheimer Straße, Umbindung auf den Regenwasserkanal (Schacht 55Y6-47) bei Neulußheimer Str. 38/39
. Maßnahme 2 – Schacht Schaberschulstr. 1 (55Y6-46) auf Regenwasserkanal zur . Neulußheimer oder Taegerstr. Umbinden
. Maßnahme 3 – bei Neulußheimer Str. 70 a (Schacht 55Y6-34) Umbindung zum Regenwasserkanal Neulußheimer Straße
Erläuterung der Vor- und Nachteile der einzelnen Maßnahmen sowie der erforderlichen
Kosten
Herr Männig empfiehlt, zuerst die Maßnahme 1 und 3 in Angriff zu nehmen

Frau Wollanke ist zur Maßnahme 1 eine Durchörterung lieber. Herr Dr. Hennig verweist auf die
schwierige Situation.
Herr Prof. Dr. Schmelzer informiert, dass, wenn es gelingt, die Drainage südlich in den Regenwasserkanal umzubinden, dann die Maßnahme 2 von ihm in Frage gestellt wird. Die Masse an
Wasser kommt vom Süden her. Zur Maßnahme 3 weist er darauf hin, dass es sich bei der Neulußheimer Str. 1 – 8 nicht um die Dachentwässerung handelt, sondern um den Tageswassereinlauf. Die nördliche Drainage ist zugesetzt und müsste öfters gespült werden. Er ist überzeugt,
dass das Wirksamer ist wie die Maßnahme 3.
Herr Dr. Hennig informiert, dass für Tageswassereinläufe das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden zuständig ist und demnach dieses Amt die Umbindung vornehmen
müsste – als neuer Partner in dieser Problematik. Herr Männig empfiehlt, auf die Maßnahme 3
zu verzichten und die Kosten dafür für die laufende Unterhaltung/Spülung der Drainageleitung
zu verwenden.
Herr Hartmann fragt nach dem Kostenrahmen für eine solche Spülung. Herr Männig informiert,
dass es ca. 500 – 1.000 EUR kosten kann und aller 3 bis 5 Jahre durchgeführt werden sollte.
Herr Hartmann hält fest, dass über die Verwaltungsstelle für 2017 eine solche Spülung mit einem Rhythmus aller 3 Jahre eingeplant werden soll.
Herr Knöpfle bittet zum Vorfluter, welcher unter der Bahn zum Sauerbuschteich verläuft, über
die Gewässerunterhaltung eine Reinigung zu erwirken. Herr Männig nimmt den Hinweis mit.

7/8
ö NS OSR LB/023/2016 17. Mai 2016

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zu den 3 vorgestellten Maßnahmen der Teilinstandsetzung der Drainageleitungen im Neuen Heidehof, die Umsetzung der Maßnahme 1 Südstrang/Querung Schacht Neulußheimer Str. 38/39, Umbindung auf Regenwasserkanal Neulußheimer Str. - durch die Stadtentwässerung.
Die Umsetzung der Maßnahme 2 wird nach Umsetzung der Maßnahme 1 neu bewertet.
Die Maßnahme 3 wird aktuell nicht umgesetzt. Ab 2017 wird über die Ortschaft Langebrück die
Spülung der Drainageleitung - Drainagestrang auf der Nordseite des Bebauungsgebietes entlang
des Bahndammes in einem zeitlichen Abstand zwischen 3 - 5 Jahren übernommen.
Abstimmungsergebnis:
9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 15/2016

6

-

Ergänzungsbeschluss zum Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück zur Vorlage V0943/16 zur Fortschreibung der Kita- Bedarfsplanung 2016/17 einschließlich Kita- Zentrum Langebrück

V-LB0042/16
beratend

kurze Information zur vorliegenden Beschlussvorlage; der Ergänzungsbeschluss ist ein
Klarstellungsbeschluss aus der letzten Ortschaftsratssitzung

Beschluss:
Im Nachgang zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/022/2016 vom
12.04.2016) wird klargestellt, dass die Zustimmung des Ortschaftsrates zur Fortschreibung des
Fachplanes 2016/17 unter folgender Maßgabe erfolgt:
1.

Im Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderpflege für das Schuljahr 2016/17 wird
im Teil B 2- mittelfristiges Maßnahmekonzept- der voraussichtliche Realisierungstermin
für das Kita- Zentrum- Langebrück von 2019/2020 auf 2017/2018 geändert.

2.

Die Bedarfe des Fachplanes sind an die dann möglichen Aufnahmekapazitäten des neuen
Kita- Zentrums anzupassen.

Abstimmungsergebnis:
9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 16/2016

7
-

Schulsituation Oberschulen Dresdner Norden
die Fertigstellung der 82. Oberschule wird erst nach den Herbstferien erfolgen - das wird
zur Folge haben, dass die Weixdorfer Oberschule dieses Jahr 3zügig beginnen wird, anschließend die 82. Oberschule 2zügig

8/8
ö NS OSR LB/023/2016 17. Mai 2016

-

8

für diese eher missliche Situation ist die regionale Bildungsagentur sowie das Schulverwaltungsamt verantwortlich
Herr Fücker versuchte zur letzten Sitzung durch seine Aussagen eine mögliche Problemdebatte zu vermeiden
Fakt ist, dass für das Schuljahr 2016/17 kein Handlungsbedarf mehr möglich ist
Hinweis auf das Losverfahren, was in Weixdorf vermutlich wieder angewendet wird

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Meyer-Roß

Herr von RuthendorfPrzewoski

9

. spricht die von Herrn Fücker sehr überzeugend genannten „falschen“ Kinderzahlen zur letzten Sitzung an
Herr Hartmann informiert, dass offensichtlich von der Stadt die
Einrechnung des Wohngebietes in Langebrück nicht beachtet wurde. Zur letzten Sitzung wurde ein Beschluss gefasst, dass der Ortschaft die aktuellen Zahlen quartalsweise zu melden sind.

. ergänzt zum Thema Entwässerung Heidehof, dass damals die Firma am 30.08.2013 die Leitungen im Wohngebiet gespülte hatte
und es vom Zeitrhythmus her jetzt wieder notwendig wäre

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 14.06.2016, zur Termin der planmäßigen Ortsbegehung am 11.06.2016 findet der Volleyballtag im Waldbad Langebrück statt - die Räte sind
hierzu herzlich eingeladen

-

Langebrücker Kinder- und Familienfest am 03. Und 04. Juni 2016

-

nächste Ortschaftsratssitzung nach der Sommerpause am 16.08.2016

10

Sonstiges

inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

