Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/024/2016)
am Dienstag, dem 14. Juni 2016,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
ZweitstandortLangebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung.
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Planungsstand Neubau Kita

6

Aktuelle Kriminalitätsentwicklung im Polizeirevier Nord
Leiter des Polizeireviers Nord: Herr Imhof

7

Prüfauftrag zur Beschränkung des Durchgangsverkehrs am Teilabschnitt Weißiger Straße Beethovenstraße bis Radeberger Straße

8

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

V-LB0044/16
beschließend
A0204/16
zur Information

Einreicher: Fraktion AfD
9

Vorberatung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2017
entsprechend § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

Nicht öffentlich
13
Grundstücksangelegenheiten
13.1

Prüfauftrag zur städtebaulichen Planung des Flurstückes LB 782/1

13.2

Prüfauftrag zur städtebaulichen Planung kommunaler Flächen an
der Rudolf-Trache-Str.

14

Sonstiges

Dresden, 08.06.2016
Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V-LB0043/16
beschließend

