Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Wohnbeirates (W/007/2016)
am Montag, 30. Mai 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS W/007/2016 30. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Raoul Schmidt-Lamontain

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gottfried Ecke
Gunter Thiele
Tilo Wirtz
Michael Schmelich
Peter Bartels
Harald Gilke
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
Dieter Haufe
Antje Neelmeijer
Martina Pansa
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Anja Apel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Rainer Seifert

Verwaltung:
Frau Dr. Niemöller
Herr Martin

GB 3
GB 5

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

3/7
ö NS W/007/2016 30. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlicher Teil Wohnbeirat

1

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlicher Teil Wohnbeirat

2

Informationen/Sonstiges

Öffentlicher Teil Beirat Wohnen – Sozialcharta

3

Ausübung der Optionen zur Verlängerung der Belegungsrechtsverträge

4

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlicher Teil Beirat Wohnen – Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
7. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnung sei, wie in der letzten Sitzung besprochen, gesplittet worden, in einen öffentlichen Teil und einen nichtöffentlichen Teil „Wohnbeirat“ und in einen öffentlichen Teil und
nicht öffentlichen Teil „Beirat Wohnen – Sozialcharta“.
Sein Vorschlag sei, dass künftig, wenn keine Themen benannt seien für einen Teil der Sitzung
(Wohnbeirat oder Beirat Wohnen), dass dann dieser Teil der Sitzung formal abgesagt werde.
Frau Neelmeijer fragt, welche Inhalte prinzipiell für den Wohnbeirat vorgesehen seien.

4/7
ö NS W/007/2016 30. Mai 2016

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain führt aus, er würde in einer der kommenden Sitzungen
das Thema „Informationen zum Landesförderprogramm - Wohnbauförderrichtlinien“ aufnehmen. Das Wohnkonzept sei gerade in Bearbeitung und könne derzeit noch nicht vorgestellt
werden. Anregungen nehme er gerne entgegen.
Herr Stadtrat Schmelich führt aus, der Wohnbeirat könne z. B. das Thema „Raumkonzept“ (Beschluss - Städtischer Wohnungsbau) diskutieren.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain gibt den Hinweis, im Ältestenrat könnte angesprochen
werden, dass solche Themen auch im Wohnbeirat erläutert werden sollen.
Herr Haufe hebt hervor, es wäre interessant zu erfahren, wie sich der Markt für die Wohnungslosen, inklusive der anerkannten Asylbewerber, darstelle. Es gebe zunehmend Probleme für
wohnungslose Menschen, eine Wohnung zu finden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, dies sei auch Thema im Ausschuss für Soziales
und Wohnen. Derzeit werde gerade das Wohnungslosenkonzept fortgeschrieben. Innerhalb des
Wohnungsmarktberichtes 2014 sei das Thema Wohnungslosigkeit auch thematisiert worden.
Über die Thematik könne natürlich auch im Wohnbeirat berichtet bzw. diskutiert werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain meint, die Beiratsmitglieder sollen sich bei Anregungen
zur Tagesordnung in seinem Geschäftsbereich melden.

Öffentlicher Teil Wohnbeirat

1

Informationen/Sonstiges

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann hebt hervor, im April 2016 habe das Sächsische Staatsministerium des Inneren (SMI) über ein Gutachten zum Thema „Mietpreisbremse“ informiert. Von
Seiten des Landes sehe man keine Veranlassung, dass bei Neuvertragsvermietungen eine Mietpreisbremse vergeben werde. Aufgrund des Gutachtens hätte man sich darauf bezogen, dass
nicht alle Kriterien, die analysiert worden seien im ausreichenden Maße Anlass geben würden,
dass eine Mietpreisbremse für die Stadt Dresden entsprechend § 556 d Absatz 2 BGB notwendig
sei.
Mitte Mai 2016 hätte sie ein Schreiben an Herrn Staatsminister Ulbig verfasst, in dem sie darum
bitte, dass noch einmal kritisch über die analysierten Daten geschaut werde. Sie hoffe, dass im
Rahmen der internationalen Zuwanderungen noch einmal reflektiert werde, ob eine Mietpreisbremse in den wachsenden Großstädten nicht ggf. doch sinnvoll sei. Durch die Zuwanderungen
sei es insbesondere im preiswerteren Segment der Wohnungen zu Verknappungen gekommen.
Der Stadt wäre sehr daran gelegen, wenn es als Option im preiswerten Segment das Instrument
der Mietpreisbremse geben würde.

5/7
ö NS W/007/2016 30. Mai 2016

Herr Stadtrat Bartels führt aus, die Datenerhebung der Statistik (Empirica) ende 2014. Die Situation sei seitdem kritischer geworden. Bei Wiedervermietungen erfolge immer ein Aufschlag
(min. 10 Prozent) auf den Mietpreis.
Herr Stadtrat Gilke meint, er hätte von verschiedenen Bürgern den Hinweis bekommen, dass es
in Prohlis bei der Vonovia schwierig sei, behindertengerechte Wohnungen zu bekommen.
Herr Stadtrat Bartels erläutert, behindertengerechter Wohnraum (körperbehindert) könne nur
bei Neubauten entstehen. Bei der Vonovia gebe es nur Wohnungen, die u. U. angemessen für
Menschen mit Behinderung geeignet seien.
Frau Pansa erklärt, sie könne die Bestandszahlen das nächste Mal vorlegen.
Das Thema könne in der kommenden Sitzung im Teil Beirat Wohnen Sozialcharta behandelt
werden, meint Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain.
Es folgen keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain beendet den Tagesordnungspunkt.

Öffentlicher Teil Beirat Wohnen - Sozialcharta

3

Ausübung der Optionen zur Verlängerung der Belegungsrechtsverträge

Frau Dr. Niemöller erläutert, im Rahmen der Sozialcharta sei vereinbart worden, dass die Belegungsrechtsverträge zunächst für 10 Jahre (mit zweimaliger Verlängerungsoption für jeweils
fünf Jahre) übernommen worden seien. Die Optionszeiträume seien auf zweimal 10 Jahre aufgestockt worden. Der Umfang der Belegungsrechtswohnungen sei von 8.000 auf 10.000 erhöht
worden. Der Nachweis der Erhöhung der Belegungsrechtswohnungen sei dadurch erbracht
worden, dass eine größere Anzahl von Wohnberechtigungsscheinen ausgereicht worden sei.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, wenn sich nach Abschluss des Mietvertrages bei Inhabern des
Wohnberechtigungsscheines die finanziellen Verhältnisse des Mieters ändern, ob dies noch
einmal geprüft werde.
Frau Dr. Niemöller erläutert, es könne nicht geprüft werden, ob sich die Einkommensverhältnisse nach Abschluss des Mietvertrages geändert hätten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fügt hinzu, der Wohnberechtigungsschein hätte eine
Gültigkeit von einem Jahr.
Herr Stadtrat Ecke interessiert, wie viele Wohnungen jetzt aktuell ein Belegungsrecht hätten.
Frau Dr. Niemöller erklärt, derzeit gebe es 10.000 belegungsrechtsgebundene Wohnungen.

6/7
ö NS W/007/2016 30. Mai 2016

Herr Stadtrat Schmelich informiert, in München sei es gängige Praxis, dass bei städtischen
Wohnungen dem Inhaber eines Wohnberechtigungsscheines die Wohnung zu einer günstigeren
Miete vermietet werde. Im Mietvertrag werde dann vereinbart, dass, wenn sich die Voraussetzungen (Einkommensverhältnisse) ändern, eine erhöhte Miete fällig werde. Er fragt, ob dies
rechtlich überhaupt zulässig sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain meint, er werde in München nachfragen und die Antwort dann nachreichen.
Herr Stadtrat Bartels führt aus, er denke, hierbei handle es sich um die Fehlbelegungsabgabe,
die im Westen von Deutschland früher üblich gewesen sei, dies sei aber aufgehoben worden.
Herr Stadtrat Wirtz konstatiert, das Problem bei der Vonovia bestehe darin, dass die Belegungsrechte irgendwann ausgeschöpft werden. Er möchte wissen, wie es dann weiter gehe, wenn klar
werde, dass kein ausreichender Wohnraum für Menschen mit einem Wohnberechtigungsschein
mehr zur Verfügung stehe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, von den 10.000 Wohnungen (Belegungsrecht)
stünde noch einige 100 Wohnungen zur Verfügung. Diese würden aber durch die anerkannten
Asylberechtigten Schritt für Schritt aufgebraucht. Außer der Vonovia gebe es auch noch Vermieter, die derzeit preiswerte Wohnungen anbieten. Wenn der gesamte Markt abgeschöpft sei,
gebe es die Möglichkeit von Neubau oder es werde neuer preisgebundener Wohnraum von
Dritten erworben. Dies sei natürlich mit erheblichen Kosten verbunden.
a. Umbau
b. Erwerb von Belegungsrechten bei Dritten
c. Erwerb von Wohnungen
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, wie viele Haushalte in Dresden einen Wohnberechtigungsschein erhalten könnten und wie derzeit die Lage in Dresden aussieht. Grundsätzlich sei es so, dass aufgrund der Verknappung von Wohnraum zu beachten sei, dass Mieten steigen und dann sei fraglich, ob der Bedarf (Inhaber eines Wohnberechtigungsscheins) weiterhin
gedeckt werden könne.
Herr Stadtrat Schmelich meint, es zeichne sich ab, dass es bei der Nachfrage von belegungsrechtsgebundenen Wohnungen eng werde. Daher sei die Frage, ob es Überlegungen gebe, im
Umfang X Belegungsrechte zusätzlich anzukaufen und wie teuer der Ankauf von Belegungsrechten sei. Des Weiteren möchte er wissen, wie erfolgreich bzw. erfolglos andere Städten beim
Ankauf von Belegungsrechten seien.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, es gebe aktuell noch keine Überlegungen Belegungsrechte von anderen Vermietern anzukaufen. Derzeit gebe es noch ausreichend Kapazitäten bei der Vonovia. Die Belegungsrechte, die Ende 2015 (begrenzt auf fünf Jahre) für Asylsuchende mit Hilfe von Fördergeldern des Freistaates angekauft worden seien, sollten zwischen
3.000 und 5.000 Euro/fünf Jahre kosten. Die Statistiken, was der Erwerb von Wohnungen mit
Belegungsrechten in anderen Städten koste, werde sie nachreichen. Auch die Antwort, wie erfolgreich bzw. erfolglos andere Städte beim Ankauf von Wohnungen mit Belegungsrechten seien, werde sie nachreichen.

7/7
ö NS W/007/2016 30. Mai 2016

4

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Hinweise zur Tagesordnung für den Wohnbeirat oder den Beirat Wohnen – Sozialcharta sollten
14 Tage vor Sitzungstermin bei ihm eingereicht werden, gibt Herr Bürgermeister SchmidtLamontain bekannt.
Weiterer Informationsbedarf gibt es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung nicht, sodass die
Sitzung geschlossen wird.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Gottfried Ecke
Stadtrat

Peter Bartels
Stadtrat

