LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/022/2016)

Sitzung am:

06.06.2016

Beschlusszu:

V1072/16

Gegenstand:

Entscheidung über die Einziehung einer gewidmeten Grünanlage gemäß § 2 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung und zum Schutz
der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen der
öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße" (Flurstücke
3318 und 3321, Altstadt 1) und dass diese Teile vorübergehend privatrechtlichen Regelungen
gemäß § 1 Abs. 4 der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber

der Allgemeinheit entsprechend kenntlich zu machen (Änderung imThemenstadtplan).
2.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt dem Abschluss des als Anlage bei
gefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Revitalis Real Estate
AG zur Überlassung einer Teilfläche von insgesamt ca. 1100 m^ auf den Flurstücken 3318 und
3321 der Gemarkung Dresden-Altstadt I der kommunalen Grünanlage "Schweriner Stra
ße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße" zu.
3.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister die
nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellten Grünflächen dem Ausschuss unverzüg
lich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen.
Dresden,

'Ol
:va Jähnig
Vorsitzen(

