Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/028/2016)
am Montag, 6. Juni 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS AV/IT/028/2016 6. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich

bis 19:00 Uhr

SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Dr. Christian Bösl

bis 19:15 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

bis 19:00 Uhr

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Rentsch

Abwesend:
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Lothar Klein

Vertretung für Frau Annett Grundmann bis
19:10 Uhr

3/10
ö NS AV/IT/028/2016 6. Juni 2016

Verwaltung:
Frau Möbius
Herr Elstermann
Frau Börner
Herr Stroß
Frau Schaffrath
Frau Leiteritz
Herr Seifert
Frau Wecker
Herr Sieß
Herr Ullmann
Frau Klepsch
Frau Böhme
Herr Richter
Herr Löwe
Herr Dr. Katzsch

Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Rechtsamt
Stadtkämmerei
GPR
Haupt- und Personalamt
Amtsleiterin Haupt- und Personalamt
Amt f. Hochbau u. Immobilienverwaltung
Amt f. Hochbau u. Immobilienverwaltung
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Stadtkämmerei
Verwaltungsleiter KHDF/KHDN
Brand- u- Katastrophenschutzamt
Brand- u. Katastrophenschutzamt

Gäste:
Herr Pleil
Herr Heilmann

DNN
BDO AG

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS AV/IT/028/2016 6. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

1. Gewährung einer außertariflichen Zulage für Beschäftigte, die
unmittelbar mit Asylaufgaben betraut sind.
2. Gewährung einer Leistungsprämie für Beamte und Beamtinnen,
die unmittelbar mit
Asylaufgaben betraut sind.

V0844/15
beschließend

Nicht öffentlich
3

Personalangelegenheit Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

V1085/16
1. Lesung
(federführend)

4

Prüfbericht zur Übertragung von (Teil-) Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden auf eine städtische Gesellschaft

V1010/16
beratend

5

Besetzung der Stelle Fachärztin/Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie im Gesundheitsamt

V1081/16
beschließend

6

Beförderung von Beamten

V1131/16
beschließend

7

Stellenbewirtschaftung- und Personalkostenmonitoring (Beschluss
zur Vorlage V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016)

8

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003

9

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum Dresden"

V1012/16
beratend

10

Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dres-

V1075/16

V0947/16
beratend
(federführend)

5/10
ö NS AV/IT/028/2016 6. Juni 2016

den entsprechend dem Sächsischen Gesetz über den Brandschutz,
Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Rettungsdienstplanung im Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung – SächsLRettDPVO); hier: Umsetzung
des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)

11

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln
im unsanierten Gebäudeteil

12

Informationen/Sonstiges

beratend
(federführend)

V1068/16
beratend

6/10
ö NS AV/IT/028/2016 6. Juni 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Beschlussfähigkeit fest (13 von 15 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Herr Bürgermeister Dr. Lames informiert, dass zum TOP 6 Frau Bürgermeisterin Klepsch anwesend sein wird und dieser TOP, aufgrund des begrenzten Zeitfensters von Frau Bürgermeisterin
Klepsch, an den Anfang der nichtöffentlichen Sitzung gestellt wird.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Dr. Lames informiert über den, in nicht öffentlicher Sitzung am 23.Mai 2016
gefassten Beschluss:
V1028/16
Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Benutzung und Auswertung im Stadtarchiv

2

1. Gewährung einer außertariflichen Zulage für Beschäftigte, die
unmittelbar mit Asylaufgaben betraut sind.
2. Gewährung einer Leistungsprämie für Beamte und Beamtinnen, die unmittelbar mit
Asylaufgaben betraut sind.

V0844/15
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf die Zuarbeit vom 17. Mai 2016, die allen Ausschussmitgliedern schriftlich vorliegt sowie auf das Votum des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften.
Herr Stadtrat Engemaier bittet um Darstellung der aktuellen Situation. Es gebe im Verhältnis
zum letzten Jahr relativ wenig Neuzuweisungen jedoch würden sich seiner Meinung nach die
Betreuungsprobleme bei den anerkannten Flüchtlingen häufen. Damit liege die Belastungssituation vielleicht jetzt bei anderen Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern.
Herr Elstermann hat keine genauen Zahlen von Neuzuweisungen. Derzeit sei kein dringender
Stellenbedarf gemeldet worden. Er könne diese Frage nicht konkret beantworten.

7/10
ö NS AV/IT/028/2016 6. Juni 2016

Herr Stadtrat Schmelich erinnert, dass die Vorlage vor dem Hintergrund der dramatischen Situation im vergangenen Jahr erstellt wurde. Die Verwaltung sei seinerzeit davon ausgegangen,
dass die Flüchtlingszahlen anhalten.
Vor dem Hintergrund, dass sich eigentlich ein bestimmter Teil der Annahme in dieser Vorlage
deutlich verändert habe, habe der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
a) beschlossen, die vorgesehenen prozentualen Zahlungen gemäß des Vorschlages des Personalrates in eine Pauschale umzuwandeln und
b) gesagt, für 2015 könne man das klar beurteilen, für 2016 sei diese Beurteilung noch nicht
möglich.
Er stellt den Antrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
als Grundlage zur Abstimmung zu stellen.
Herr Stadtrat Avenarius erklärt, es sei vor dem Hintergrund der nicht mehr nach außen sichtbaren Belastung schwierig, eine außerordentliche Belastung der Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
festzustellen. So erkläre er sich auch das Zustandekommen des Votums des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Hier wäre er für eine detaillierte Aufklärung dankbar, inwieweit
sich strukturelle Veränderungen ergeben hätten.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt fest, die Anerkennungszahlen seien noch nicht so, dass sich
eine wesentliche strukturelle Veränderung ergeben hätte. Die Ankündigungen des BAMF, wie
viele Menschen einen Aufenthaltsstatus erhalten, seien noch nicht erfüllt worden, was dann in
der Landeshauptstadt Dresden wieder eine Veränderung der Belastungssituation nach sich ziehen würde. Es werde im Bereich des Jobcenters nachgesteuert.
Der wesentliche Unterschied im Jahr 2015 habe darin bestanden, dass die Arbeit durch eine
unbekannte Gleichzeitigkeit von Umstrukturierung, von Aufbau und von enormer Belastung in
der Bewältigung des täglichen Geschäftes gekennzeichnet war. Dem sei Rechnung getragen
worden mit der damaligen Vorlage. Es sei nicht mit dem raschen Rückgang der Flüchtlingszahlen
gerechnet worden, aber es bestünden nach wie vor sehr schwierige Verhältnisse, da sich die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jetzt den Einzelschicksalen zuwenden müssten. Er werbe dafür, der Vorlage zu folgen, zumindest in der Fassung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Dies sei auch eine Aussage gegenüber der Beschäftigten, die sich den Schwierigkeiten
gestellt hätten, dass dieses Engagement auch honoriert werde. Für das Jahr 2016 werde man
sich verwaltungsseitig damit beschäftigen müssen, inwieweit ein solches Instrument noch einmal vorgeschlagen werden sollte.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, sie hätten eine grundsätzliche Fragestellung zur Art und Weise
des Herangehens. Es wäre auch gut gewesen, eine stärkere Personalisierung vorzunehmen, indem die Personen, die weit über ihre Pflicht Dienst getan hätten, belohnt würden. Das hätte mit
einer Einmalzahlung abgegolten werden können auch vor dem Hintergrund der zurückgegangenen Fallzahlen.
Es werde damit auch ein Stück Neuland betreten. Es habe 2002 und 2013 eine Flutkatastrophe
gegeben, bei der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung weit über ihre Pflicht
hinaus Dienst getan hätten. Seines Wissens sei dort niemand auf den Gedanken gekommen, für
eine absehbare Zeitdauer ein solches Instrument anzuwenden. Er vertritt die Auffassung, dass

8/10
ö NS AV/IT/028/2016 6. Juni 2016

man von Bediensteten der Stadtverwaltung wie auch von jedem anderen, der in einem Arbeitsverhältnis stehe, verlangen könne, dass ein bestimmter erhöhter Arbeitsaufwand für einen gewissen Zeitraum bewältigt werde. In der Vorlage sei intendiert worden, dass eine gewisse dauerhafte überproportionale Leistungserbringung bestehe, was nicht der Fall sei. Deshalb würden
sie der Vorlage auch in der Form der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften nicht zustimmen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erwidert, die Besonderheit bestehe darin, dass für diejenigen, die
sich dieser Aufgabe gestellt hätten, nicht absehbar war, wann und zu welchem Ende diese Ausnahmesituation komme. Deshalb habe sich die Verwaltung zu diesem ungewöhnlichen Schritt
entschlossen.
Die Verwaltung habe sich die Frage nach einer gezielteren Zuwendung auch gestellt, aber für
jede übertarifliche Zahlung werde ein Stadtratsbeschluss benötigt. Ansonsten wäre nur das Instrument der leistungsorientierten Bezahlung geblieben. Das sei jedoch ein Instrument, welches
über die gesamte Stadtverwaltung gelte, auch nur in den tariflichen Grenzen funktioniere und
nicht die Funktion habe, eine solche Sondersituation abzufangen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns denkt, dass es möglich wäre, dem zuständigen Bürgermeister einen
Betrag zur Verfügung zu stellen, der dann dazu diene, bestimmte Personen auszuwählen und zu
honorieren. Im Rahmen des Tarifrechts sei es möglich, Leistungsprämien auszuzahlen und in
dem Umfang wäre es ihres Erachtens besser angesiedelt.
Herr Stadtrat Engemaier stellt die Frage, inwiefern eine Nachzahlung für 2015 dann noch den
Charakter einer Zulage erfülle oder schon eher als Prämie anzusehen sei. Er bittet hier um eine
Einordnung.
Weiter möchte er wissen, wie die Fluktuation in diesem Bereich derzeit aussehe.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist im Zusammenhang mit offenen Stellen auf die Zuarbeit
zum Stellenbewirtschaftungs- und Personalkosten-Monitoring. Er informiert, dass das BAMF
eine solche Zulage zahle.
Herr Elstermann ergänzt, es sei schon als Zulage zu betrachten, habe aber bei einmaliger Zahlung den Prämiencharakter.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Matthis, ob die Verwaltung den Vorschlag des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften für durchsetzbar halte, erklärt Herr Bürgermeister Dr. Lames,
es sei zwar nicht die Vorzugsvariante der Verwaltung, jedoch sei es machbar.
Herr Stadtrat Prof. Gebel nimmt Bezug auf seine Stadtratsanfrage, nach der mehr geleisteten
Arbeitszeit von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Seines Wissens nach gebe es bisher keine
Auflistung der Mehrstunden.
Herr Elstermann stellt klar, mit dieser Zulage sollten keine Mehrarbeitsstunden abgegolten
werden. Hintergrund sei folgender: Es sei in kürzester Zeit ein massiver Mehranfall an Arbeit
aufgetreten, der durch das Personal in ihrer Regelarbeitszeit abzuarbeiten war. Die Menschen
standen vor der Tür und mussten untergebracht werden. Das hätte man mit Mehrarbeitszeit

9/10
ö NS AV/IT/028/2016 6. Juni 2016

nicht hinausschieben können. Das habe zur Folge gehabt, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter natürlich einer deutlich erhöhten psychischen Stresssituation ausgesetzt waren. Ein weiterer Punkt sei der Motivationsprozess, der damit bezweckt werde. Mehrarbeit könne angeordnet werden, die Motivation, das zu schaffen, könne nicht angeordnet werden.
Herr Stadtrat Prof. Gebel stimmt der Auffassung von Herrn Dr. Brauns zu, Einzelne zu honorieren. Zur Höhe der vom Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vorgeschlagenen Pauschale
stellt er die Frage, wie man zu dieser Summe gekommen sei.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erklärt, es sei eine Abschätzung in Absprache mit dem Personalrat vorgenommen worden, dass diese Zahlung insgesamt aufwandsneutral, entsprechend dem
Vorschlag der Verwaltung, erfolgen könne.
Nach weiterem Meinungsaustausch beantragt Herr Stadtrat Avenarius eine kurze Auszeit vor
der Abstimmung.
Nach der Auszeit wird die Vorlage zur Abstimmung gestellt. Als Abstimmungsgrundlage dient die
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB ITDienstleistungen) beschließt eine freiwillige, außertarifliche Zulage für alle Arbeitnehmer/innen, mit Ausnahme der Eigenbetriebe sowie der verselbstständigten Dienststellen, welche unmittelbar mit Pflichtaufgaben gemäß dem Asylbewerberleistungsgesetz, dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz, dem Asylgesetz, dem Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz und der Asylverfahrensbeschleunigungsverordnung, dem Achten Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) für Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Inobhutnahme ausländischer minderjähriger Flüchtlinge (§§ 42 a ff. SGB VIII) sowie dem Infektionsschutzgesetz
und der VwV Asylbewerbergesundheitsbetreuung in der jeweils geltenden Fassung betraut sind. Unmittelbar betraut sind Beschäftigte, die auf Grundlage der genannten
Pflichtaufgaben
-

in den Ämtern Bürgeramt, Sozialamt, Jugendamt und Gesundheitsamt mit der Bearbeitung von Verwaltungsverfahren zur Umsetzung der in den genannten Regelungen
enthaltenen Pflichtaufgaben für Asylbewerber/-innen befasst sind,

oder
-

in der Projektgruppe oder den Arbeitsgruppen des Projektes „Unterbringung asylsuchender Menschen“ oder im Sozialamt mit der Akquise, Bewirtschaftung oder Verwaltung von Unterkünften für Asylbewerber/-innen befasst sind.

Die Beschäftigten müssen weit überwiegend (mindestens 80 Prozent der Arbeitszeit) mit
diesen Pflichtaufgaben befasst sein und die Tätigkeit muss auf Dauer angelegt sein. Auf
Dauer angelegt ist eine Tätigkeit, wenn anzunehmen ist, dass sie mindestens über einen

10/10
ö NS AV/IT/028/2016 6. Juni 2016

Zeitraum von sechs Monaten ausgeübt wird. Maßgeblich ist die tatsächlich ausgeübte Tätigkeit.
Die Zulage beträgt bei Vollzeit 125 Euro brutto pro Monat für die genannten Beschäftigten.
Die Zulage wird rückwirkend ab dem jeweils 1. des Folgemonats nach Aufnahme der Tätigkeit, frühestens jedoch ab dem 1. August 2015, und längstens bis zum Ende des Monats
der Beendigung der Tätigkeit, gezahlt.
Die Zulage wird bis zum 31. Dezember 2015 gezahlt.
2.

Für die Beamten und Beamtinnen, die die Voraussetzungen nach Ziff. 1 erfüllen, soll eine
Leistungsprämie entsprechend der jährlichen Zulagenhöhe für Tarifbeschäftigte gewährt
werden. Eine nicht ganzjährige entsprechende Tätigkeit ist zeitanteilig zu berücksichtigen.
Das jährliche gesamtstädtische Prämienbudget für die Leistungsprämien für Beamte und
Beamtinnen wird entsprechend im Haushaltsjahr 2015 um 20 000 Euro erhöht.

3.

Für die Gewährung einer Zulage für das Jahr 2016 ist dem Stadtrat bis spätestens
01.12.2016 eine erneute Vorlage zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

Herr Stadtrat Matthis gibt folgende Erklärung zum Abstimmungsverhalten: „Ich halte die Vorlage der Verwaltung für angemessen und hätte auch gern der Vorlage, so wie sie ist, zugestimmt.
Leider hat es dafür keine Mehrheit gegeben.“
Die Herren Stadträte Dr. Bösl und Avenarius schließen sich dieser Erklärung an.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Christian Avenarius
Stadtrat

