LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1033/16
Datum:

8. Juni 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/023/2016)
über:
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz 2 2016-2025“
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für die Neuaufnahme des Gebietes „Gorbitz
2“ in das Förderprogramm „Soziale Stadt“ (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz 2“, in den unter
Bezug genommenen Unterlagen als „Integriertes Handlungskonzept Soziale Stadt Gorbitz 2“ bezeichnet, als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016-2025 (Anlage 2).
3. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
9,24 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 3,08 Mio Euro innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr,
Stadtplanungsamt, im Zuge der Haushaltplanung (Anlage 3).
4. Die Planung für die Errichtung eines Schulstandortes für ein Gymnasium Dresden Gorbitz wird in der Fortschreibung des integrierten Handlungskonzeptes berücksichtigt.
Die Planung wird mit dem Schulnetzplan abgestimmt.
Abstimmung:

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

