LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(jTia

-

[/

Sitzung am:

12.02.2009

Beschluss-Nr.:

V2932-SR78-09

i

/

—

* -

•

Gegenstand:

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung im
Buslinienverkehr als Konkretisierung des Nahverkehrsplans

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat bestätigt die Linienbündelung im Busverkehr laut Anlage 1 der Vorlage mit

folgenden Änderungen:
Dieses Netz umfasst überwiegend den hoch bzw. sehr hoch verdichteten städtischen
Raum. Das betrifft das Bediengebiet der derzeitigen Buslinien 61, 70, 71, 72, 73, 74, 75,
76, 77, 78, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 94, 96, 97. Hinzu kommen
die Anruf-Linientaxi der Linien 61, 70, 70/2, 71, 72, 75, 76, 77, 79, 81, 83, 84, 87, 88, 89,

91 (betrifft nur Fahrten ins Dresdner Umland), 92, 94, 94/2, 96. Für diese Linien ist die
DVB AG Konzessionsinhaber.

Die Linienbündelung im Teilnetz 1 soll zum 28.11.2009 umgesetzt werden.
Teilnetz 2: ländliche Gebiete West

Das Teilnetz ländliche Gebiete West beinhaltet den überwiegend ländlich geprägten

Raum im Dresdner Westen (Mobschatz/Cossebaude). Es umfasst das Bediengebiet der
derzeitigen Buslinien 329 und 330. Konzessionsinhaber ist die RVD GmbH. Die Konzes
sionen beider Linien haben gleiche Laufzeiten.

.andeshauptstacit Dresden
Göscr^äftsbereksti StadtentwjctUung

Hauptsb^ilung Mobiljt&t

64.0

bA

Nr.

bS

i>R fR

t A FEB. 2009

z^ri zSt
zMz zU
zK

64.2

zV

zA Wglj

Kopie an j

32:

I Termin;

WV;

Teilnetz 3: ländliche Gebiete Ost

Durch dieses Teilnetz wird das überwiegend ländlich geprägte Gebiet im Osten der

Stadt abgedeckt (Schönfeld-Weißig). Das betrifft das Bediengebiet der derzeitigen Bus
linien 98 A, 98 B, 98 C (Gemeinschaftskonzession Fa. Wessel e. K. und Müller-Bus-

Reisen) sowie die Buslinien 227, 228 und 229 (Konzessionsinhaber Müller-Bus-Reisen).
Die Harmonisierung der Konzessionslaufzeiten für dieses Teilnetz ist bis 2016 geplant.
Der Stadtrat bestätigt die grundsätzlichen Verbesserungen im Busnetz, die kurz- bzw.
mittelfristig umgesetzt werden sollen, gemäß Anlage 2 der Vorlage.

Der Stadtrat bestätigt das Bewertungsraster zur Bewertung des ÖPNV-Angebotes ge
mäß Anlage 3 der Vorlage.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Konzeption zur Präzisierung des Nahver
kehrsplans laut Beschlusspunkten 1 bis 3 als Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden
für die anstehende Neukonzessionierung im Buslinienverkehr gegenüber der Genehmi
gungsbehörde einzubringen. Darüber hinaus sind in diesem Zusammenhang die beste
henden vertraglichen Zusagen in den Eingliederungsvereinbarungen der Ortschaften
hinsichtlich der Anbindung an das ÖPNV-Netz der Landeshauptstadt Dresden sowie der

Gewährlei^ng eines bedarfsgerechten Angebotes umzusetzen.

Helma

OberbCffgermeisterin
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3118-SR83-09

Gegenstand:

Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat stimmt den kurzfristigen Veränderungen (1. Stufe) des Busliniennetzes in

der Landeshauptstadt Dresden gemäß den Anlagen 2 und 3 zu. Diese Änderungen sind
mit dem Fahrplanwechsel zum 28. November 2009 umzusetzen.

2. Für die Liniennetzänderungen zum Fahrplanwechsel am 28. November 2009 sind die
baulichen und verkehrsorganisatorischen Voraussetzungen zu schaffen. Die
Finanzierung dieser Anpassungen erfolgt aus dem Investitionshaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes.

3. Der Stadtrat nimmt den Planungsstand zur weiteren Verbesserung der ÖPNVErschließung gemäß den Anlagen 4 bis 6 (Stufen 2 und 3) zur Kenntnis. Die Oberbürger
meisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage die Planungen weiterzuführen und die
Ergebnisse mit einem Finanzierungsvorschlag im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011/2012 dem Stadtrat vorzulegen.
4. Für die Ausstattung der neuen Haltestellen im veränderten Busliniennetz werden

zusätzliche Fahrgastunterstände benötigt. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür
eine Haltestellenkonzeption mit Festlegung der Prioritäten und der Finanzierung
aufzustellen.

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass vor der Umsetzung eine ausreichende Information
der Bevölkerung durch die Verkehrsunternehmen gewährleistet wird.

6. Es ist zu prüfen, ob die Führung der Buslinie 74 über die Gasanstaltstraße/Winterberg
straße/Oskar-Röder-Straße möglich ist.
7.

Zur Situation „Hepkestraße" isteinmal jährlich zu berichten und gegebenenfalls
getroffene Entscheidungen sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
mitzuteilen.

8. Dem Stadtrat ist nach einjährigem Betrieb des neuen Busliniennetzes ein Bericht zu den
erreichten Fahrgastzahlen und der Wirtschaftlichkeit des neuen Busliniennetzes
vorzulegen. In diesem Bericht ist auf eine Darstellung zum Betrieb der Relationen
* Hepkestraße
* Kaitz/Mockritz - Leubnitz

* Mockritz - Hauptbahnhof
* Luga/Prohlis
u. a. einzugehen.

9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Ortschaftsrat Langebrück am
5. Mai 2009 durch die Hauptabteilung Mobilität der Landeshauptstadt Dresden vorge
stellte und mit der RVD GmbH abgestimmte Fahrplanverbesserung der Linie 308 ent
sprechend der ausgereichten Informationsvorlage zur nächsten Fahrplanumstellung im
Herbst 2009 umzusetzen.

ma

erbürgermeisterin

Anlagen
{I2.\

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

ff

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

V1123/11

-

Gegenstand:

Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Nahverkehrsplan für den Nahver
kehrsraum Oberelbe zur Kenntnis.

2. Die städtischen Zweckverbandsrätinnen und -räte werden ermächtigt, auf der nächsten
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) den
Nahverkehrsplan (Anlage zur Vorlage) zu bestätigen.

Helma Orosz ^
Vorsitzende

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

(Mb

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0435/15

Gegenstand:

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Stra
ßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Beschluss:

1. DerStadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1 (zuletzt ge
ändert am 24. Juni 2015 - Anlage zur Beschlussausfertigung).
2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines Linienbündels im Straßenbahnverkehr gemäß Anla
ge 2 zur Vorlage.

3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahn- und
Busnetz gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der
Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.

4. DerStadtrat bestätigtdie Qualitätsstandards für den ÖPNV gemäß Anlage 4 (zuletzt geän
dert am 24. Juni 2015 - Anlage zur Beschlussausfertigung).
5. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 - Anlage
zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die DVB um Prüfung
1. folgender Netzergänzungen
a) Blasewitz

aa) ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung der
Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes,

bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-RöderStraße,

b) Mobschatz/Oberwartha
Betrieb der Linien 91 und 93 durch die DVB-AG nach 2019,

-2-

c) Neustadt

Bessere Erschließung des Jägerparks und Preusslschen Viertels mit der Äußeren
Neustadt durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussempfeh
lung des Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,
d) Pieschen

Erschließung des Gebiets Döbelner Straße,
e) Prohlis

verbesserte Anbindung von Kauscha, insbesondere in den Abendstunden und am
Wochenende: insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den Abend- und
Nachtzeiten bis Goppeln betrachtet werden, falls die geplante Wendeschleife im Ge
werbegebiet Kauscha nicht realisierbar sein sollte,
2. ggf. in Varianten bezüglich der
a)
b)
c)
d)
e)

Machbarkeit,
Kosten,
Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,
Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende) und
Haltestellen

bis zum 1. Mai 2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsräten oder Ortsbeiräten und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.

Dresden,

^

?Ö15

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Detlef Sittel '

Zweiter Bürgermeister

