LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0943/16
Datum:

9. Juni 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/026/2016)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2016/2017
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017.
2. Der Stadtrat nimmt
-

den Teil A

-

den Teil B-1

-

den Teil B-2
den Teil C

-

den Teil D

- Bestand zum 1. September 2015 - Auswertung des Planungsintervalls
2014/2015 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,
- Veränderungen Bedarfsplan im Vergleich zum Planungsintervall
2015/2016,
- die Maßnahmenplanungen und mittelfristiges Maßnahmenkonzept,
- Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß
SGB § 53 Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an
Allgemeinbildenden Förderschulen sowie
- Standortplanung

zur Kenntnis.

...

-23. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren und über Änderungen quartalsweise der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), der Jugendhilfeausschuss, die zuständigen Ortsbeiräte und Ortschaftsräte sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich zu informieren ist.

Abstimmung:

Jan Güldemann
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

