PolVO Sicherheit und Ordnung

3.14
I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

§1
Geltungsbereich, Zuständigkeit
(1) Diese Polizelverordnung gilt Im gesamten Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie
gilt auf allen öffentlichen Straßen und Insbesondere auch auf Flächen der GrQn- und

Erholungsanlagen im Sinne der nachstehenden Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch,
wenn die Störung von Privatgrundstücken ausgeht.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden Ist Ortspollzelbehörde Im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 4
des SächsPolG.

§2
Begriffsbestimmungen

(1) Öffentliche Straßen Im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und
Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlicher
öffentlicher Verkehr stattfindet.

(2) Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind allgemein
zugängliche, insbesondere gärtnerisch gestaltete Anlagen, die der Erholung der
Bevölkerung oder der Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes dienen.

(3) Zum öffentlichen Bereich im Sinne dieser Polizeiverordnung gehören alle öffentlichen
Straßen und die GrQn- und Erholungsanlagen entsprechend den vorstehend genannten
Begriffsbestimmungen.

(4) Menschenansammlungen Im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle für jedemriann
zugänglichen, zielgerichteten Zusammenkünfte von Personen unter freiem Himmel auf
öffentlichen Straßen bzw. in Grün- und Erholungsanlagen zum Zwecke des Vergnügens,

des Kunstgenusses, des Warenumschlages oder Ahnliches, insbesondere Volksfeste,
Straßenfeste, Konzerte und Märkte. Die Vorschriften des Gesetzes über Versammlungen

und Aufzüge (Versammlungsgesetz) In der jeweils gültigen Fassung bleiben von der
Begriffsbestimmung unberührt.

(5) Offene Feuer Im Sinne dieser Polizeiverordnung sind Feuer auf offenem (t>efestigtem
oder unbefestigtem) Boden, in Feuerkörben oder -fässem oder In Feuerschalen.
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§3

Schulz der persönlichen Ruhe

(1) Es Ist untersagt, Sonntag bis Donnerstag in der Zeit von 22:00 bis 08:00 Uhr des
nächsten Tages, Freitag und Sonnabend in der Zeit von 24:00 bis 08:00 Uhr des
nächsten Tages sowie Sonnabend, Sonntag und an Feiertagen von 13:00 bis 15:00 Uhr
die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stören.

{2) Die zusätzliche Ruhezelt an Sonnabenden, Sonntagen und Feiertagen zwischen
13:00 und 15:00 Uhr gilt nicht für die Nutzung durch Schulen und Kindertagesstätten
sowie für organisierte Sportveranstaltungen.

(3) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den

Abs. 1 und 2 hinaus nicht Inder Zeit ab 20:00 Uhr durchgeführt werden.

37. EL

PoIVO SIcherhert und Ordnung

Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören zum Beispiel:
- der Betrieb von Rasenmähern
- das Häckseln von Gartenabfällen

- der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
- das Hämmem

- das Sägen
- das Bohren

- das Holzspalten

• das Ausklopfen von Teppichen, Matratzen und Ahnlichem
(4) Die Vorschriften der 32. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung - 32. BImSchV) in der
jeweils gültigen Fassung sowie die Bestimmungen des Gesetzes Ober Sonn- und
Feiertage im Freistaat Sachsen (SächsSFG) bleiben unberührt.
§4

Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten

(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen nur so benutzt werden, dass andere
nicht erheblich belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Geräte und
Musikinstrumente bei offenen Fenstem, Türen, auf Baikonen, im Freien oder In
Kraftfahrzeugen betrieben oder gespielt werden.
(2) Musikt}eschallungen aus oder vor Ladengeschäften, beispielsweise für
Werbeaktionen, sind so durchzuführen, dass die Schallrichtung der Lautsprecher
ausschließlich auf den Eingang des Jeweiligen Geschäfts gerichtet ist und Anwohner
durch Lärm nicht erheblich belästigt werden.

§6
Lärm aus Gast- und Veranstaitungsstätten

Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen Innerhalb im
Zusammenhang bebauter Gebiete oder in der Nähe von Wohngebäuden darf kein Lärm
nach außen dringen, durch den andere unzumutbar belästigt werden. Fenster und Türen
sind erforderlichenfalls geschlossen zu halten.
§6

Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien

') (1) Das Einwerfen von Altmaterialien In die dafür vorgesehenen Sammelbehälter ist
Montag vor 07:00 Uhr und Montag bis Freitag von 19:00 Uhr bis 07:00 Uhrdes.nächsten
Tages, an Sonnabenden zwischen 13:00 Uhr und 16:00 Uhr sowie ab 19:00 Uhr und an
Sonn- und Feiertagen untersagt. Auf den Sammelbehältem sind die zulässigen
Einwurfzelten (bzw. Verbotszeiten) schriftlich anzubringen.

(2) Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere Gegenstände aufoder neben die
Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.

Änderung DresdnerAmtsblatt Nr. 21/09 vom 22.05.09, Seite 13

37. EL

3.14

