Anfrage Nr.: AF1215/16
Datum: 10.06.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Jugendschutz contra Ramadan

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Ramadan contra Kinder- und Jugendschutz
Gegenwärtig führen die Mohammedaner den Ramadan durch. Die Vorschriften dazu besagen,
daß zwischen Sonnenaufgang und Sonnenuntergang weder etwas gegessen noch getrunken
werden darf. Das gilt für alle Personen ab der Pubertät. Diese kann je nach religiöser Auffassung
bereits mit 9 Jahren, spätesten aber mit dem 13. oder 14 Lebensjahr angenommen werden.
Gegenwärtig geht ein Tag über 16,5 Stunden und das Wetter ist heiß.
Für volljährige Personen gilt das Recht auf Selbstschädigung. Führen aber Eltern diese Praktiken
mit ihren Kindern durch, so verstößt das zweifelslos gegen die in Deutschland geltenden Vorschriften über die Fürsorgepflicht für Kinder und Jugendliche.
Einem Kind mit 9 Jahren bei den gegenwärtigen Temperaturen über 16,5 Stunden nichts zu trinken zu geben, könnte sogar schon Folter sein.
Das ist um so schwerwiegender als diese Vorenthaltung ja wohl 29 Tage hintereinander geschieht.
Fragen:
1) Wie stellen Sie sicher bzw. welche Vorsorgemaßnahmen haben Sie bereits getroffen, um sicherzustellen, daß im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes der LHS Dresden keine Kinder und
Jugendlichen in beschriebener Weise vernachlässigt werden?
2) Von wie vielen Fällen von Nahrungsverwehrung – insbesondere Flüssigkeitsverwehrung – für
Kinder und Jugendliche im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes gehen Sie aus?
3) Wie viele Fälle von Eingriffen des Jugendamtes vor dem beschriebenen Hintergrund gibt es?
4) Wie ist die Weisungslage in Horten und Schulen, wenn bemerkt wird, daß Eltern ihren Kindern Nahrung und/oder Trinken vorenthalten?
5) Wie ist die Weisungslage in Heimen im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

