DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0228/16
Datum: 10.06.2016

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die LHD oder
eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen,
2. bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend

Seite 1 von 2

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Nach Umzug des tjg an den Standort Kraftwerk Mitte wird die bisher genutzte Liegenschaft an
der Meißner Landstraße leerstehen. Das Objekt befindet sich in einem guten baulichen Zustand,
das verschiedene mögliche Nachnutzungen zulässt. Ein längerer Leerstand ist nicht empfehlenswert, da dadurch die Nutzbarkeit und der Zustand der Gebäude und des Grundstücks erfahrungsgemäß leiden würde.
Für eine mögliche Nachnutzung könnten dabei verschiedene Varianten infrage kommen. Vorstellbar wären verschiedene kulturelle oder soziokulturelle Vermietungen oder Vermietungen
an Akteure der Kreativwirtschaft, der Darstellenden oder Bildenden Künste.
Durch die Nähe der im Bau befindlichen Werkstätten des tjg und der SOD auf dem Nachbargrundstück sind auch die Nutzung des Objekts für Lagerräume oder spartenverwandte Gewerbe. Auch für andere Institutionen der LHD wären ergänzende Nutzungen ggf. als sinnvoll zu betrachten, wenn dafür die möglicherweise kostenintensivere Anmietung von Lagerflächen oder
auch Transportkosten wegfielen, wenn also Einsparungen für die LHD darstellbar wären.
Es besteht dabei auch die Möglichkeit, die unterschiedlichen Gebäude (Büro, Werkstätten, Theater, Lager) getrennt zu prüfen und zu bewerten. Dies kann sinnvoll sein, um die Potenziale der
unterschiedlichen Gebäudekomplexe besser darstellen zu können und sollte daher in der Prüfung berücksichtigt werden.
Um mögliche positive Effekte wie diese für die LHD prüfen und bewerten zu können, soll vorerst
von der Ausschreibung und Veräußerung des Objekts Meißner Landstraße 4 in 01157 Dresden
abgesehen werden, bis die Prüfungen abgeschlossen sind.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender DIE LINKE

Seite 2 von 2

