Antrag Nr.: A0229/16
Datum: 10.06.2016

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das
Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und einen Maßnahmenplan zur stufenweisen
Verbesserung der Situation enthalten sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen
(Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Winterdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2016 vorzulegen.
2. in einem ersten Schritt zu gewährleisten, dass im nächsten Winter 2016/2017 wichtige
Hauptradrouten in den Winterdienstplan aufgenommen werden. Dabei sind insbesondere folgende Strecken zu untersuchen. Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr
wichtigen Abschnitten des Elbe-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets).
26er-Ring
Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße
Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.
Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße
Striesener Straße
Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Seite 1 von 3

3. kurzfristig sicherzustellen, dass der städtische Winterdienst sowie beauftragte Fremdfirmen
die Belange des Radverkehrs bei der Durchführung der Winterdienstarbeiten angemessen
berücksichtigen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Der Radverkehr ist ein zunehmend wichtiger Teil des städtischen Verkehrs und nimmt auch im
Winter immer mehr zu. Zugleich ist der Radverkehr in besonderem Maße auf einen guten
Räumdienst angewiesen.
In der Organisation des Radweg-Winterdienstes spielt sich die wachsende Bedeutung des Radverkehrs noch nicht wider. Die Hälfte der Straßen (rund 700 km) ist im Winterdienstplan erfasst.
Geräumt werden aber nur einzelne Wege oder Abschnitte. Trotz der Verdopplung der Radverkehrsnutzung hat sich daran in den vergangenen Jahren im Wesentlichen nichts geändert. Zum
Teil verursacht der Winterdienst sogar zusätzliche Benachteiligungen, etwa indem Radwege mit
Schnee zugeräumt werden. Nicht selten behindern so aufgehäufte und später gefrorene
Schneehaufen noch Tage oder gar Wochen nach dem Einsetzen von Tauwetter die Nutzbarkeit
von Radwegen. Auffahrten auf geräumte Abschnitte von Radwegen werden aktuell meist nicht
mit geräumt, bzw. Randwälle abgelagert ohne eine Durchfahrt freizuhalten. Zum Vergleich: In
Münster werden drei Viertel aller Radwege (2010: 250 km) mit Granulat gestreut, 22 Fahrzeuge
stehen für den Winterdienst auf Straßen, 18 weitere für den Einsatz auf Radwegen zur Verfügung. Aber nicht nur in der Fahrradstadt Münster, auch in vielen anderen Städten gibt es einen
Winterdienst für Radwege, der zum Teil deutlich über die rechtlichen Anforderungen hinausgeht. In Chemnitz gehören wichtige Radwege der zweithöchsten Prioritätsstufe bei den zu räumenden Strecken an, in Rostock wurde ein Radwegewart 2011 eingeführt. Auch in Hamburg
und vielen anderen Städten werden die Hauptradrouten selbstverständlich mit geräumt.

Seite 2 von 3

In München schreibt das Baureferat im Amtsblatt (Nov. 2012): „Der Winterdienst auf den Radwegen im Stadtgebiet von großer Bedeutung ... Da die Radwege ... (innerhalb des Mittleren Ringes) in der Regel im Zusammenhang mit den Gehwegen geräumt und gestreut werden, ist der
erste Umlauf auch bei den meisten Radwegen bereits nach drei Stunden abgeschlossen. Außerhalb ... werden die Radwege wie folgt betreut: Radwege entlang der Hauptverkehrsstraßen
werden wie die Fahrbahnen innerhalb des Drei-Stunden-Turnus geräumt und bei Bedarf gestreut. Nebenstraßen und dort vorhandene Radwege werden innerhalb des Sechs-StundenTurnus geräumt und bei Bedarf gestreut. Auch auf den Radwegen beginnt die Schneeräumung
in einem möglichst frühen Stadium, um die ständige Benutzbarkeit soweit wie möglich sicherzustellen. Eine Verfestigung des Schnees und die Bildung von Eisplatten soll dadurch auch hier
vermieden werden.
Alle städtischen Winterdienstmitarbeiterinnen und -mitarbeiter sowie die beauftragten Fremdfirmen werden regelmäßig in der ordnungsgemäßen Durchführung der Winterdienstarbeiten
unterwiesen. Dabei wird auch darauf hingewiesen, dass Geh- und Radwege nicht mit Schnee
zugeräumt werden dürfen.“
Angesichts der stetig wachsenden Bedeutung des Radverkehrs, des Beitrages zum Klimaschutz
durch CO2-freie Mobilität, Vermeidung von Feinstaub, Vermeidung von Lärm, Vermeidung der
Überlastung von Straßenbahn und Bus im Winter und unabhängig vom Rechtsanspruch ist es an
der Zeit, Aufgaben und Organisation des Winterdienstes weiter zu entwickeln und die Belange
des Radverkehrs nicht länger zu vernachlässigen. Die Entstehung eines Winterdienstgrundplanes als „Winternetz“ unter Einbeziehung der wichtigsten Hauptradrouten des Radverkehrs ist
der erste Schritt. Ein weiterer Ausbau entsprechend dem Bedarf kann darauf aufbauend erfolgen. Durch Veröffentlichung des geräumten Wegenetzes zu Winterbeginn erhalten Radfahrer
die Möglichkeit ihre Wege sicher und angepasst zu planen.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
Foto vom Zelleschen Weg (1.3.2016)

Seite 3 von 3

