Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Seniorenbeirates (S/009/2016)
am Montag, 23. Mai 2016,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:25 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Klaus Rentsch
Karl-Heinz Kathert
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Fritz Michalczyk
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Bernd Hahn

Verwaltung:
Raoul Schmidt-Lamontain

Bürgermeister Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

3/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

Gäste:
Lars Regel
Eleonore Krause
Andreas Bendel
Ursula Prade
Christel Demmler

Sigus e. V.
verdi Sen. Ausschuss
ISOR e. V.
SWIS
LandesSeniorenVertretung für Sachsen

Schriftführer/-in:
Kerstin Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung/Ziele/Schwerpunkte - Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Beirates

3

Vorlagen des Stadtrates

4

Arbeit der LandesSeniorenVertretung für Sachsen/Projekte 2016

5

Bericht der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesseniorenvertretung

6

Fortschreibung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe - Mitwirkung des Seniorenbeirates

7

Haushaltsplanung 2017/18 nach Fachförderrichtlinie im Bereich
Seniorenarbeit, Altenhilfe, Pflege

8

Stadtteilentwicklung - Inklusion Integrierte Nachbarschaft

9

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
10

Informationen/Sonstiges

5/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Dr. Müller übernimmt zu Beginn die Leitung des Beirates, da Herr Stadtrat Rentsch auf
Grund eines Termines an der Sitzung später teilnimmt. Die 9. Sitzung des Seniorenbeirates wird
von Herrn Dr. Müller eröffnet. Beschlussfähigkeit ist festgestellt. Die Ladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Die Tagesordnung ändert sich wie folgt:
TOP 6, TOP 7 – entfällt krankheitsbedingt
TOP 8 – entfällt. Herr Schmidt-Lamontain informiert kurz zum Thema aus Sicht des
Geschäftsbereiches.
Die Tagesordnung wird von den Mitgliedern einstimmig angenommen.

1

Vorstellung/Ziele/Schwerpunkte - Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

Zu Beginn schlägt Herr Dr. Müller vor, Fragen der Mitglieder zu sammeln und im Anschluss an
die Ausführungen von Herrn Schmidt-Lamontain zu stellen. Alle Mitglieder sind damit einverstanden. Er erinnere an den Beschluss zum Wohnkonzept. Gerade das Thema „Stadtentwicklung“ spiele zunehmend eine Rolle in der Seniorenarbeit und Altenhilfe. In Vorbereitung des
Besuches von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain habe der Beirat einen Fragekatalog erstellt . Herr Dr. Müller schlage vor, die 4 Fragenkomplexe Wohnberatung/Wohnbegleitung, Fußverkehr/Verkehrsentwicklung, Stadtentwicklung und Kommunales Wohnkonzept nacheinander
abzuarbeiten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt sich vor und informiert über seine berufliche und
politische Laufbahn. Zum Thema Wohnraumentwicklung berichtet er, die Einrichtung einer
zentralen Anlaufwohnberatungsstelle für Senioren sei Teil der Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention, die Ende 2016 vom Stadtrat beschlossen werden soll. Es sei vorgesehen, den Bereich Wohnen aus dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
auszugliedern und dem Geschäftsbereich Gesundheit, Soziales, Arbeit und Wohnen zuzuordnen.
Insofern sei der Stand zu der UN-Behindertenrechtskonvention zur Frage der Wohnberatungsstelle so, dass an der Fortschreibung gearbeitet werde. Die Federführung liege im Sozialamt. Die
Vorlage dazu soll Ende 2016 erstellt sein.
Herr Dr. Müller wolle die Aussage präzisieren, dieser Plan werde derzeit im Sozialamt zusammengestellt. Es habe eine Beteiligung aus den Behindertenverbänden/Behindertenbeirat gegeben und der erste Entwurf der Fortschreibung soll in diesen Tagen der Öffentlichkeit vorgestellt
werden. Ziel sei die Beschlussfassung Ende 2016 durch den Stadtrat. Er könne sich dies nicht
vorstellen, da es inhaltlich viele Fragen gebe.
Der Bereich Stadtentwicklung betreue dies nur am Rande mit, fügt Herr Bürgermeister SchmidtLamontain. Zur Frage, was getan werde um den Menschen im Alter das Leben in den Stadtteilen
zu ermöglichen, antwortet er, dass zum Beispiel das kommunale Förderprogramm zur Anpassung von Wohnraum fürs Leben im Alter in Höhe von 200 000 Euro – nach Aufheben der Haushaltssperre - wieder zur Verfügung stehe. Dies solle auch im Umfeld kundgetan werden. Er lege

6/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

sehr viel Wert auf die barrierefreie Straßen- und Tiefbauplanung, zum Beispiel Absenkung der
Bordsteine, für mobilitätseingeschränkte Personen. In Dresden sei erheblicher Nachholbedarf.
Als Aufsichtsratsvorsitzender der DVB AG sei ein Ausbau des Angebotes - gerade für ältere Menschen - im öffentlichen Personennahverkehr sehr wichtig. Ein weiteres wichtiges Thema sei die
„wohnortnahe Grundversorgung“. Herr Schmidt-Lamontain äußert weiterhin, was getan werden
könne, um Senioren, Behinderte in Gemeinschaftswohnprojekte zu integrieren. Im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften werde geplant, jedes Jahr 5 Grundstücke für Wohnbaugemeinschaften auszuschreiben. Auf dem Markt gebe es viele Interessenten, die das Thema generationsübergreifendes Wohnen aufgreifen möchten. Es werde bei Projektentwicklern, die auf
die Stadt zukommen, darauf geachtet, dass ein gewisser Anteil an Wohnungen barrierefrei bzw.
barrierearm ist. Für Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain sei ein weiteres spannendes Projekt, wie man es schaffe, vom „klassischen Pflegeheimwahnsinn“ wegzukommen und Konzepte
für ein selbstbestimmtes Wohnen im Alter mit zumutbaren Pflegedienstleistungen zu entwickeln. Dresden sei allerdings nur selbst bedingt Akteur auf dem Markt. In anderen Städten hätten kommunale Wohnungsbaugesellschaften gerade dieses Thema für sich entdeckt. Man habe
hier noch keine Woba, vielleicht sei dies perspektivisch auch mal ein Thema.
Frau Dr. Sawatzki findet es sehr gut, dass Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain das selbstbestimmte Wohnen bevorzuge. Sie wisse, dass die Cultus GmbH bereits bemüht ist und auch
schon Unternehmungen geschaffen habe, die sehr gut angenommen werden. Dies seien Dinge,
die sicherlich die Zukunft und auch die Eigenständig- und Selbständigkeit im Alter gewährleisten
können.
Zum Wohnen im Alter habe Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geäußert, dass es viele Senioren gebe, die zahlungskräftig seien, stellt Frau Lohse fest. Das Problem sind die Bürger, die
nicht zahlungskräftig sind, es werden nicht weniger. Was könne dafür getan werden und gebe
es ein Konzept, wie abgesichert werden kann, dass ältere Menschen bezahlbaren Wohnraum
finden, fragt Frau Lohse?
Herr Dr. Müller fügt ein, dass dies zum Fragenkomplex 4, Kommunales Wohnkonzept, gehöre.
Herr Dr. Michalczyk unterstreicht die Ausführungen von Frau Lohse, bezahlbaren Wohnraum
auch für die schwachen Älteren zu schaffen. Zu den von Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain genannten 200 000 Euro, die jetzt freigegeben wurden, stellt er die Frage, ob es Förderungsprogramme darüberhinaus gebe.
Ergänzend fügt Herr Dr. Müller hinzu, dass bei den Gemeinschaftsprojekten auch mit das Thema Wohnpflegegemeinschaften gemeint sei. Bei den Pflegeheimen müsse gelingen, humane
Alternativen zu bauen, man sei dann bei diesen Fragen Quartiersentwicklung, Städtebau usw.
Eines sei ihm relativ neu, dass das gesamte Thema Wohnen dann dem Sozialamt angehöre.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain antwortet, er habe bereits Gespräche mit der Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann zu den Schnittstellen geführt. Er bediene das Thema Wohnen derzeit noch mit, da in ihrem Geschäftsbereich derzeit noch keine Personalkapazitäten und noch
kein Know-How vorhanden sind. Die strategischen Themen werden zum Bereich des Geschäftsbereiches für Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen dazukommen, die technischen Abwicklungen, wie zum Beispiel die Förderproblematik, nach wie vor im Bereich Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr bleiben. Er sei froh, dass im Rahmen des Wohnraumanpassungsprogrammes die

7/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

200 000 Euro derzeit wieder zur Verfügung stehen. Für viele wichtige Themen, für die umfangreiche Mittel ausgegeben werden müssten, stehe nur ein begrenztes Budget zur Verfügung. Dies
sei ein grundsätzliches Problem und wird auch in den nächsten Jahren nicht einfacher. Das
Thema „Pflegeheime“ halte er für problematisch und könne sich selbstbestimmtes Wohnen
sehr gut vorstellen. Dazu müssen Konzepte erarbeitet werden, Herr Schmidt-Lamontain sagt
eine Teilnahme zu. Er sei allerdings weder der Investor und nicht der federführende Geschäftsbereich, die Initiative müsste vom Geschäftsbereich Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen
kommen.
Zum aktuellen Stand der städtischen Woba führt Herr Schmidt-Lamontain aus, dass es eine Lenkungsgruppe unter Leitung des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften gebe. Diese
beschäftige sich vor allem mit der Fragestellung, welche Gesellschaftsform eine künftige Wohnungsbaugesellschaft haben sollte. Dies habe steuerrechtliche sowie gesellschaftsrechtliche
Aspekte. Eine Vorlage für die Rechtsform werde derzeit von der Verwaltung erarbeitet. Ein Auftrag sei derzeit an die STESAD vergeben worden, mit dem Wohnungsbau zu beginnen. Welche
Grundstücke sich für den Wohnungsbau/sozialen Wohnungsbau einer neuen Wohnungsbaugesellschaft eignen, werde derzeit von den Geschäftsbereichen Finanzen und Liegenschaften,
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie der STESAD geprüft. Aus diesem Katalog wurde eine Liste von Grundstücken erarbeitet, die dann potentiell in
diese neue Gesellschaft eingebracht werden sollen und nicht verkauft werden, so dass aus seiner Sicht unproblematisch sei, auch weiterhin Grundstücke an private Investoren zu verkaufen.
Die Frage, ob Investoren beim Wohnungsbau die Auflage erhalten, einen gewissen Prozentsatz
an Sozialwohnungen aufzuweisen, beantwortet Herr Schmidt-Lamontain folgendermaßen. Es sei
so gewollt, jedoch besteht das Problem, dass derzeit rechtliche Einschränkungen vorliegen. Von
den Investoren können nur in einer gewissen Verhältnismäßigkeit Dinge gefordert werden. Leistungen werden mit einer Gegenleistung erbracht. Den Investoren könne die Stadt Äquivalente
bieten, dies seien zum Beispiel Förderprogramme. Seit geraumer Zeit gebe es die Ankündigung,
dass so ein Förderprogramm kommen soll, die Richtlinien kenne er schon. Dann würde es leichter, Investoren zu verpflichten, zu einem gewissen Prozentsatz Sozialwohnungen zu bauen. Man
müsse allerdings sagen, dass die Kommunen oftmals Leittragende von Überlegungen des Landes
und des Bundes sind. Dies heiße, die Aufgabenfülle wird immer größer, das Budget immer kleiner. Die Zuständigkeit für die Finanzierung zur Schaffung sozialen Wohnraums liege ausdrücklich
bei den Ländern, dies sei gesetzlich so geregelt. Insofern wolle man das Land in die Pflicht nehmen.
Frau Lohse und Herr Dr. Müller fragen nach bezahlbarem Wohnraum.
Herr Bürgermeister, Herr Schmidt-Lamontain, erläutert ausführlich, dass zum einen dieses Förderprogramm auch eine Komponente zur Anpassung von Wohnraum beinhalte. Das Interesse
sei, natürlich zusätzlichen Wohnraum zu schaffen. So ein Förderprogramm eröffne auch die
Möglichkeit für Private sowohl für Investoren als auch zum Beispiel für Bauherrengemeinschaften. Der Fördersatz sei derzeit bei einer Belegrechtsbindung von 15 Jahren bei 35 % der ortsüblichen Vergleichsmiete angedacht. Investoren würden äußern, man könne heute unter 10 Euro
gar nicht mehr bauen. Herr Schmidt-Lamontain sagt dazu, der Standard sowie die Grundstückspreise müssten heruntergeschraubt werden, so könne man auf Baukosten unter 10 Euro kommen. Dies müsse von Einzelfall zu Einzelfall geprüft werden.

8/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

Im Zusammenhang mit den privaten Investoren, die in die Stadt investieren möchten, merkt
Frau Lohse an, dass bei Bauvorhaben gut überlegt werden solle, was nötig und nicht was möglich ist. Für sie sei es ein Rätsel, wie auf solche Bausummen gekommen werde und vielleicht
könne Herr Schmidt-Lamontain Einfluss darauf ausüben.
Auch bei der Musterberechnung für Wohnungsbaugesellschaften komme die Stadt auf diese
Summen, äußert Herr Bürgermeister, Schmidt-Lamontain. Die Preise seien so schon berechtigt,
er frage sich nur, wer diese zahlen könne. Deshalb brauche man dieses Förderprogramm. Derzeit gebe es offensichtlich noch den Markt für diese hohen Mieten.
Frau Fiedler ergänzt, dass auch die Wohnungsgröße eine Rolle spiele und informiert über ein
Beispiel in Striesen. Da seien die Architekten gefragt.
Herr Kummer fügt hinzu, er habe einen Überblick über den Wohnungsbestand in der Stadt.
Vom Grundsatz her sei der Wohnungsbestand zum großen Teil nicht barrierefrei und bedingt
nur anpassbar. In den Stadtteilen wäre eine gesunde Mischung von großen und kleinen Wohnungen wünschenswert.
Zum Thema „Wohnungsgrößen“ äußert Herr Bürgermeister, Schmidt-Lamontain, dass 2 Bedarfsgrößen derzeit fehlen, dies seien ganz kleine bzw. ganz großen Wohnungen. Die kleinen
Wohnungen werden derzeit stark gebaut. Größere Sorgen bereiten ihm bei den Neubaupreisen
eher die großen Wohnungen.
Zum Schwerpunkt „Stadtentwicklung“ sollten auch Lösungen gefunden werden, die mit den
vorherigen Ausführungen verbunden werden könnten, schließt Herr Dr. Müller an.
Vieles habe Herr Bürgermeister, Schmidt-Lamontain, bereits angerissen. Zum Punkt „Soziales
Stadtprogramm/Fördermittel“ möchte er noch ergänzen, dass die Fördertöpfe auch nicht unendlich groß sind. Derzeit prüfe man Gebiete, die in Zukunft gefördert werden sollen. Zurzeit
laufen einige Förderprogramme aus und Ausgleichsbeiträge sind ausgezahlt worden. Es werde
versucht, diese Mittel wieder einzusetzen, sonst müssen sie zurückgegeben werden und erklärt
dies umfassend. Wünschenswert wäre eine intensive Bürgerbeteiligung. Dies sei ein Thema, auf
welches Herr Schmidt-Lamontain viel Wert lege und das gerade in Sanierungsgebieten intensiv
gemacht wird, jedoch viel Personal binde. Vom Freistaat Sachsen gebe es zum einen die Vorgabe, dass einige Fördergebiete aufgelöst werden müssen, um dann wieder neue zu beantragen.
Zum anderen habe die Verwaltung nur begrenzt Ressourcen, Fördergebiete zu betreuen. Es
werde überlegt, wo sinnvollerweise die nächsten Fördergebiete gesehen werden, könne auch in
Stadtteilen sein, die nicht so zentrenorientiert liegen. Dies sei eine bundesweite Entwicklung,
stelle man fest. Vor diesem Hintergrund ist die inklusive Stadtteilentwicklung ein ganz besonders Thema, sagt Herr Schmidt-Lamontain. Er habe das Gefühl, dass auch auf der Riege der Bürgermeister ein Interesse daran besteht, alles miteinander zu verknüpfen. Mit Bürgermeisterin
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, Frau Dr. Kaufmann, arbeite er bereits an verschiedenen Projekten gemeinsam daran.
Ergänzend fügt Herr Dr. Müller hinzu, dass sich auf Stadtteile, wo gehäuft Ältere wohnen, besonders konzentriert werden müsse. Des Weiteren sei auf die Zentrenkonzepte hingewiesen
worden, jedoch finde er persönlich, dies sei nur aus Sicht der Geschäftsleute, alles andere fehle.

9/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

Frau Müller erkundigt sich nach dem Umgang mit Brachflächen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain antwortet, dass er zu einzelnen Brachen keine Auskunft
geben könne. Die Reaktivierung von Brachen sei grundsätzlich wünschenswert, die Frage sei
einmal für was und was für Ausgangsvoraussetzungen vorliegen. Es liege ein extrem hoher Bedarf an Fördermitteln zur Altlastensanierung vor. Zum Thema „Zentrenkonzepte“ führt Herr
Schmidt-Lamontain aus, dass alle Konzepte eine klar umrissene Spezifika haben, wofür diese da
sind und werden dafür eingesetzt. Das INSEK bündele alle Teilkonzepte miteinander. Dieses soll
überarbeitet werden. Bei Förderprogrammen werden verschiedene Indikatoren betrachtet und
diese Förderprogramme sind an die Indikatoren geknüpft. Ein Indikator könne der hohe Anteil
älterer Menschen sein, das stelle er sich vor.
Herr Dr. Müller stellt die Frage, wie die vorhandenen Instrumente in der Kommune genutzt
werden.
Überall in der Stadt gebe es finanzielle Probleme, äußert Herr Bürgermeister SchmidtLamontain. Es gebe einen unglaublichen Bedarf, aber das Budget reiche bei Weitem nicht aus.
Er sei gerade dabei, mit Prioritätenlisten zu arbeiten, wo das vorhandene Budget fiktiv in die
Zukunft weitergeplant wird. Er wolle versuchen, regelmäßig im Ausschuss darüber zu berichten
sowie eine Informationsvorlage zu erstellen. Im Geschäftsbereich kommen viele Anfragen an
zum Beispiel zu Lichtsignalanlagen oder Gehwegen, er habe aber keine Transparenzkriterien,
nach welcher Reihenfolge dies stattfindet. Zur Umsetzung der grundsätzlichen Strategien glaube
er, sei die Stärkung des gesamten Umweltverbundes, dazu gehöre der ÖPNV, der Rad- und Fußverkehr sowie die Elektromobilität. Auch in Zukunft könne nicht auf den Individualverkehr verzichtet werden. Beim ganz klaren Schwerpunkt , ÖPNV, Rad- und Fußverkehr, sei in den letzten
Jahren zu wenig passiert. Da müsse dringend etwas gemacht werden, im Interesse aller, auch
der Autofahrer. Beim Radverkehr mangele es an guten Situationen, daher entstehen überall
Konflikte. Dort sei ein enormer Handlungsbedarf.
Herr Kummer sei sehr dankbar für diese Ausführungen. Es liege in der Richtung, die Verwaltung
müsse aus dem Reagieren zum Agieren kommen. Der Verkehrsentwicklungsplan erhalte erfreulicherweise die Bearbeitung eines Gehwegekonzeptes. Der Oberbürgermeisterin sei 2011 das
selbst erstellte Material zum Holperpflaster übergeben. Bis heute sei nicht alles komplett umgesetzt. Eine Grundlage müsse erst einmal eine transparente Bestandserfassung sein, um dann zu
den Prioritäten zu kommen. Es müsse gefordert werden, dass die Sondernutzungen generell
überprüft werden. Ein anderes Problem seien die Baustellen, die Ersatzwege. Bei den Wegen
sind die Kleinreparaturen das Problem, des Weiteren, das Fehlen von Straßenquerungen. Man
müsse sich in absehbarer Zeit finden, um Verbesserungen herbeizuführen.
Frau Dr. Hauffe habe von einer Seniorengruppe eine Anfrage zur Bautzner Straße „Barrierefreie
Einstiegsmöglichkeit Haltestelle Hegereiterstraße“ erhalten und übergibt diese Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain mit der Bitte um Beantwortung.
Ergänzend fügt Herr Dr. Müller hinzu, dass gerade bei der Hegereiterstraße geschafft worden
sei, eine Ampel anzubringen.
Frau Fiedler ergänzt, dass an der eröffneten Schwimmhalle in Dresden-Bühlau auch die Haltestelle nicht barrierefrei sei.

10/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

Das sei ein Einzelproblem, unterbricht Herr Dr. Müller und Herr Bürgermeister SchmidtLamontain äußert dazu, dass es in der Stadt noch genügend nicht barrierefreie Haltestellen gebe.
Etwas Positives möchte Herr Dr. Ritter berichten. Im Bereich Striesen und Blasewitz sei jährlich
abschnittsweise und auch relativ zielführend in den letzten Jahren sehr viel passiert, was die
Fußwege und die Bordabsenkungen zum Beispiel anbelangt.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain wolle herausfinden, ob dahinter ein Konzept stehe.
Diese Systematik sei im Ortsamt nicht zu erkennen, fügt Herr Dr. Müller hinzu. Allerdings gehe
es hier nicht um Positives und Negatives. Er erinnere an das Problem am „Lennéplatz“. Dazu
gebe es auch einen Antrag an den Stadtrat. Es gehe um das Erreichen der Begegnungsstätte
durch das Anbringen einer Ampel mit Akustiksignal.
Frau Müller fragt nach dem aktuellen Stand der Erweiterung des Gleisbereiches auf Grund der
neuen Stadtbahnwagen.
Frau Fiedler bittet Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain, als Aufsichtsratsvorsitzender der
DVB AG, die Beschilderung der Schwerbehindertensitzplätze in den Bussen bei DVB AG anzusprechen. Diese seien nicht optimal angebracht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain interessiere, ob der Seniorenbeirat, Beirat für Menschen mit Behinderungen u. a. bei Vorhaben der DVB AG zum Beispiel Einrichtung neuer Bahnen
involviert werde.
Dies sei eigentlich so gewesen, allerdings jetzt untergegangen, meint Frau Fiedler.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain antwortet auf die Fragen wie folgt. Es gebe den
Wunsch der DVB AG, breitere Stadtbahnwagen anzuschaffen, um eine größere Kapazität an
Fahrgästen unterzubringen. Dazu müsse der Abstand zwischen den beiden Gleiskörpern verändert werden. Dies werde derzeit Stück für Stück umgesetzt, allerdings noch lückenhaft und wird
auch noch eine ganze Zeit dauern. Ziel sei voraussichtlich die Fertigstellung der ersten Strecke
im Jahr 2020. Der Stadt falle zunehmend schwerer, diese Maßnahmen zu begleiten, weil der
Investitionstopf nicht so riesig sei. Das Anbringen von Akustiksignalen an vorhandenen Ampeln
am Lennéplatz wolle er prüfen lassen. Zum Thema „Holperpflaster“ sagt er zu, zu regeln, dass
bei Grundstückszufahrten von Eigentümern der Einbau von Holperpflaster nicht zugelassen
werde. Er schlage vor, zu den Themen „Sondernutzung" und „Baustellen" durch den Beirat
Probleme an konkreten Beispielen aufzuzeigen und dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr zu übergeben. Diese sind gegebenenfalls bei einer Vorortbegehung mit den
Betroffenen und der Verwaltung zu erörtern.
Der Hinweis auf den Aktionsplan Handlungsfeld Mobilität wäre wichtig, fügt Herr Dr. Müller
hinzu.
Herr Kummer äußert sich anschließend ausführlich noch zum Thema „sichere Straßenquerungen“. Diese fehlen reichlich in Dresden.

11/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

Abschließend wünscht Frau Kasten Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain im Namen des Beirates viel Geduld, Ausdauer und Gesundheit für die bevorstehenden Aufgaben. Sie schlage vor,
er möge mit anderen Städten in Erfahrungsaustausch treten. Diese hier angesprochenen Themen seien in anderen Städten bereits gut gelöst worden.
Herr Dr. Müller dankt auch für die Vorbereitung des Fragenkatalogs an Herrn Bürgermeister
Schmidt-Lamontain. Er gebe ihm mit, dass im Stadtteil Dresden-Gruna diese Fragen inklusive
partizipative Sozialraumgestaltung mit Älteren, Behinderten, das heißt mit allen Einwohnern
angegangen werden. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain werde eingeladen, diesen Prozess
aktiv mit zu gestalten. Das Sozialamt sei dabei federführend.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr Dr. Müller beendet den Tagesordnungspunkt und
übergibt den Vorsitz an Herrn Stadtrat Rentsch.

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Beirates

Herr Dr. Müller habe eine Frage zur Zuarbeit vom Sozialamt zum Thema „Altersarmut“. Inhaltlich komme man so nicht voran.
Herr Stadtrat Rentsch nehme dies zum Anlass, dass in der nächsten Sitzung Frau Lohse vom
Sozialamt darüber berichten solle.
Alle Mitglieder nehmen dies einstimmig an.

3

Vorlagen des Stadtrates

keine Vorlagen

4

Arbeit der LandesSeniorenVertretung für Sachsen/Projekte 2016

Frau Demmler informiert, dass die LandesSeniorenVertretung für Sachsen e. V. im nächsten
Jahr eine große Konferenz plane, bei der auch wissenschaftliche Ergebnisse ausgewertet werden, was das Thema „Wohnen“ betreffe. Die LandesSeniorenVertretung arbeite auch mit dem
Verband der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft zusammen. Frau Dr. Sawatzki arbeite dort
im Beirat mit, der für die Durchführung des Projektes „Chemnitz +“ gegründet wurde. Die LandesSeniorenVertretung stelle sie vor. Diese Vertretung gebe es erst seit 1999, in Sachsen aber
Seniorenvertretungen seit 1991 und berichtet umfänglich darüber. Auf die Satzung gehe sie ein.
Die LandesSeniorenVertretung arbeite parteipolitisch, weltanschaulich neutral und ist verbandsunabhängig. Sie sei nicht an Weisungen staatlicher Organe gebunden, die Mitarbeit ist
ehrenamtlich. Auch der Seniorenbeirat der Stadt Dresden ist in der LandesSeniorenVertretung
und arbeite ebenfals auf Bundesebene. Vorstandsmitglieder sind alle, die zusammenarbeiten
und gemeinsam versuchen, Verbesserungen für die älteren Bürger des Freistaates zu erreichen.
Die LandesSeniorenVertretung fördere der Freistaat Sachsen, seit 2 Jahren sei diese Förderung
etwas umfangreicher ausgefallen. Zu den Aufgaben gehöre unter anderem die Wahrnahme der
Interessen älterer Menschen auf sozialem und gesellschaftlichem Gebiet. Der Vorstand organi-

12/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

siere die Zusammenarbeit der regionalen Seniorenvertretung und koordiniert inhaltlich ihre
Arbeit. Frau Dr. Sawatzki wurde in die Fachkommission „Gesundheit und Pflege“ delegiert. Für
die bisher geleistete Arbeit dankt ihr Frau Demmler und wünscht, dass sich die Zusammenarbeit
in den nächsten Jahren fortsetze. Anschließend informiert sie über den Welttag der älteren Bürger am 30. September bis 1. Oktober 2016. Dieser solle landesweit gefeiert werden, das heißt,
ein Bundesland übernimmt die Organisation des Tages. Sachsen-Anhalt habe es dieses Jahr
übernommen. Ein Nachteil sei, dass sich seit einigen Jahren die Zahl der Seniorenvertretungen
in Sachsen nur in Einzelfällen erhöht. Als Beispiel nenne sie Niedersachsen mit 300 Seniorenvertretungen, Bayern 167 und Sachsen 30. Sie appeliere, den Vorstand in dieser Beziehung zu unterstützen. Es sei so, dass der Städte- und Gemeindetag sowie der Landkreistag generell gegen
die Bildung von Seniorenvertretungen und –beiräten sind. Abschließend fügt sie hinzu, dass die
Arbeit des Stadtseniorenbeirates große Auswirkungen auf die Arbeit der LandesSeniorenVertretung für Sachsen. Frau Demmler übergibt das Wort Frau Dr. Sawatzki, die sich zu den Projekten
äußern möchte.
Frau Dr. Sawatzki berichtet, die Arbeit habe man sich geteilt. Die Themen für die Projekte werden aus den Themen der sächsischen Seniorenbeiräte und –vertretungen genommen. Die
Grundlage dafür sei das sächsische Gesundheitsziel „Aktives Altern“. Sie erwähnt, dass sie seit
2008 im Vorstand der Landesseniorenvertretung für Sachsen arbeite. Projekte sind zu erstellen,
die für 3 Jahre gefördert werden. Frau Dr. Sawatzki stellt zum Beispiel das Projekt „Organisation
der politischen Teilhabe von Seniorenvertretungen in der Daseinsvorsorge der Kommunen“ vor.
Sie informiert über den Termin zur Anhörung Seniorenmitwirkungsgesetz von der Fraktion DIE
LINKE und über die Einladung am 8. Juni 2016 im Sozialministerium zum Fachseminar „Organisation der politischen Teilhabe von Seniorenvertretungen in der Daseinsvorsorge der Kommunen“. Auf der Website sei alles einsehbar. Des Weiteren berichte sie zur Veranstaltung „Kommune und Lebensperspektive im Alter“ im vergangenen Jahr sowie zur Fachkonferenz „Demenz
in unserer Gesellschaft“ im Januar 2016. Wichtig für die Arbeit sind Kooperationen. Für den 8.
und 9. Mai 2017 plane man eine erneute Fachtagung zum Thema „Menschen mit Demenz“ in
der Sächsischen Landesärztekammer. Das nächste Vorhaben wäre am 24. August 2016 die Veranstaltung „Sicherheit im Alter“ mit Innenminister Herrn Ulbig.
Herr Stadtrat Rentsch legt fest, dass die Tagesordnungspunkte 4 und 5 zusammen gehören.
Herr Dudeck stellt an Frau Demmler die Frage, wieso der Landesseniorenbeirat seit 2 Jahren
nicht mehr arbeite, was es für Gründe dafür gebe.
Die Amtszeit sei ausgelaufen und die Ministerin der Meinung, dass der Landesseniorenbeirat
nicht das bringe, was von ihm erwartet werde, antwortet Frau Demmler und erklärt dies allumfassend.
Herr Dr. Michalczyk ergänzt zur „Anhörung zum Gesetz zur Stärkung der Mitwirkung, Mitbestimmung und Interessenvertretung von Seniorinnen und Senioren im Freistaat Sachsen“ im
Landtag, an der auch er anwesend war. In Berlin existiere dieses Gesetz bereits seit 2006, in
Mecklenburg-Vorpommern seit 2010, in Hamburg und Thüringen seit 2012. Die Fraktion DIE
LINKE habe für den Landtag in Sachsen den eben genannten Gesetzesentwurf vorgelegt. Er persönlich habe diesem Entwurf überzeugend zugestimmt und befürwortet, in die einzelnen Bundesländern eine gleiche Struktur zu bringen. Außerdem habe er geäußert, dass die politische
Teilhabe der Rentner gleich null sei, kein Rentner in ganz Sachsen Stimmrecht zur Rentenwert-

13/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

bestimmungsverordnung habe. Er sei sehr dankbar für den Vorschlag der Fraktion DIE LINKE und
der Meinung, der Seniorenbeirat müsse noch einmal ausführlich über diesen Gesetzesentwurf
diskutieren und eine einheitliche Meinung bilden.
Sicherlich brauche man dies, was derzeit hier passiere, fügt Frau Dr. Sawatzki hinzu. Das gesamte Projekt von der Fraktion DIE LINKE sei ein Idealbild unter Rahmenbedingungen, die derzeit
nicht existieren und denen eine Eigenständigkeit und eine Breite in der Instrumentierung zugeordnet ist, die nicht zu praktizieren sind. Es hakt daran, dass man eine kommunale Selbstverwaltung habe. In der Gesellschaft liege das falsche Altersbild noch vor. Die Senioren seien ein Versorgungsfaktor, nicht gleichberechtigt, nicht gefordert, ihre Ressourcen zu bringen. Abschließend äußert sie, selbst wenn man große Zweifel an der Wirkung des Seniorenmitwirkungsgesetz
habe, sei der Entwurf ideal.
Durch private Kontakte weiß Herr Dudeck, wie die Seniorenvertretungen in den Altbundesländern arbeiten. Auch in Zwickau arbeiten viele Senioren in Arbeitsgruppen.
Das sei richtig, dort arrangiere man sich sehr, allerdings habe dies keinen Einfluss auf die Kommune, erwidert Frau Dr. Sawatzki.
Herr Dr. Müller fragt Frau Demmler, wie die Mittel der Erinnerungs- und Zeitzeugenkultur vergeben werden.
Frau Demmler ergänzt, dass es unter den Seniorenvertretungen die Stadt Glauchau zum Beispiel gebe, die gute Zeitzeugenarbeit leiste, dies sei ein Musterbeispiel.
Zur Netzwerkkonferenz „Aktiv in jedem Alter“ in Radeburg berichtet Frau Müller, dort habe
Politik und Seniorenarbeit gut funktioniert. Ihr sei dort ein Tagesordnungspunkt über die Pflegekoordination und Versorgungsdatenbank positiv aufgefallen. In Radeburg gebe es auch den
Runden Tisch, an dem die Polizei, die Kirche, das Gesundheitswesen, der Bürgermeister und die
Fachämter vertreten sind. Es seien Tagesordnungspunkte besprochen worden, die hochinteressant waren, wie zum Beispiel Fitness- und Kompetenztraining für Rollatornutzer. Dies könne in
Dresden verstärkt noch ausgebaut werden.
Herr Stadtrat Rentsch informiert Frau Demmler, dass es in Dresden einen zeitweiligen Ausschuss „Erinnerungskultur“ gegeben habe. In diesem hätten namhafte Wissenschaftler und
Stadträte mitgearbeitet. Der Seniorenbeirat in Dresden habe einen anderen Stellenwert, als in
anderen Städten. Das sei dem geschuldet, dass er fast von Anfang an in der Geschäftsordnung
des Stadtrates festgeschrieben sei. Es gebe ein gutes Einvernehmen mit den Bürgermeistern.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

5

Bericht der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesseniorenvertretung

Die Tagesordnungspunkte 4 und 5 wurden zusammengelegt.

14/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

6

Fortschreibung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe - Mitwirkung des Seniorenbeirates

Entfällt.

7

Haushaltsplanung 2017/18 nach Fachförderrichtlinie im Bereich
Seniorenarbeit, Altenhilfe, Pflege

Entfällt.

8

Stadtteilentwicklung - Inklusion Integrierte Nachbarschaft

Entfällt.

9

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch informiert über ein gemeinsames Gespräch mit Frau Dr. Sawatzki, Herrn
Kummer, Herrn Dr. Müller bei Herrn Dr. Blocher, Amtsleiter Bürgermeisteramt, sowie Herrn
Tostmann, Abteilungsleiter Allgemeine Verwaltungs- und Stadtratsangelegenheiten. Dem Beirat
gehe es um Teilhabe an der Stadtratsarbeit, das heißt unter anderem die Einbeziehung in Vorlagen. Im Ergebnis sei man so verblieben, dass das Gespräch fortgeführt werden soll.
Herr Kummer werde gebeten, an der Informationsveranstaltung am 25. Mai 2016 zum „neuen
Stadtbahnwagen“ teilzunehmen. Herr Kummer sagt eine Teilnahme zu.
Zum Thema „Dienstreisen“ teilt er mit, dass bei besuchten Veranstaltungen eine Teilnahmebestätigung zur Abrechnung bei der Landeshauptstadt mit vorzulegen ist.
Herr Dudeck informiert über den Selbsthilfetag am 28. Mai 2016 im WTC Dresden. Er sei vor Ort
mit der Selbsthilfegruppe „Arthrose“ vertreten. Dort wolle er auf den Seniorenbeirat und dessen Arbeitsgruppen, Runden Tisch und Sigus e. V. hinweisen. Der Runde Tisch gehe weiter, jeden 2. Mittwoch im Monat, mit Bürgergesprächen im Anschluss, die in Dresden-Gruna stattfinden.
Frau Lohse berichtet aus dem Fachplanungsgremium des Ortsamtes Dresden-Plauen, dass im
Zusammenhang mit der Fortschreibung des Fachplanes für Seniorenarbeit und Altenhilfe eine
öffentliche Veranstaltung angeregt worden sei, das heißt mit Bürgerbeteiligung. Im Herbst 2016
sollen diese Anregungen vom Sozialamt zusammengetragen werden. Sie schlage deshalb vor,
dass dieses Thema im Seniorenbeirat erst im nächsten Jahr besprochen werden soll.
Abschließend teilen Frau Dr. Sawatzki bzw. Herr Dr. Müller den Termin einer Veranstaltung am
9. Juni 2016 des Verbandes sächsischer Wohnungsgenossenschaften zu dem Thema „Wohnen
und soziales Umfeld“ mit. Herr Dr. Müller schickt die Einladung elektronisch an die Schriftführerin, um diese an die Mitglieder weiterzuleiten. weiterzuleiten.

15/15
ö NS S/009/2016 23. Mai 2016

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt die 9. Sitzung des
Seniorenbeirates.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Dr. Sieglinde Hauffe
Mitglied

Jürgen Dudeck
Mitglied

