LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/023/2016)

Sitzung am:

08.06.2016

Beschlusszu:

V1020/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher
Straße (Änderungssatzung)
hier:

1. Billigung des Bebauungsplanentwurfs
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis dass von der früh

zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unt^rrichtungder Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.

2. DerAusschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurfdes Bebauungspla
nes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße

(Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebau
ungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde. •

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigtdie Begründung zum Bebau
ungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 2).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf des Bebau
ungsplanes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher

Straße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat

öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die

Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzufüh
ren.

6. Die Stadtverwaltung wird beauftragt über ein Mobilitätsmanagement mit dem Ziel der Er
höhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split mit dem Betreiber der Kundinnen
und Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis
zum Satzungsbeschluss vorzulegen.

Dresden,

IV.

Lki

Eva Jähnigen
Vorsitzende

