Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 152

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Datum:

^0. JUHI 2016

Tennenplatz Bodenbacher Straße
mAF0112/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12.05.2016 beantworte ich wie folgt:
„Nach Regenfällen kommt es auf dem Tennenplatz auf dem Sportplatz Bodenbacher Straße direkt
hinter der Margon Arena Immer wieder zu großflächigen Überschwemmungen, welche nur sehr
langsam abfließen und eine Nutzung des Platzes fast unmöglich machen. Diese Situation ist der
Stadtverwaltung bekannt. Besonders für die Sportvereine, die den Platz nutzen, wie die Fußballer
vom SV Sachsenwerk, Ist dieser Zustand eine Belastung, da es einen geregelten Trainingsbetrieb
unmöglich macht.

1. Wer ist für diese Fehlkonstruktion des Platzes verantwortlich und wann wird der Platz in einen
nutzbaren Zustand versetzt."

„Nachfrage durch Herrn Stadtrat Genschmar im Stadtrat am 12.05.2016:

Die Antwort des Bürgermeisters befriedigt mich nicht ganz so. Ich habe vorzwei Monaten im
Sportausschuss in geschlossener Sitzung dazu gefragt und da war die Antwort ein bisschen anders.

Das Problem des Platzes ist nicht der, dass der Platz, wenn es regnet, komplett unter Wasser steht,

sondern eine Hälft komplett unter Wasser steht. Und dort hat das Sportamt gesagt, dass man die-'
ses Problem kennt, dass dort ein Problem vorliegt und dass man diesen Schaden beseitigen will.
Seit dieser Anfrage damals in der internen Runde, ist esschon wieder zu Platzsperrungen gekom
men. Ich habe auch Bilder, die sehen nicht aus wie zu DDR-Zeiten. Weil wenn in der DDR was nicht
lief, dann lief alles nicht und nicht nur halbseitig. Dort ist ein Problem da und das wurde von Frau

Strauber auch so im Sportausschuss artikuliert und eswurde angestrebt dort eine Lösung zu finden,
dass diese einseitigen Überflutungen nicht mehr vorkommen."

Der betreffende Tennenplatz ist 2014 grundlegend entsprechend den aktuell gültigen Normen saniert
worden. Die Planungen wurden durch ein Architekturbüro durchgeführt, welches bereits die gesam
ten ungedeckten Sportanlagen auf der Bodenbacher Straße 152 geplant hatte. Der Zustand des alten
Platzes verschlechterte sich jährlich.

-2-

Um an dem Standort dennoch den Bürgerinnen und Bürgern das Sporttreiben zu ermöglichen, wur
den die entsprechenden Finanzmittel für eine Sanierung im Haushalt vom Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden eingestellt.

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden stellte nach Fertigstellung im Vergleich zu anderen Tennen
plätzen eine erhöhte Anfälligkeit des neu sanierten Platzes bei Niederschlägen fest. Es wurde ein un
abhängiges Gutachten in Auftrag gegeben, welches den Platzaufbau und die Erfüllung der techni
schen Regeln überprüfen sollte. Im Ergebnis dessen konnten keine Mängel am Profilaufbau und sei
nen funktionalen Anforderungen gemäß DIN festgestellt werden.

Vom Gutachter erhielt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden weiterhin noch Pflegehinweise, um den
Platzzustand weiter zu optimieren. Die Pflegearbeiten werden vom Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den konsequent umgesetzt. Neben der wöchentlichen Pflege mit Abschleppen und Ausbessern des
Tennenbelages sowie der Pflege der Randbereiche wird insbesondere durch regelmäßiges Bewässern
die Qualität der Platzfläche hinsichtlich Festigkeit und Wasserdurchlässigkeit sichergestellt. Alle für

die fachgerechte Pflege notwendigen Geräte sind auf der Anlage vorhanden und werden bedarfsge
recht eingesetzt.

Besonders nach dem Winterhalbjahr mit auftretendem Frost-Tau-Wechsel ist wiederkehrend eine
Frühjahrsinstandsetzung des Tennenbelages notwendig. Diese wurde in der 17. Kalenderwoche
durchgeführt. Hierzu wurde mit einem Federzinkenegalisierer die verdichtete oberste Tennenschicht

aufgebrochen und glatt abgewalzt. Dieser Vorgang wurde zweimal durchgeführt und stellt insbeson

dere die Wasserdurchlässigkeit des Platzes sicher. Je nach Bedarf erfolgt eine Wiederholung dieses
Pflegeganges im laufenden Jahr. Zur Sicherung der erreichten Platzqualität ist schon jetzt eine weite
re Intensivpflege in der Spielpause geplant.

Der Platz befindet sich aufgrund der durchgeführten intensiven Pflege mittlerweile in einem nutzba
ren und guten Zustand. Nach Durchführung der oben beschriebenen Maßnahmen ist eine witte
rungsbedingte Sperrung des Platzes durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nicht mehr erfor
derlich gewesen. Der Trainings- und Wettkampfbetrieb für die an diesem Standort beheimateten
Vereine ist abgesichert.

Grundsätzlich werden jedoch auch zukünftig witterungsbedingte Platzsperrungen auf Tennen- und
Naturrasenplätzen nicht ausgeschlossen werden können. Im Gegensatz zum Kunstrasenplatz ist ein
Tennenspielfeld anfälliger gegenüber Niederschlägen und Frost und somit in der Regel nicht ganzjäh
rig uneingeschränkt nutzbar. Dies trifft jedoch auf alle Plätze zu.
Mit freundlichen Grüßen

