Anfrage Nr.: AF1217/16
Datum: 10.06.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Pleiten von Unternehmen in Dresden

Das Statistische Bundesamt in Wiesbaden teilte mit, dass bundesweit die Zahl der Unternehmenspleiten in den vergangenen Jahren rückläufig ist. Zur Dresdner Situation bitte ich um die
Beantwortung der folgenden Fragen:

1) Wie haben sich in Dresden die Unternehmenspleiten entwickelt, welche Branchen betraf das
und wie haben sich diese Unternehmenspleiten auf die allgemeine wirtschaftliche Situation in der
Stadt ausgewirkt?
2) Wie hat sich die Einnahmesituation im Bereich der Gewerbesteuer in der Stadt in den letzten 3
Jahren entwickelt und welche Prognosen gibt es für die kommenden 5 Jahre?
3) In den letzten Jahren ist die Zahl der Ansiedlungen und Firmenerweiterungen auf einem niedrigen Niveau verblieben. Gibt es aktuell Ansiedlungsprojekte in der Stadt, wenn ja, welche?
4) Es gibt bereits Ankündigungen von Unternehmen in Dresden ihren Unternehmenssitz aus der
Stadt zu verlagern. Welche Gründe werden genannt und wie will die Stadtverwaltung darauf reagieren?
5) Welche Initiativen gibt es seitens der Stadtverwaltung, die Bedingungen für Unternehmen in
der Stadt und für Unternehmen, die sich in der Stadt ansiedeln wollen, attraktiv zu machen und
wie werden diese kommuniziert?

Torsten Schulze

