Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/020/2016)
am Mittwoch, 8. Juni 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS P/020/2016 8. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling
Torsten Schulze
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl

Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Frau Ulrike Caspary

3/8
ö NS P/020/2016 8. Juni 2016

Verwaltung:
Herr Lämmerhirt

Ortsamtsleiter OA Leuben/Prohlis

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS P/020/2016 8. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Notwendige Aktualisierung der Angemessenheitsrichtwerte der
Leistungen für Unterkunft und Heizung

P0054/16
beschließend

2

Aussetzung des Beschlusses V0544/15 vom 4. November 2015 und
dessen Überprüfung

P0055/16
beschließend

Nicht öffentlich
3

Posteingang

3.1

Spielplatz an der Konkordienstraße in voller Größe erhalten

P0056/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

3.2

Mittelfreigabe für Instandsetzung der Gostritzer Straße

P0057/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

3.3

Ausbau des Elberadweges rechtselbisch zwischen Blauem Wunder
und Waldschlösschenbrücke

P0058/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4

Sonstiges

5/8
ö NS P/020/2016 8. Juni 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit fest (12 von 15 Mitgliedern zu beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.

1

Notwendige Aktualisierung der Angemessenheitsrichtwerte der
Leistungen für Unterkunft und Heizung

P0054/16
beschließend

Frau Stadträtin Wagner bringt die Petition kurz ein. Sie weist darauf hin, dass der Petent die
Mieten falsch berechne. Statistisch gesehen seien nicht die Mieterhöhungen das Problem, sondern der geringer werdende freie Mietraum. Außerdem würden Heizkosten nach angemessener
Wohnfläche berechnet und nicht nach Haushaltsmitgliedern.
Aus der Stellungnahme würden sich für sie Fragen ergeben. Die gesamte Berechnung der Kosten
der Unterkunft sei für sie nicht nachvollziehbar. Insgesamt sei festzuhalten, dass die Klagen
rückläufig seien, aber auch weniger Klagen entschieden würden. Hier scheine ein großer Stau
vorzuliegen.
Der Petition an sich könne nicht abgeholfen werden, aus rechtlicher Sicht seien die Kosten der
Unterkunft nicht nachbesserungswürdig. Das Problem fehlenden Wohnraumes werde auf politischer Ebene bereits angegangen.
Sie hätte sich jedoch mit dem Mieterverein verständigt und beraten, wie man mit so einer Petition politisch umgehen könnte:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen könnte anregen, dass darauf zu achten sei, die
Fortschreibung angemessen zu gestalten.
Als Problem sehe sie, dass bisher keine statistische Erfassung erfolge, wie viele Bedarfsgemeinschaften aufgrund der Überschreitung der Angemessenheitsgrenzen umziehen mussten oder
gar obdachlos wurden. Vielleicht könnte man die Erhebung der Daten einfordern.
Eine weitere Anregung wäre, dass das Jobcenter dazu angehalten werden sollte, Betroffene
wirklich konsequent an den Mieterverein weiterzuleiten. Die Kosten für eine Kurzmitgliedschaft
würden übernommen und wären wesentlich geringer als evtl. anfallende Prozesskosten.
Herr Stadtrat Bartels ergänzt, der Petent habe sich beschwert, dass er keine angemessene
Wohnung finde. Das sei kein Fall für den Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen. Weiter
beinhalte die Petition eine Reihe von Irrtümern. Wer die KdU-Richtlinie lese, sehe, dass bei den
Heizkosten nachgebessert wurde. Bei seiner vorgelegten Berechnung gehe er von der Personenzahl aus, was falsch sei, weil die Heizkosten nach der Wohnfläche berechnet würden.

6/8
ö NS P/020/2016 8. Juni 2016

Frau Bürgermeisterin Klepsch fasst zusammen, dass der Vorschlag der Berichterstatter laute,
der Petition könne nicht abgeholfen werden. Dies wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Da es sich um eine e-Petition handelt, werden der Beschluss sowie eine Begründung auf der
Grundlage der Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereichs zur Veröffentlichung gegeben.

2

Aussetzung des Beschlusses V0544/15 vom 4. November 2015
und dessen Überprüfung

P0055/16
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert, eine Stellungnahme des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sei angefordert, liege jedoch noch nicht vor. Sie verweist auf die letzte Beschlusskontrolle zu dem in Rede stehenden Beschluss, der den Unterlagen beigefügt sei
und aus dem der Arbeitsstand entnommen werden könne.
Herr Stadtrat Kaden vertritt die Ansicht, da die Stellungnahme noch nicht vorliege wäre eine
Beschlussfassung in heutiger Sitzung voreilig. Er schlage vor, nicht nur eine Stellungnahme anzufordern, sondern das Straßen- und Tiefbauamt noch einmal dazu anzuhören.
Zur Petition könne man sagen, die Umsetzung der Leuchten sei im Wesentlichen abgeschlossen
und zumindest nicht mehr aufhaltbar. Der Wunsch der Petenten, dass der Beschluss ausgesetzt
werde, sei schlichtweg nicht erfüllbar. Er glaube auch nicht dass das Meinungsbild des Stadtrates so sei, dass man sage, es werde zurückgebaut. Insofern könne wahrscheinlich der Petition
unmittelbar nicht abgeholfen werden. Gleichzeitig finde er es prinzipiell schade, die Leuchten
zurückzubauen, deshalb würde er zu diesem Thema gern noch einmal mit der Verwaltung ins
Gespräch zu kommen.
Herr Stadtrat Schulze ergänzt, sie seien sich einig, eine Anhörung der Verwaltung zu diesem
Punkt zu beantragen, um generell über den Umgang mit den Gaslaternen zu diskutieren.
Herr Lämmerhirt, Ortsamtsleiter Prohlis/Leuben, führt aus, im Jahr 2000 habe es die InfoVorlage zum Umgang mit der Gasbeleuchtung gegeben, die beinhalte, dass in Laubegast die
Kandelaber durch technische Leuchten zu ersetzen sind. Dies sei damals und auch im Jahr 1996
ohne Beteiligung der Ortsbeiräte erfolgt. 2012 habe es das Problem mit der Altenberger Straße

7/8
ö NS P/020/2016 8. Juni 2016

gegeben, wo erstmals aufgenommen wurde, dass alle Umrüstungen mit Beteiligung des Ortsbeirates und Bürgerbeteiligung erfolgen solle.
Die Vorlage sei im vorigen Jahr durch das Straßen- und Tiefbauamt erstellt worden. Aus haushalterischen Gründen sei nur ein Teil der Umrüstung in der Vorlage enthalten gewesen. Vorgestellt worden sei jedoch die Umrüstung im gesamten Gebiet. Der Ortsbeirat habe die fehlende
Bürgerbeteiligung moniert, deshalb habe er in der ersten Sitzung am 09.09.2015 das Thema
vertagt. In dieser Sitzung seien etwa 30 Bürger anwesend gewesen. Man habe sich auf eine Bürgerversammlung am 29.09.2015 verständigt, wo eine Vorstellung dazu erfolgen sollte. Dies sei
auch ortsüblich bekanntgemacht worden. Zu dieser Versammlung waren jedoch, aus was für
Gründen auch immer, außer drei Ortsbeiräten keine Bürger anwesend.
Daraufhin sei trotzdem alles vorgestellt und eingehend diskutiert worden. Am 07.10.2015 habe
der Ortsbeirat zugestimmt. Anfang dieses Jahres, als die Umsetzung erfolgte, seien die Bürger
aufmerksam geworden. Er habe zwischenzeitlich ca. 70 Briefe gleichen Inhaltes erhalten.
Der Petent selbst, der die Petition initiiert habe, wohne in dem Teil der Tauernstraße, wo jetzt in
einer neuen Vorlage die Umrüstung in weiteren Teilen beschlossen werden soll. Diese Vorlage
soll auch im Ortsbeirat behandelt werden. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr stelle darauf ab, dass die Bürgerbeteiligung bereits stattgefunden habe.
Er persönlich sage, ja, es sei ordentlich eingeladen worden. Da jedoch kein Bürgerdialog stattgefunden habe und scheinbar ein Informationsbedürfnis vorhanden sei, plädiere er dafür, dass
eine Bürgerversammlung für diese drei Straßenbereiche durchgeführt werden sollte. Wenngleich er als Ortsamtsleiter auch sage, die Mastaufsatzleuchte Beta, die jetzt überall eingesetzt
werden soll, stehe am Kirchplatz seit 1997/1998. Es habe bisher dazu keine einzige Beschwerde
gegeben. Jetzt solle eine Vereinheitlichung hergestellt werden.
Von der Homogenität der Bebauung seien Strießen, Löbtau und der Teil von Laubegast nicht
vergleichbar. In Laubegast bestehe keine einheitliche Bebauung wie in Strießen – Jugendstil um
1900 – sondern die Bebauung sei größtenteils um die 20-iger Jahre errichtet worden. Dort erscheine seiner Auffassung nach die Beta-Leuchte durchaus passend.
Frau Stadträtin Bischoffberger fragt nach, ob die Umsetzung bereits in allen Straßen erfolgt sei.
Herr Lämmerhirt verweist darauf, dass die Vorstellung der Umrüstung damals für das gesamte
Gebiet erfolgte. Wie er bereits ausgeführt habe, wurde die Umsetzung auf zwei Vorlagen geteilt.
Die in der Vorlage V544715 enthaltenen Straßen seinen alle bis auf Teile der Troppauer Straße
umgesetzt. Auf der Troppauer Straße stehe jedoch kein einziger Kandelaber. Deshalb sei eine
Rücknahme des Beschlusses aus technischen Gründen nicht möglich.
Über die auch in der Petition angesprochen Straßen (Tauernstraße, Hermann-Seidel-Straße und
Rest Troppauer Straße) gelte es jetzt im Rahmen der erneuten Vorlage zu befinden. Er wollte ein
Votum dazu aus dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen mitnehmen, zu der erneuten
Vorlage noch einmal eine Bürgerbeteiligung durchzuführen.
Frau Stadträtin Wagner hält es für schwierig und absurd, bereits umgerüstete Straßenabschnitte zurückzubauen. Sie denke, dass sei auch der Grund dafür gewesen, dass es damals am Kirch-

8/8
ö NS P/020/2016 8. Juni 2016

platz keine Beschwerden gegeben habe. Für die Straßen, die noch nicht umgerüstet sind, sollte
ihrer Meinung nach geprüft werden, ob es möglich sei, die historischen Kandelaber zu erhalten
und zu elektrifizieren.
Herr Stadtrat Schulze stellt fest, es stelle sich die Frage, welche Möglichkeiten der Ausschuss
überhaupt habe, der Petition abzuhelfen. Die Forderung der Petenten, den Beschluss aufzuheben, sei nicht erfüllbar. Er sehe keine Mehrheit im Stadtrat dafür, einen entsprechenden Rückbau vorzunehmen.
Der Punkt des Gebietscharakters sei für ihn ein sehr wesentlicher. Darüber müsse man sich noch
einmal verständigen. Soweit er das verstanden habe, sei angestrebt, einen einheitlichen Leuchtentyp auf alle Straßen zu bringen. Aus diesem Grund wäre es sicher nicht zielführend zu sagen,
auf gewissen Straßen bleiben die Gaskandelaber stehen.
Den Punkt der Bürgerbeteiligung halte er für wichtig. Dass vielleicht in den Jahren 1996 bis 1998
noch nicht die Sensibilität für die Straßenbeleuchtung vorhanden war habe sich offensichtlich
geändert. Aus diesem Grund halte er eine frühzeitige Bürgerbeteiligung für die nachfolgende
Vorlage für dringend geboten.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag auf Anhörung des Straßen- und Tiefbauamtes in der Sitzung am 3. August 2016 zur Abstimmung.
Abstimmung: 14/0/0

Zustimmung

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen signalisiert Zustimmung dazu, dass eine nochmalige Bürgerbeteiligung zur Folgevorlage der noch umzurüstenden Straßenzüge erfolgen sollte.
Der öffentliche Teil der Sitzung ist damit beendet.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Gordon Engler
Stadtrat

