Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
i-Q d t,J KJ iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, 22

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

-9.

Einnahmen der Landeshauptstadt durch Hundesteuer
AF1208/16

Sehr geehrter Herr Stadtrat Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Basis der Hundesteuersatzung erhebt die Landeshauptstadt Dresden eine Hundesteuer
ais örtiiche Aufwandssteuer. Für den ersten Hund müssen Hundehalter in der Regel im Jahr
108 Euro bezahlen, für jeden weiteren Hund 144 Euro. Die gesetzliche Grundlage der Hunde
steuer besteht wiederum im Sächsischen Kommunalabgabengesetz, welches es den Gemein
den erlaubt, eine solche Steuer zu erheben. In Bezug auf die Einnahmen aus der Hundesteuer
der Landeshauptstadt Dresden habe ich einige Fragen:
1. Wie viele Hundehalter gibt und gab es in Dresden seit dem Jahr 2011 bis 2016? Wie viele
davon hielten oder halten zwei oder mehr Hunde? Wie viele Hunde gab und gibt es insge
samt in Dresden? (Bitte jährlich in Tabellenform angeben.)

2. Wie hoch waren die Einnahmen der Stadt Dresden aus Erhebung der Hundesteuer in den
letzten fünf Jahren (bitte jährlich angeben)?
3. Welche Einnahmen erhielt die Landeshauptstadt jährlich seit dem Jahr 2011 bis 2015, wel
che Einnahmen erwartet die Stadtverwaltung in diesem Jahr aus der Hundesteuer?''

Die Beantwortung der Fragen ergibt sich aus der nachstehenden tabellarischen Übersicht.

