Hausmitteilung

•

Dresden.
£)I.G2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 1.10 11

Datum:

•9.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Dienst-Fahrräder

AF1062/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich, wie in der Zwischenantwort mit Schreiben vom
3. Mai 2016 angekündigt, abschließend wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema ,Dienst-Fahrräder'."
Frage:

„Über wie viele Dienst-Fahrräder verfügen aktuell die einzelnen Ämter/Geschäftsbereiche?"
Die Führung, Beschaffung, Nutzung von Dienst-Fahrrädern wird jeweils in der Zuständigkeit der Äm
ter vorgenommen.

In der nachfolgenden Übersicht wird demzufolge der gegenwärtige Bestand an Dienst-FahrrädernStand: Ende 2015- aus den Zuarbeiten der Geschäftsbereiche, deren Ämter/Eigenbetrieben darge
stellt.

Anzahl Dienst-

Geschäftsbereich/Amt

Fahrräder

Büro des Oberbürgermeisters

(einschließlich Ämter im DB-Bereich)

0

GBl

GB Personal und Recht

5

Amt/Organi

>

Rechtsamt

1

sationseinheit

>
>

EB 17 (IT-Dienstleistungen)
EB 52 (Sportstätten Dresden)

3

1

