Hausmitteilung
• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

iO.

Herrn Stadtrat

Tllo Kießling

201S

Denkmalschutz am Sachsenbad

mAF0118/16

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12.05.2016 beantworte ich wie folgt:
1. „Das Sachsenbad steht unter Denkmalschutz. Was hat die Denkmalschutzbehörde bisher getan,
um die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin des Bades zur Einhaltung der §§ 8 (1) und 9
des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes zu bewegen?"

Nach §8 (1) SächsDSchG ist es Pflicht der Eigentümer und Besitzer von Kulturdenkmalen, „...diese

pfleglich zu behandeln, im Rahmen des Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdung

zu schützen.". Einer expliziten Aufforderung durch die Denkmalämter, dieser Pflicht nachzukommen,
bedarf es nicht. Vielmehr ist gerade von der Stadt als Denkmaleigentümerin zu erwarten, dass sie
dieser Pflicht beispielhaft entspricht. Aber auch die Denkmalschutzbehörde hat den Auftrag

(§ 1SächsDSchG), „...die Kulturdenkmale zu schützen und zu pflegen, insbesondere deren Zustand zu

überwachen, auf die Abwendung ... von Gefährdungen hinzuwirken.". Da dieser Schutzauftrag primär
durch eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung zu erfüllen Ist, besteht seitens der Unte
ren Denkmalschutzbehörde ein vitales Interesse, Eigentümer bei derSuche nach entsprechenden
Konzepten zu unterstützen.

Dementsprechend hat sich die Untere Denkmalschutzbehörde seit 1994 für eine mögliche Nachnut
zung des Sachsenbades, teilweise auch durch badfremde Nutzungen {Schule, Volkshochschule, Woh
nungen), eingesetzt, um die Überlieferung des Kulturdenkmals zu ermöglichen.
Die Untere Denkmalschutzbehörde hat die Liegenschaftsverwaltung zudem zu Sicherungsmaßnah
men verpflichtet, um weiteren Substanzschädigungen vorzubeugen.

-2-

2. „Hält die Denkmalschutzbehörde den Erhalt des Sachsenbades für denkmalschutzrechtlich zu
mutbar?"

Die Untere Denkmalschutzbehörde hält den Erhalt des Sachsenbades aufgrund seines Substanzzu
standes wie auch aufgrund seinergroßen Nutzungspotentiale für zumutbar. Vergleichbar hiermit

wäre etwa die Nachnutzung von Industriedenkmalen, die durch neuen Substanz- und Nutzungsein
trag zukunftsfähig erhalten werden können. Ob der Begriff der (wirtschaftlichen) Zumutbarkeit aller
dings überhaupt aufein in öffentlichem Eigentum befindliches Kulturdenkmal anzuwenden ist, bedarf

derjuristischen Prüfung. Die entsprechenden Sanierungskosten aus städtischen Gutachten betragen
ca. 15 bis 17 Millionen Euro. Hierbei muss jedoch noch eine Anpassung an die aktuellen Preisindexe
erfolgen.

3. „Es gab bisher eine Reihe von Konzepten und Vorstellungen zum Erhalt des Sachsenbades. Das

aktuellste ist das Konzept des Pro Pieschen e. V. Ist dieses Konzept in der Verwaltung bereits
diskutiert worden und hat es eine Chance auf weitergehende Beachtung?"

Das Konzept des Pro Pieschen e. V. ist bekannt. Eine Zukunft des Sachsenbades mit Nutzung als Bad
ist hinlänglich geprüft. Für die erforderlichen Investitionen und die Betreibung existieren nicht die
erforderlichen städtischen Mittel.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

