Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresc en,
J3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(GB6) 66.02

Datum:

j q. JUHI 2018

Jan Kaboth

Auswirkungen der Hochwassersanierung „Österreicher Straße'' auf die umliegenden Gewerbetreiben
den

mAF0114/16
Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12.05.2016 beantworte ich wie folgt:
„Weiche Möglichkeiten gibt es aus Sicht der LHDD die zu erwartenden Umsatzeinbrüche zu mildern

(Steuererlasse, u.a. Grund- und Gewerbesteuern, Fördermittel, Zuschüsse, zinslose Darlehn u.a.), die
Zugänglichkeit der Geschäfte auch während der langen Bauphase zu ermöglichen bis hin zu städtischen

Überbrückungsstandorten für Läden (Interimsobjekte), für ausreichend Parkraum bzw. Anbindung der
Österreicher Straße an den ÖPNV während der Zeit der Sperrung?"
Besondere Maßnahmen hinsichtlich des Parkens sind nicht geplant. Ein Rechtsanspruch auf Aufrechter
haltung des Gemeingebrauchs oder auf besondere Vorteile von der Straße besteht nicht. Vergünstigun
gen werden Einzelhändlern und Gewerbetreibenden bei Straßenbaumaßnahmen auf der Grundlage des §
13 a der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden gewährt.
Nach der ständigen Rechtsprechung haben die Anlieger etwaige Beeinträchtigungen durch Straßenbau
arbeiten entschädigungslos hinzunehmen, wenn bei der Durchführung derartiger Baumaßnahmen der
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit beachtet und überflüssige Verzögerungen vermieden werden, d. h.
die Arbeiten dürfen nach Art und Dauer nicht über das hinausgehen, was bei ordnungsgemäßer Planung
und Durchführung mit möglichen und zumutbaren Mitteln sächlicher und persönlicher Art notwendig ist.

Dies folgt daraus, dass der Straßenanlieger und auch der Gewerbetreibende in gewisser Hinsicht das
Schicksal einer Straße teilen, welches von dem ständig wechselnden Verkehr auf dieser Straße abhängt.
Der Anlieger muss Veränderungen der Straße, die den bisherigen Gemeingebrauch hinsichtlich seines
Umfanges einschränken, hinnehmen, wenn die Straße den weitergehenden Bedürfnissen des Verkehrs
angepasst wird.

Ein Anspruch auf Ersatz- und Entschädigungsleistungen nach § 22 Abs. 5 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (SächsStrG) setzt voraus, dass Zufahrten oder Zugänge durch Straßenbauarbeiten für
längere Zeit unterbrochen oder ihre Benutzung erheblich erschwert wird, von Behelfsmaßnahmen keine
wesentliche Entlastung ausgeht und dadurch die wirtschaftliche Existenz eines Betriebes gefährdet ist.

Davon ist beim Bauvorhaben „Österreicher Straße" grundsätzlich nicht auszugehen.

Die Rechtsprechung hat die Opfergrenze, d. h. die Grenze, bis zu der Beeinträchtigungen vom Grund
stückseigentümer oder Gewerbetreibenden entschädigungslos hingenommen werden müssen, verhält
nismäßig hoch angesetzt. Maßgeblich ist, dass bei der Durchführung derartiger Baumaßnahmen der
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit beachtet und überflüssige Verzögerungen vermieden werden, d. h.
die Arbeiten dürfen nach Art und Dauer nicht über das hinausgehen, was bei ordnungsgemäßer Planung
und Durchführung mit möglichen und zumutbaren Mitteln sächlicher und persönlicher Art notwendig ist.
Grundsätzlich werden bei der Beeinträchtigung von Zugang und Zufahrt Behelfsmaßnahmen vorgesehen.
Zugänge werden, mindestens behelfsmäßig, immer aufrecht erhalten. Unvermeidbare baubedingte Un
terbrechungen werden mit den Gewerbetreibenden vorher abgestimmt. Auf dauerhafte Aufrechterhal
tung der Zufahrt besteht kein Rechtsanspruch. Etwaige Anlieferungen werden mit den Gewerbetreiben
den abgestimmt und im Rahmen des Bauablaufs grundsätzlich ermöglicht.
„Hat die Stadt hierzu ein Konzept?"

Es existiert ein Konzept für die Umleitungsführung, welches Bestandteil der noch durchzuführenden Plan
feststellung ist. Einzelheiten werden in den für die jeweilige Bauphase zu erlassenden Verkehrsrechtli
chen Anordnungen geregelt. Der Rahmen wird in den Ausschreibungsunterlagen zur Bauleistung vorge
geben.

„Wenn ja, wann wird dies den Betroffenen und der Öffentlichkeit vorgestellt? Wenn nein, warum
nicht?"

Vor Baubeginn erhalten die Anlieger eine Information über künftige Einschränkungen währen der Bautä

tigkeit. Ebenso werden die Ansprechpartner der Stadtverwaltung, der Bauoberleitung/Bauüberwachung
und des Bauunternehmens sowie der beteiligten weiteren Auftraggeber (Ver- und Entsorgungsunter
nehmen) benannt.

Eine Bürgerversammlung ist rechtzeitig vor dem noch nicht feststehenden Baubeginn vorgesehen.
„Gibt es insgesamt in der Stadt eine Strategie, wie in solchen Fällen das ansässige Gewerbe unterstützt
bzw. entlastet wird?"

Die Vorhaben werden den Ortsbeiräten vorgestellt. Bei größeren Maßnahmen mit erheblichen Ein
schränkungen für die Anlieger werden Bürgerversammlungen durchgeführt. Die Anlieger werden immer
vor Baubeginn über ein Informationsblatt über die beabsichtigten Maßnahmen und baubegleitend durch
das Bauunternehmen und die Bauoberleitung informiert. Ziel ist, die unvermeidbaren Erschwernisse für
die Anlieger so gering wie möglich zu halten. Aufdie besonderen Interessen der Anlieger wird so weit wie
möglich Rücksichtgenommen. Die im Informationsblatt benannten Ansprechpartner stehen jederzeit zur
Verfügung.
Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:

„Eine Rückfrage habe ich. Sie haben jetzt von verschiedenen Abstimmungen gesprochen, die mit den
Gewebetreibenden vorbereitet werden. Gibt es da schon einen Termin?"

Nein, es gibt noch keinen Termin. Die Betroffenen werden rechtzeitig informiert.

„Bei mir ist es so angekommen, es kann sein, dass ich mich täusche: Sie haben Jetzt die Paragraphen

mir vorgetragen. Gibt es denn auch dann mal eine andere Art und Weise an die Sache heranzugehen?"
Nein, die Verwaltung ist an Recht und Gesetz gebunden.

-3-

„Ich habe direkt, also meine Einleitung zu den Fragen war Ja relativ lang. Und da ich auch über Interim
sobjekte gesprochen. Man kann nicht alles aufzählen was denkbar wäre. Aber wie geht die Stadt ei
gentlich damit um? Also ich denke einfach mit den Befindlichkeiten. Das wir uns alle freuen, wenn
Straßen gemacht sind, steht Ja außer Frage. Also bitte nochmal die Abstimmung der Termine, wo die
Betroffenen dann informiert werden."

Es werden alle Anstrengungen unternommen, unvermeidbare Beeinträchtigungen für die Anlieger, insbe
sondere die Gewerbetreibenden, so gering wie möglich zu halten. Die Belange der Anlieger werden, so
weit es möglich Ist, berücksichtigt. Dies betrifft insbesondere die Aufrechterhaltung des Zugangs, die
Gewährleistung der Anlieferung und die Möglichkeit für Hinweise zum Geschäft.
Mit freundlichen Grüßen

(

DirK Hilbert

