DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1221/16
Datum: 10.06.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Belegungsrechte für Wohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Belegungsrechte für
Wohnungen“:

Fragen:
1. Für wie viele Wohnungen verfügt die Landeshauptstadt Dresden aktuell über Belegungsrechte?
2. Wie viele unter Ziffer 1 genannten Wohnungen sind gegenwärtig auf der Grundlage von Belegungsrechten belegt?
3. In welchen Stadtteilen befinden sich jeweils wie viele der unter Ziffer 1 genannten Wohnungen?
4. Zu welchen Zeitpunkten laufen jeweils wie viele Belegungsrechte für die unter Ziffer 1 genannten Wohnungen aus?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

