Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0938/16
Datum: 9. Juni 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für
fünf Jahre bestätigt.
2. Die für 2016/2017 daraus resultierenden Aufgabenschwerpunkte werden bestätigt.







Gewinnung von Nachwuchskräften
Förderung und Weiterentwicklung von Führungskompetenzen
Fortsetzung der Integration des Betrieblichen Gesundheitsmanagements
Konzept zur Wissenserhaltung und Wissensweitergabe
Einführung eines neuen Beurteilungssystems
Entwicklung eines Einarbeitungskonzeptes für neue Beschäftigte

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0424/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Das Personalentwicklungskonzept (PEK) für die Stadtverwaltung Dresden wurde fristgerecht,
nach der Beschlussfassung im Jahr 2011, durch die Arbeitsgruppe Personal- und Organisationsentwicklung fortgeschrieben und den geänderten Bedingungen der Verwaltung und ihren Aufgaben sowie Zielen angepasst.
Das PEK bildet den Rahmen für eine gezielte sowie strukturierte Personalentwicklung und ist
seit langem fester Bestandteil unseres Personalmanagements. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind das Potenzial unserer Verwaltung und Schlüssel für eine optimale Aufgabenerfüllung.
Die Bewältigung zunehmender und komplexer werdender Aufgaben bedarf eines hohen Qualifikationsniveaus und großer Motivation der Beschäftigten.
Ziel der Personalentwicklung ist es, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu motivieren, zu qualifizieren, ihnen berufliche und individuelle Entwicklungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Das PEK bietet
hierfür die Rahmenbedingungen, es ersetzt nicht die individuelle Förderung der Beschäftigten,
insbesondere durch die Vorgesetzten.
Unter diesen Aspekten und in Auswertung der in den vergangenen Jahren geschaffenen Rahmenbedingungen und Instrumente wurde das PEK fortgeschrieben.
Orientiert am vorangegangenen PEK wurde an den bewährten Verantwortlichkeiten bei der
Gestaltung und Umsetzung der Personalentwicklung sowie an den Grundsätzen der Führung
und Zusammenarbeit festgehalten, ohne auf Ergänzungen zu verzichten. Die Instrumente wurden in sechs Handlungsfelder unterteilt und neu strukturiert, unbewährte Instrumente entfernt
sowie zusätzliche Instrumente ergänzt und mit aktuellem Umsetzungsstand bzw. Handlungsbedarf untersetzt. Die damit verbundenen Vorhaben und Ziele bewegen sich dabei analog des letzten Konzeptes in einem zeitlichen Rahmen von fünf Jahren.
Für die Jahre 2016/2017 wurden neben der weiteren Vernetzung und Integration der Instrumente in den Verwaltungsalltag, nachfolgende Arbeitsschwerpunkte abgeleitet:
1. Gewinnung von Nachwuchskräften
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine attraktive Arbeitgeberin mit sicheren Arbeitsplätzen. Um
potentielle Interessenten zu erreichen, sind diese Faktoren bei der künftigen Personalgewinnung hervorzuheben. Bei der Entwicklung entsprechender Strategien soll auch gezielt auf
schwerbehinderte und gleichgestellte Menschen sowie Menschen mit Migrationshintergrund
eingegangen werden. Neben bereits ausgebildetem Personal sind insbesondere weiterhin motivierte Auszubildende zu gewinnen und langfristig hochwertig auszubilden. Das Ausbildungs- und
Weiterbeschäftigungskonzept (AWK) als Grundlage für eine gezielte und perspektivische Entwicklung der Ausbildung ist daher fortzuschreiben.
2. Förderung und Weiterentwicklung von Führungskompetenzen
Geänderte Arbeitsanforderungen, aber auch gesellschaftliche Veränderungen, erwarten von
Führungskräften neben zahlreichen Kenntnissen und analytischen Fähigkeiten auch ein hohes
Maß an Flexibilität und Empathie. In Zusammenarbeit mit den Beschäftigten sind sie gefordert,
die Umsetzung der Verwaltungsziele zu forcieren und dafür die Beschäftigten zu motivieren. Die
Stadtverwaltung verfügt seit langem über eine strukturierte Führungsfortbildung. Innerhalb der
...

4/5
vergangenen Jahre gab es jedoch nur wenige verpflichtende Schulungen. Vielmehr wurde auf
die Eigenverantwortung bei der Entwicklung der Führungskompetenzen gesetzt. Im Arbeitsalltag wurde dies jedoch nicht so konsequent umgesetzt, wie es tatsächlich notwendig ist. Als Aufgabe steht daher die Erarbeitung eines Curriculums mit Pflichtinhalten zur gezielten Weiterentwicklung von Führungskompetenzen, in die auch gesellschaftliche Themen integriert werden
sollen.
3. Fortsetzung der Integration des Betrieblichen Gesundheitsmanagements
Die Umsetzung eines strukturierten betrieblichen Gesundheitsmanagements wird fortgesetzt.
Ziel des betrieblichen Gesundheitsmanagements ist und bleibt es, die krankheitsbedingten Fehlzeiten zu reduzieren, indem gesundheitsfördernde Arbeitsbedingungen geschaffen und die Beschäftigten im eigenen gesundheitsbewussten Verhalten unterstützt werden.
Im Rahmen einer Mitarbeiterbefragung wurden arbeitsbedingte Einflüsse, die einen positiven
oder negativen Effekt auf die Gesunderhaltung der Beschäftigten haben, identifiziert und durch
entsprechende Maßnahmen untersetzt. Hieran gilt es, mit speziellen Fortbildungsangeboten,
gesundheitsfördernde Aktionen zur Prävention und Unterstützung in Zusammenarbeit mit
Krankenkassen sowie durch Verbesserung der Arbeitsumgebung weiter zu arbeiten. Unterstützung durch Bereitstellung entsprechender finanzieller Mittel ist erforderlich.
4.
Konzept zur Wissenserhaltung und Wissensweitergabe
Im Informations- und Wissenszeitalter kommt dem Wissen eine immer größere Bedeutung zu.
Verstärkt wird dies durch die immer kürzer werdende „Halbwertzeit“ des Wissens. Dadurch ist
für Verwaltungen als soziales System eine stetige Lernfähigkeit und Veränderungsbereitschaft
zwingend notwendig. Während es uns immer besser gelingt, Verfahrensabläufe zu dokumentieren und Prozesse abzubilden, wird dem impliziten Wissen der Beschäftigten (Handlungswissen)
noch zu wenig Beachtung geschenkt. Doch gerade dieses Wissen ist eine große Ressource und
wesentlich für eine leistungsfähige Verwaltung. Besonders durch die hohe Altersstruktur verlassen in den nächsten Jahren viele Wissensträgerinnen und Wissensträger die Stadtverwaltung.
Um dieser Entwicklung Rechnung zu tragen, sollen potenzielle Wissensträger ermittelt und
Möglichkeiten zur Erhaltung und Weitergabe des Wissens in den einzelnen Fachbereichen umgesetzt werden.
5. Einführung eines neuen Beurteilungssystems
In der Landeshauptstadt Dresden ist eine aktuelle Dienstordnung Beurteilung vorhanden. Insbesondere bei Auswahlverfahren und damit bei individuellen Personalentwicklungsmöglichkeiten
haben Beurteilungen eine wachsende Bedeutung erfahren. Auf Basis der aktuellen Rechtsprechung und eigener Erfahrungswerte ist die bestehende Dienstordnung anzupassen. Neben der
Anpassung sind die Beschäftigten stadtweit dazu zu qualifizieren, die Dienstordnung einheitlich
anzuwenden und auf Einhaltung einheitlicher Maßstäbe hinzuwirken.
6. Entwicklung eines Einarbeitungskonzeptes für neue Beschäftigte
Altersbedingte Fluktuation, aber auch eine Vielzahl neuer Aufgaben zieht einen erheblichen
Personalwechsel nach sich. Neue Beschäftigte sollen schnellstmöglich in Arbeitsabläufe integriert werden, um die anstehenden Aufgaben selbstständig und allumfassend erledigen zu können. Wesentlich dabei ist es, Motivation und Zugehörigkeitsgefühl zu erzeugen. Diese werden
maßgeblich dadurch geprägt, wie man im neuen Arbeitsumfeld aufgenommen und integriert
wird. Hier soll künftig weniger dem Zufall überlassen werden. Ziel wird es sein, ein Programm
...

5/5
zur Unterstützung der direkten Einarbeitung für Führungskräfte und direkten Vorgesetzten zu
entwickeln und den neuen Beschäftigten durch umfassende Information, Unterstützung und
Begleitung in der Startphase eine optimale Integration in unsere Verwaltung zu ermöglichen.
Zusammenfassend verfügt die Stadtverwaltung Dresden mit dem vorliegenden PEK über ein
systematisch entwickeltes und schlüssiges Programm sowie über eine Vielzahl anwendungsbereiter und noch zu entwickelnder Instrumente, die somit auch individuelle Personalentwicklung
ermöglichen. Die aktive Nutzung, die Umsetzung und Weiterentwicklung bleibt mit Unterstützung der Verwaltungsspitze Aufgabe aller Führungskräfte im Rahmen ihrer Führungsverantwortung und auch Aufgabe aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die innerhalb des Konzeptes
festgelegten Einzelaufgaben und Zielstellungen und der Arbeitsrahmen von fünf Jahren ermöglichen eine nachvollziehbare Auswertung zu Umsetzungsständen und weiterführenden Aufgaben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Personal und Recht

Personalentwicklungskonzept der
Stadtverwaltung Dresden
Handlungsfelder und Instrumente

Inhalt
1 Einleitung

4

2 Bedeutung der Personalentwicklung

4

3 Ziele der Personalentwicklung

4

4 Rahmenbedingungen erfolgreicher Personalentwicklung

5

5 Verantwortung für die Personalentwicklung
5.1 Führungskräfte und Vorgesetzte

6
6

5.2 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
5.3 Personalvertretungen/Frauenbeauftragte/Schwerbehindertenvertretung

6
7

5.4 Personalmanagement
5.5 Organisationsmanagement

7
7

6 Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit

8

6.1 Kommunikation und Informationsaustausch
6.2 Mitarbeiterorientierte Führung
6.3 Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
6.4 Zusammenarbeit und Aufgabenübertragung
6.5 Anerkennung und Kritik
6.6 Umgang mit Konflikten

8
9
9
9
10
10

7 Handlungsfelder und Instrumente der Personalentwicklung
7.1 Handlungsfeld Demografie
7.1.1 Personalgewinnung

11
11
11

7.1.2 Ausbildung und Weiterbeschäftigung
7.1.3 Qualifizierung

12
12

7.1.4 Hospitation
7.1.5 Einarbeitung
7.1.6 Wissensmanagement
7.1.7 Alternsgerechte Beschäftigung
7.2 Handlungsfeld Führungs- und Fachkräfteentwicklung
7.2.1 Führungskräfteentwicklung
7.2.2 Nachwuchskräfteförderung
7.2.3 Coaching

13
14
15
15
16
16
17
18

7.2.4 Mentoring
7.3 Handlungsfeld Führung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

18
18

7.3.1 Mitarbeitergespräche
7.3.2 Beurteilungen

19
19

7.3.3 Leistungsanreize

20

2

7.3.4 Vorgesetztenrückmeldung

20

7.3.5 Anforderungsprofile
7.3.6 Teambildungsunterstützung

21
21

7.4 Handlungsfeld Gesundheit
7.4.1 Arbeitsschutz und Unfallverhütung

22
22

7.4.2 Betriebliche Gesundheitsförderung
7.4.3 Betriebliches Eingliederungsmanagement

23
23

7.5 Handlungsfeld Vereinbarkeit von Beruf und Familie
7.5.1 Frauenförderung

24
24

7.5.2 Flexible Arbeitszeiten
7.5.3 Teilzeitarbeit

25
25

7.5.4 Teleheimarbeit
7.5.5 Eltern- und Pflegezeiten

26
26

7.6 Handlungsfeld Beteiligung
7.6.1 Befragung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

27
27

7.6.2 Betriebliches Vorschlagswesen

28

8 Personalentwicklungserfolge überprüfen

29

9 Zukünftige Arbeit am Personalentwicklungskonzept

29

3

1 Einleitung
Grundvoraussetzung für sich ständig ändernde Aufgaben und Ziele einer Verwaltung sind qualifizierte
und motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die diese Ziele mit fachlichem und persönlichem
Engagement umsetzen. Die Stadtverwaltung Dresden ist sich dessen bewusst und sieht die zukunftsorientierte Personalentwicklung als wesentlichen Bestandteil des Personalmanagements.
Personalentwicklung ist eng verbunden mit der Organisationsentwicklung und orientiert sich an den
Verwaltungszielen und den politisch legitimierten Aufgabenübertragungen. Personalentwicklung findet im Einklang mit der steten Weiterentwicklung der Verwaltung und den damit verbundenen Strukturveränderungen statt. Mit dem Personalentwicklungskonzept stellen wir uns diesen Herausforderungen. Hierbei finden neben der absehbaren demografischen Entwicklung insbesondere auch die
städtischen Konzepte wie „Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming in
der Landeshauptstadt Dresden“, der Gleichstellungsaktionsplan, das Konzept zur Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund, das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz,
gegen Extremismus als auch der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
ihre Berücksichtigung.
Das Personalentwicklungskonzept soll Führungskräften und Beschäftigten die Rahmenbedingungen
und Möglichkeiten für individuelle Personalentwicklung an die Hand geben.

2 Bedeutung der Personalentwicklung
Personalentwicklung umfasst alle systematischen und zielgerichteten Maßnahmen, um das Lern- und
Leistungspotential sowie die Initiativ- und Verantwortungsbereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter Beachtung ihrer persönlichen Interessen zu erkennen, zu erhalten und entsprechend
den sich verändernden Anforderungen der Stadtverwaltung Dresden einsatz- und entwicklungsbezogen zu fördern.
Generell bedeutet Personalentwicklung in der Praxis, die Verwaltungsziele mit den Individualzielen der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und somit sich stetig erweiternden Anforderungen und steigenden
Ansprüchen an eine moderne Verwaltung in Einklang zu bringen.

3 Ziele der Personalentwicklung
Die Ziele der Personalentwicklung in Übereinstimmung mit den Verwaltungszielen sind:
 Gewinnung von qualifiziertem und motiviertem Personal für alle Fachbereiche der Verwaltung
 Förderung und Befähigung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Fortentwicklung einer dienstleistungs-, bürger- und interkulturellorientierten Verwaltung
 Weiterentwicklung einer Organisationskultur, welche und die Leistungs- und (Selbst-)
Lernfähigkeit der Beschäftigten aufbaut, festigt und ausdehnt
 Erhöhung des Qualifikationsniveaus zur Erweiterung der flexiblen Einsetzbarkeit
 Fortentwicklung der Eigenverantwortung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für Qualifizierung
 Motivation und Verbesserung der Arbeitszufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 Gewährleistung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 Unterstützung der Arbeits- und Leistungsbereitschaft der Beschäftigten durch gesundheitsfördernde Maßnahmen
4

4 Rahmenbedingungen erfolgreicher
Personalentwicklung
Erfolgreiche Personalentwicklung braucht Rahmenbedingungen, um die Ziele der Verwaltung und die
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Übereinstimmung zu bringen. Die grundlegenden Rahmenbedingungen zu schaffen, obliegt der Verwaltungsleitung und den politischen Gremien (Stadtrat).
Grundsätzliche Rahmenbedingung sind die Ziele der Verwaltung an sich. Nur bei klaren Zielvorstellungen und kommunizierten Veränderungsprozessen kann Personalentwicklung optimal ausgerichtet
werden, um die Organisation bei ihrer Zielerreichung zu unterstützen.
Die Verwaltungsleitung übernimmt die Gesamtverantwortung für Personalentwicklung, unterstützt
diese und stellt die notwendigen Ressourcen bereit. Sie erkennt Personalentwicklung als Führungsaufgabe an und nimmt diese als solche wahr.
Nachfolgende Rahmenbedingungen sollen auch zukünftig fortentwickelt und in das tägliche Handeln
integriert werden:
 die Übernahme von Verantwortung für Personalentwicklung durch alle Organisationseinheiten
 die ämterübergreifende Entwicklung von Fachspezialistinnen und Fachspezialisten sowie
Führungsnachwuchs
 die Unterstützung der Ämter durch das Haupt- und Personalamt bei der Nutzung von Personalentwicklungsinstrumenten
 eine verbindliche Kommunikations- und Informationskultur
 die Fortschreibung von Aufgabenanalysen als Voraussetzung der Personalentwicklung
 die Erarbeitung einer Altersstrukturanalyse unter Beachtung der zu erwartenden Fluktuation
 der Ausbau des bestehenden Personalentwicklungs-Controllings
 Überprüfung von zentralen Regelungen nach Möglichkeiten zur Verwaltungsvereinfachung bzw.
Dezentralisierung (regelmäßige Befragung der Ämter)
Erfolgreiche Personalentwicklung bedarf einer Prognose des zukünftigen quantitativen und qualitativen Personalbedarfs unter Berücksichtigung der sich verändernden strategischen Ausrichtungen und
Qualitätsanforderungen um sicherzustellen, dass qualifizierte Fachkräfte mit zukunftsrelevanten Kompetenzen und Fähigkeiten vorhanden sind. Diese Planungen erfolgen sowohl in Verantwortung der
Fachämter als auch gesamtstädtisch unter Leitung des Haupt- und Personalamtes.

5

5 Verantwortung für die Personalentwicklung
Die Verwaltungsführung und der Stadtrat sichern durch ihre grundlegenden Entscheidungen und Beschlüsse notwendige Rahmenbedingungen zur Durchführung von Maßnahmen der Personalentwicklung. Verantwortung für Personalentwicklung tragen alle Beteiligten.

Verwaltungsführung
und Stadtrat
Führungskräfte
und Vorgesetzte

Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter
Verantwortung für
Personalentwicklung
Organisationsmanagement

Personalmanagement
Personalvertretungen,
Schwerbeh.Vertretung,
Frauenbeauftragte

5.1 Führungskräfte und Vorgesetzte
Führungskräfte und Vorgesetzte verstehen Personalentwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
als Führungsaufgabe.
Sie sind verantwortlich für die Personalplanung und den Personaleinsatz durch:
 die an den sachlichen und personellen Ressourcen orientierte Qualifizierung der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter
 die individuelle Förderung und individuellen Einsatz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 die Feststellung des Fortbildungsbedarfes und der notwendigen Arbeitsbedingungen
 das frühzeitige Erkennen von Veränderungen im Arbeitsprozess und deren Folgen für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 die Umsetzung der Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit

5.2 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind aufgefordert, sich mit Eigeninitiative am Arbeitsprozess und
dessen Veränderungen zu beteiligen. Sie verstehen Personalentwicklung als Angebot, und tragen Mitverantwortung für
 ihre persönliche berufliche Entwicklung
 den Erhalt und den Ausbau des eigenen (Fach-) Qualifizierungs- und Wissensstandes sowie ihrer
persönlichen und sozialen Kompetenzen
 den Erhalt der eigenen Gesundheit
 die Umsetzung der Grundsätze der Zusammenarbeit.
6

Bei der Verwirklichung ihrer individuellen Entwicklungsziele sind sie sich ihrer Verantwortung zur Erfüllung der Verwaltungsziele bewusst.

5.3 Personalvertretungen/Frauenbeauftragte/Schwerbehindertenvertretung
Sie unterstützen die Umsetzung der Personalentwicklungskonzeption im Rahmen der Gesetze im Interesse der Beschäftigten. Sie arbeiten konstruktiv und vertrauensvoll mit der Dienststelle zusammen
und wirken bei der Er- und Überarbeitung sowie der Anwendung von Personalentwicklungsinstrumenten mit und bringen die Interessen der Beschäftigten ein.

5.4 Personalmanagement
Das Haupt- und Personalamt ist für die Personalplanung der Gesamtverwaltung und für die fachübergreifende Qualifizierungsplanung sowie die Steuerung und Kontrolle verantwortlich. Es sichert die
Umsetzung der Personalentwicklung in enger Verbindung mit der Organisationsentwicklung, begleitet
Veränderungsprozesse und berät zu Fragen der Personalentwicklung. Es schafft verbindliche, einheitliche Regelungen und Lösungen im Rahmen der Ziele der Verwaltungsleitung. Es arbeitet eng mit den
Fachämtern zusammen und unterstützt die dort für die individuelle Personalentwicklung verantwortlichen Führungskräfte.

5.5 Organisationsmanagement
Die Organisation ist der Prozess der Entwicklung aller betrieblichen Tätigkeit. Diese vollzieht das betriebliche (Verwaltungs-) Geschehen und ist gleichzeitig das Ergebnis dieses Gestaltungsprozesses. Die
Organisation regelt die Aufbauorganisation und Ablauforganisation, setzt den Ordnungsrahmen zur
Optimierung des ganzheitlichen Betriebsgeschehens unter Berücksichtigung aufgabenbezogener, wirtschaftlicher und mitarbeitergerechter Bedingungen.
Verantwortlich sind neben dem Haupt- und Personalamt die einzelnen Organisationseinheiten und
ihre Führungskräfte und Vorgesetzte.
Durch das Haupt- und Personalamt erfolgt die Beratung zu Organisationsstrukturen in der Aufbauund Ablauforganisation, insbesondere zur Wirtschaftlichkeit der Aufgabenerfüllung. Hierdurch werden
effiziente Organisationsstrukturen und Arbeitsabläufe zur Gewährleistung der Aufgabenwahrnehmung
durch die Organisationseinheiten und den darin tätigen Beschäftigten gestaltet. Dies geschieht unter
Beobachtung der gesamtstädtischen Aufgabenentwicklung und der Ableitung von organisatorischen
Schlussfolgerungen und Maßnahmen u. a. im Rahmen von Organisationsbetrachtungen und untersuchungen, welche auch Aspekte der gesamtstädtischen Personalentwicklung berücksichtigen.
Personalentwicklung und Organisationsentwicklung sind untrennbar miteinander verbunden. Organisation arbeitet daher eng mit der Verwaltungsführung und allen Organisationseinheiten zusammen
und berät diese auch im Rahmen der Erarbeitung des Haushaltplanes, Teil Stellenplan.

7

6 Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit
Die Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit geben eine verbindliche Orientierung für das Verhalten von Vorgesetzten und Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei der Bewältigung der Aufgaben.
Sie zeigen die besondere Rolle der Führungskräfte und Vorgesetzten auf und sind Grundlage für das
tägliche Handeln.
Führungskräfte sind leitende Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Ebenen im Sinne der allgemeinen
Dienstanweisung zur Regelung des allgemeinen Dienstbetriebes und Geschäftsganges in der Verwaltung der Stadtverwaltung Dresden. Die Grundsätze der Führung und Zusammenarbeit gelten darüber
hinaus ebenso für alle anderen Vorgesetzten in der Stadtverwaltung Dresden.

Umgang mit Konflikten

Anerkennung und Kritik

Zusammenarbeit und
Aufgabenübertragung

Beteiligung der
Mitarbeiter/-innen

Führungsstil

Kommunikation und
Informationsaustausch

Grundsätze der
Führung und Zusammenarbeit

6.1 Kommunikation und Informationsaustausch
Offene Kommunikation, umfassender gegenseitiger Informationsaustausch und Zielabsprachen auf
allen Hierarchieebenen bilden die wesentlichen Grundlagen für Entscheidungen und die Erfüllung von
Aufgaben. Sie schaffen Sicherheit und Vertrauen. Vor allem Führungskräfte sind verantwortlich für die
schnellstmögliche und vollständige Weitergabe von fachbezogenen Informationen. Aber auch Hintergründe und Entscheidungen, die ein umfassendes Denken und Einordnen der Zusammenhänge und
Arbeitsergebnisse ermöglichen, beinhalten diesen Informationsaustausch.
Führungskräfte steuern den Informationsfluss. Eine unkontrollierte „Informationsflut“ sowie ein Informationsgefälle sind dabei zu vermeiden. Sie schaffen ein Arbeitsklima, das Diskussionen und den
Informationsaustausch untereinander zulässt und damit die Vernetzung von Wissen unterstützt.
Jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter trägt ebenfalls dazu bei und ist verpflichtet, Informationen
unter Beachtung der rechtlichen Bestimmungen weiterzugeben.
Der Zugang zu den Informationsmitteln innerhalb der Stadtverwaltung Dresden soll grundsätzlich an
allen Arbeitsplätzen, in Ausnahmefällen an zentralen Zugangsstellen, gewährleistet werden. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind verpflichtet, bestehende Informationsmöglichkeiten (Umläufe,
Aushänge, Gehaltsbeilagen, Mitarbeiterinformationssystem) so zu nutzen, dass sie ihren grundsätzlichen Informationsbedarf decken.

8

6.2 Mitarbeiterorientierte Führung
Führungskräfte und Vorgesetzte ermöglichen durch ihren Führungsstil die erfolgreiche Zusammenarbeit mit den Beschäftigten auf allen Ebenen. Dabei sind sie sich ihrer Vorbildwirkung bewusst und
überprüfen das eigene Wirken und Handeln stetig. Sie nutzen angebotene Fortbildungsmaßnahmen in
eigener Verantwortung.
Vorgesetzte hören ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aktiv zu, nehmen sich ausreichend Zeit für
Gespräche und sind offen für berechtigte Kritik. Sie gewährleisten, dass die Belange und Bedürfnisse
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Ruhe besprochen werden und wirken darauf hin, dass diese
bei der Gestaltung der Ziele der Stadtverwaltung Dresden Berücksichtigung finden. Weiterhin ist es
Aufgabe der Vorgesetzten, ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nach ihren individuellen Eignungen,
Leistungen und Befähigungen zu fördern, ein motivierendes Arbeitsklima zu schaffen, deren Tätigkeiten zu koordinieren und somit die Qualität der Aufgabenerledigung der Stadtverwaltung Dresden zu
bestimmen und weiter zu verbessern.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bestätigen das in sie gesetzte Vertrauen mit Engagement und Eigeninitiative bei der Arbeit. Sie arbeiten offen, ehrlich und aktiv mit den Vorgesetzten zusammen und
bringen Beharrlichkeit und Ausdauer in eine gemeinsame Aufgabenerfüllung.

6.3 Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Die rechtzeitige und ernsthafte Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an Entscheidungsprozessen ist für deren Erfolg von grundlegender Bedeutung. Die Beteiligung der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter ermöglicht eine erhöhte Akzeptanz der Ergebnisse und trägt damit wesentlich zur
Steigerung ihrer Zufriedenheit und zur Erhöhung der Identifikation mit der Stadtverwaltung Dresden
bei. Eine besondere Rolle kommt dem teamorientierten Arbeiten bis hin zur organisierten Projektarbeit zu.
Führungskräfte stellen die Beteiligung der Beschäftigten insbesondere durch frühzeitige Information
über Veränderungsnotwendigkeiten sicher, unterstützen Teamarbeit und geben - wenn notwendig die entsprechenden Impulse.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhalten somit die Möglichkeit, rechtzeitig ihre Ideen und Anregungen in den Lösungs- und Entscheidungsprozess einzubringen und tragen somit wesentlich zum Erfolg
oder Misserfolg bei. Sie agieren innerhalb ihres übertragenen Verantwortungsbereiches selbständig
und nutzen die Möglichkeiten, sich in den Gestaltungsprozess mit Lösungsansätzen aktiv einzubringen.

6.4 Zusammenarbeit und Aufgabenübertragung
Führungskräfte sind beispielgebend für eine konstruktive und kooperative Zusammenarbeit sowohl
innerhalb ihres Fachbereiches als auch ämterübergreifend.
Sie gestalten die Arbeitsprozesse ziel- und ergebnisorientiert und sorgen für klare und eindeutige Aufgabenabgrenzungen. Durch zeitnahe und situationsgerechte Entscheidungen schaffen Führungskräfte
Sicherheit und unterstützen die Arbeitsprozesse.
Soweit möglich und zulässig sollen Führungskräfte ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Handlungs- und Entscheidungsspielräume eröffnen sowie Aufgaben, Handlungskompetenzen und Verantwortung übertragen. Dadurch werden Selbständigkeit gefördert, Kenntnisse und Fähigkeiten gefestigt
sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter motiviert.
Projektarbeit wird von allen Fachbereichen gleichermaßen gefördert und unterstützt.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erbringen ihren Anteil an den Gesamtergebnissen der Stadt durch
eine kompetente fachliche Arbeit und tragen in diesem Rahmen Verantwortung für ihre Leistung.
Haben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Aufgaben eigenverantwortlich bearbeitet, soll ihnen die
Möglichkeit gegeben werden, ihre Ergebnisse auch nach innen und außen selbst zu vertreten. Diese
Präsentation kann Anerkennung und Ansporn sein.
9

Führungskräfte tragen verantwortlich dazu bei, dass sowohl im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben als
auch im Interesse der vertrauensvollen Zusammenarbeit die Personalräte, die Schwerbehindertenvertretung und die Frauenbeauftragte in die Aufgabenerledigung einbezogen werden. Hierbei ist vor allem die rechtzeitige und umfassende Unterrichtung zu gewährleisten.

6.5 Anerkennung und Kritik
Anerkennung und Kritik sind wesentliche Elemente der Mitarbeiterführung und sollen fördernd und
motivierend auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wirken. Sowohl Anerkennung und Lob als auch
sachliche Kritik sollen zeitnah im Zusammenhang mit erbrachten Leistungen oder gezeigtem Verhalten
ausgesprochen werden und den Beschäftigten helfen, ihr eigenes Potential auszuschöpfen und sich
stetig zu verbessern. Beschwerden und Fehler werden als Chancen zur Verbesserung gesehen, in denen nach Ursachen gesucht und Lösungen entwickelt werden.
Den Beschäftigten sind der Zweck und die Notwendigkeit sachorientierter und in vorhersehbaren Abständen durchzuführender Kontrollen zu erklären, um Vertrauen zu fördern. Ergebnisse sind zu analysieren und auszuwerten.
Führungskräfte und Vorgesetzte fördern durch öffentliches Anerkennen guter Leistungen die Motivation und Arbeitszufriedenheit ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Kritik wird offen, jederzeit konstruktiv, sachlich, zeitnah und wertschätzend zum Ausdruck gebracht.
Sie wird nicht öffentlich, sondern im direkten Gespräch geäußert. Betroffene haben die Möglichkeit,
Stellung zu nehmen. Ursachen wiederholter Kritik sind zu analysieren und müssen die Probleme lösende Konsequenzen haben.
Führungskräfte schützen ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor unberechtigter und unangemessener Kritik und sind selbst gefordert, konstruktive Kritik an ihrem Führungsverhalten entgegen zu
nehmen. Vorgesetzte verlieren nicht, sondern gewinnen an Autorität, wenn sie für berechtigte Kritik
aufgeschlossen sind und daraus lernen.
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sind offen für berechtigte Kritik und üben eigene Kritik ebenfalls in
sachlicher Art und Weise sowohl gegenüber anderen Beschäftigten als auch gegenüber Vorgesetzten.
Sie achten gemeinsam mit den Führungskräften auf ein sachliches, konstruktives Betriebsklima. Dabei
sprechen sie Anerkennung wie auch Kritik zeitnah an.

6.6 Umgang mit Konflikten
Konflikte gehören zum Alltag. Sie sind im Team vor allem durch Vorgesetzte rechtzeitig wahrzunehmen, aufzugreifen und lösungsorientiert auszutragen. Eine konstruktive Konfliktlösung setzt eine offene Kommunikation im eigenen Tätigkeitsbereich voraus.
Hierfür tragen alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter besondere Verantwortung. Konflikte dürfen nicht
geduldet oder ignoriert werden – Handeln ist erforderlich. Zur Lösung von internen Konflikten sollen
entsprechende Hilfsangebote (Personalräte, Schwerbehindertenvertretung, Frauenbeauftragte, Sozialdienste) genutzt werden.

10

7 Handlungsfelder und Instrumente
der Personalentwicklung
7.1 Handlungsfeld Demografie
Die demografische Entwicklung wirkt sich zunehmend auch auf die Belegschaft der Stadtverwaltung
Dresden aus. Spürbar wird dies beispielsweise durch einen hohen Altersdurchschnitt des Personals
(aktuell 46,5 Jahre) als auch durch fehlende Nachwuchs- und Fachkräfte, zumindest in bestimmten
Fachbereichen. Diese Entwicklung kann zukünftig sowohl die Leistungsfähigkeit als auch die kontinuierliche Aufgabenerfüllung unserer Verwaltung gefährden, insbesondere da Dresden auch in den
kommenden Jahren einen Bevölkerungszuwachs prognostiziert und damit der Umfang der Aufgaben
zunimmt. Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, sollen verschiedenste Personalentwicklungsinstrumente und Maßnahmen eingesetzt werden, die positiv auf den demografischen Entwicklungsprozess innerhalb der Verwaltung wirken.

7.1.1

Personalgewinnung

Die Stadtverwaltung Dresden hat nach wie vor eingeschränkte personalwirtschaftliche Gestaltungsmöglichkeiten. Unabhängig davon gilt es, den für die Aufgabenerfüllung notwendigen Personalbestand mit dem Personalbedarf in Einklang zu bringen und ausreichend Personal zur Verfügung zu stellen.
Stand
Auf Basis lang- und mittelfristiger Personalbedarfsanalysen und unter Beachtung aktueller und künftiger Aufgaben wird notwendiger Personalbedarf sichtbar gemacht und individuelle, geeignete Ausschreibungsmöglichkeiten genutzt, die an den gesuchten Personenkreis angepasst sind.
Aufgaben und Ziele
Für die künftige Personalgewinnung ist auch weiterhin auf die Beschäftigung von schwerbehinderten
und gleichgestellten Menschen sowie Menschen mit Migrationshintergrund abzustellen. Zentraler
Ankerpunkt wird dabei die Erhöhung der Arbeitgeberattraktivität sein. Daher liegt die erste Aufgabe
eines Personalmarketings darin, die Attraktivitätsfaktoren wie zum Beispiel den Standortvorteil zu
identifizieren, sie zu kommunizieren und erfahrbar zu machen, um ein klares Arbeitgeberprofil zu
entwickeln.
Auf Basis des Arbeitgeberprofils ist der Zugang zu den externen Zielgruppen herzustellen. Analog des
Personalentwicklungsinstrumentes Ausbildung sind hierfür konkrete Ansätze zu entwickeln. Neben
einer verstärkten Nutzung aller Ausschreibungsmöglichkeiten ist auch eine Teilnahme an Fachmessen
von Fachhochschulen und Universitäten denkbar, ebenso wie gezielte Angebote von Praktikantenstellen zur Nachwuchsgewinnung.
Im Zuge der Entwicklung und Einführung eines neuen Personalmanagementsystems ist die Onlinebewerbung anzubieten.
Parallel dazu gilt es, intern vorhandenes Personal zur Übernahme erweiterter oder veränderter Aufgaben zu entwickeln. Dazu zählt insbesondere der weitere Ausbau des Handlungsfeldes Führungs- und
Fachkräfteentwicklung.

11

7.1.2

Ausbildung und Weiterbeschäftigung

Ausbildung ist die Basis für eine qualifizierte Nachwuchsgewinnung und unter Beachtung der demografischen Entwicklung eine wesentliche und vordringliche Aufgabe in der Stadtverwaltung Dresden.
Unterschieden wird zum einen zwischen ämterübergreifender Ausbildung, federführend durch das
Haupt- und Personalamt (vorwiegend Ausbildung in den Verwaltungsberufen), sowie der Ausbildung
ausschließlich in einem Amt (vorwiegend Ausbildung im gewerblich-technischen Bereich).
Stand
Unter der Federführung des Haupt- und Personalamtes gibt es seit einigen Jahren eine Vielzahl von
Aktivitäten. Neben Bewerbungsoffensiven zu Messen und Aktionstagen werden verstärkt Werbeplakate eingesetzt. Der Internetauftritt wurde angepasst. Für Menschen mit Migrationshintergrund gibt es
mittlerweile Werbekarten für eine Ausbildung in der Stadtverwaltung in sechs Sprachen.
Die Umstellung auf die Ausbildung des neuen Berufsbildes Kauffrau/Kaufmann für Büromanagement
gelang erfolgreich.
Die ämterübergreifende praktische Ausbildung ist Aufgabe aller Fachämter. Die Auszubildenden werden hier von engagierten Ausbildungsbeauftragten sowie Ausbilderinnen und Ausbildern begleitet. Für
die Ausbildungsbeauftragten werden entsprechende Arbeitszeitanteile berücksichtigt. Die Ausbilderinnen und Ausbilder werden durch umfangreiche Seminarangebote unterstützt. Möglichkeiten, eine
qualifizierte Ausbildertätigkeit zu honorieren, wurden innerhalb der DV Leistungsentgelt 2014 geschaffen.
Aufgaben und Ziele
Unter den sich verändernden demografischen Bedingungen sind auch künftig geeignete und motivierte Nachwuchskräfte für eine Tätigkeit bei der Stadtverwaltung Dresden zu gewinnen und qualitativ
hochwertig auszubilden. Vorhandene Wege sind dabei weiter auszubauen und neue Möglichkeiten zu
eruieren (Werbefilme, Onlineplattform, Social Media). Die Besetzung der Ausbildungsplätze mit geeigneten Auszubildenden ist oberstes Ziel. Grundvoraussetzung ist auch weiterhin die Bereitschaft der
Fachämter, die notwendigen Ressourcen bereitzustellen sowie die Absicherung der personellen und
organisatorischen Rahmenbedingungen.
Das Ausbildungs- und Weiterbeschäftigungskonzept (AWK) als Grundlage für eine gezielte und perspektivische Entwicklung der Ausbildung ist fortzuschreiben und die Richtlinie Ausbildung den aktuellen Erfordernissen anzupassen. Einem Rückgang an praktischen Ausbildungsplätzen ist konsequent
entgegenzuwirken. An einer Ausbildungstätigkeit interessierte Beschäftigte sind unter Beachtung der
fachlichen und persönlichen Eignung hierfür in diesem Bestreben zu unterstützen.
Der berufsbegleitende Unterricht ist um aktuelle Themen wie beispielsweise die Vermittlung interkultureller Kompetenzen zu erweitern.

7.1.3

Qualifizierung

Die Veränderungen der Arbeitsanforderungen und Arbeitsinhalte erfordern eine kontinuierliche Erhaltung und Aktualisierung der vorhandenen Kenntnisse und Fähigkeiten. Die Landeshauptstadt Dresden
legt besonderen Wert auf ein hohes Qualifikationsniveau der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Die Fortbildung stellt ein Recht und eine Pflicht für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dar. Die erforderlichen Ressourcen sind von Seiten der Dienststelle bereitzustellen. Darüber hinaus sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aufgefordert, sich auch außerhalb der Arbeitszeit und unter finanzieller
Beteiligung für die eigene Fortbildung zu engagieren.
Stand
Für die fachbezogene/fachspezifische Fortbildung obliegt die Verantwortung den Fachämtern, welche
entsprechende Ressourcen planen und eigene Fortbildungskonzepte entwickeln.

12

Die fachübergreifende Bedarfsermittlung ist Grundlage für die zentrale, ämterübergreifende Fortbildung. Verantwortlich hierfür ist grundsätzlich das Haupt- und Personalamt. Seit den vergangenen drei
Jahren werden verstärkt in enger Zusammenarbeit mit den Fachämtern auch spezifische Fachthemen
gebündelt und ämterübergreifende zentrale Fortbildungsangebote entwickelt. Dies ermöglicht auch
bei knappen Budgets Synergien zu erzeugen und Fachspezialistinnen sowie Fachspezialisten zu gewinnen.
Die Ermittlung des Qualifizierungsbedarfes ist Teil des jährlichen Mitarbeitergespräches. Die Qualifizierungsbedarfe der einzelnen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden so erfasst und fließen sowohl in
die Bedarfsermittlungen der Ämter als und auch in die gesamtstädtische Bildungsplanung bei fachübergreifenden Themen ein.
An besonderer Bedeutung haben innerhalb der vergangenen zwei Jahre sowohl die Vermittlung interkultureller Kompetenzen als auch die Anforderungen der Vermittlung von Sprachkompetenzen in der
Sprache Englisch gewonnen. Die Rahmenbedingungen der bereits seit über 10 Jahren angebotenen
fachübergreifenden Kurse zur Förderung der Sprachkompetenz in Englisch wurden 2014/2015 überarbeitet, angepasst und erweitert.
Umfangreichere Fachqualifikationen werden durch die Fachämter nach Einzelprüfung je nach Anteil
des dienstlichen Interesses gefördert. Mit den Beschäftigten wird in diesen Fällen eine Qualifizierungsvereinbarung geschlossen.
Aufgaben und Ziele
Ziel bleibt weiterhin die vorausschauende, bedarfsorientierte Erarbeitung von Qualifizierungsangeboten. Hierfür wird eine noch engere Zusammenarbeit mit den einzelnen Fachämtern angestrebt. Bestehende Synergien sind auszubauen.
Die in 2006 begonnene Vermittlung interkultureller Kompetenzen ist als fester Bestandteil des Zentralen Fortbildungsprogramms weiterzuführen und bedarfsorientiert auszubauen. Die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter werden hierbei unterstützt, ein Selbstverständnis für andere Kulturen zu entwickeln
und diese Kenntnisse in den täglichen Arbeitsablauf zu übertragen. Eine regelmäßige Überprüfung der
angebotenen Kurse zur Vermittlung von Sprachkompetenzen hinsichtlich ihrer Aktualität und den
Erfordernissen ist gewährleistet.
Die Dienstordnung zur Planung, Vorbereitung, Durchführung und Abrechnung der Maßnahmen der
Qualifizierung (DO Qualifizierung) ist auf ihre Aktualität zu prüfen und ggf. an neue Bedingungen anzupassen.
Für berufsbegleitende Studiengänge und umfangreiche Zusatzqualifikationen, welche ämterübergreifende Bedeutung und Nutzen haben, soll eine zentrale Steuerung und Unterstützung geschaffen werden.

7.1.4

Hospitation

Hospitationen stellen eine zusätzliche Bildungsmöglichkeit dar, welche auf Freiwilligkeit, Eigeninitiative
und dem Umsetzungsengagement der Führungskräfte und der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beruht.
Diese Form des Lernens bietet Wissenszuwachs, Erkenntnisgewinnung über den eigenen Aufgabenbereich hinaus und ermöglicht den direkten Erfahrungsaustausch am Arbeitsplatz. Hospitationen sollen
zur Steigerung der Arbeitszufriedenheit und Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beitragen.
Ämterübergreifende und verwaltungsübergreifende Hospitationen ermöglichen in begrenzten, überschaubaren Zeiträumen praktische Einsichtnahme in Aufgabenbereiche mit einem unmittelbaren oder
mittelbaren Bezug zur eigenen Arbeit und damit die Aneignung von Abläufen und Aufgabenanforderungen. Sie fördern die verwaltungsinterne Kommunikation, fördern das vernetzte Denken und erfolgen unabhängig von Eingruppierungen und anderen Zusatzvoraussetzungen.

13

Stand
Mit der Richtlinie zur Durchführung von Hospitationen in der Stadtverwaltung Dresden wurden bereits
2006 Rahmenbedingungen für dieses Personalentwicklungsinstrument geschaffen. Hospitationen
wurden zunächst nur begrenzt, dann jedoch mit positiver Resonanz genutzt.
Hospitationen als alternative Möglichkeit zur Fortbildung wird als Personalentwicklungsinstrument zu
wenig von den Führungskräften angeboten, noch von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erfragt.
Ursachen hierfür könnten unter anderem auch Arbeitsverdichtung und der damit verbundene Zeitdruck sein.
Aufgaben und Ziele
Aufgabe ist es künftig, dass Instrument besser als Qualifizierungsmöglichkeit und zur Förderung der
Zusammenarbeit sowohl zwischen den Ämtern in der Verwaltung, den Eigenbetrieben als auch externen Unternehmen zu etablieren. Hierbei sind die Regelungen der Richtlinie Hospitation und ggf. weiterer rechtlicher Rahmenbedingungen unter Federführung des Haupt- und Personalamtes zu beachten.

7.1.5

Einarbeitung

Alle neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stehen anfangs einer fremden Organisation, neuartigen
Arbeitsaufgaben und einem neuen sozialen Umfeld gegenüber.
Die Einarbeitung neuer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist ein wichtiges Instrument innerhalb der
Personalentwicklung. Unterschiedlichen Zielgruppen, wie z. B. neu eingestellte Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, übernommene Auszubildende oder auch Berufsrückkehrer/-innen sind dabei zu berücksichtigen.
Stand
Einarbeitung erfolgt innerhalb der Verwaltung selbständig und in unterschiedlicher Form und Intensität. Einen übergreifenden Einarbeitungsplan bzw. eine allgemeine Handreichung gibt es bisher nicht.
Aufgaben und Ziele
Die Stadtverwaltung Dresden ist eine große komplexe Verwaltung. Dies erschwert es neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern insbesondere in der Startphase einen schnellen Überblick zu gewinnen.
Neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen künftig wichtige Informationen und Orientierungshinweise in Form einer Handreichung erhalten und/oder in einer Informationsveranstaltung unter Einbeziehung der Mitarbeitervertretungen in die Gesamtorganisation Stadtverwaltung eingeführt werden.
Der größte Schwerpunkt liegt bei der Einarbeitung vor Ort. Die Vorgesetzten und Führungskräfte
nehmen bei der Einführung neuer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine Schlüsselrolle ein. Eine strukturierte gezielte Einarbeitung ist hilfreicher und wirtschaftlicher als die nachträgliche Korrektur von
vermeidbaren Fehlern. Zur Unterstützung einer erfolgreichen Gestaltung der Einarbeitungsphase sind
Anregungen und Hinweise für Vorgesetzte zu erarbeiten.
Für eine Startbegleitung im Amt ist die Möglichkeit einer Patenschaft durch Kolleginnen und Kollegen
vor Ort zu prüfen. Sie ermöglicht die schnelle Beantwortung von Fragen und stillt einen in der Einarbeitungsphase erhöhten Informationsbedarf. Damit wird die Integration in ein neues Team beschleunigt und Unsicherheiten im neuen Arbeitsumfeld abgebaut.

14

7.1.6

Wissensmanagement

Wissensmanagement hat die Entwicklung, Sicherung und den Austausch von Wissen und Kompetenzen zum Ziel. Wissen ist eine Ressource, die vermehrt werden kann. Durch Mitarbeiterwechsel geht
Wissen verloren soweit es nicht vorher weitergegeben wird. Insbesondere trifft dies auf Beschäftigte
zu, die in den kommenden Jahren in den Ruhestand eintreten. Zusätzlich sind die Beschäftigten durch
die ständige Modernisierung der Informations- und Kommunikationstechnologien sowie durch gesetzliche und gesellschaftliche Änderungen einer hohen Informationsflut ausgesetzt, die es zu handhaben
gilt. Wissensmanagement hilft dabei, dass das richtige Wissen zur richtigen Zeit am richtigen Ort ist.
Stand
Die Stadt Dresden befindet sich derzeit im aktiven Austausch mit anderen Großstädten in Deutschland
zur Implementierung von Wissensmanagement.
Insgesamt werden in der Stadtverwaltung Dresden bereits viele Instrumente des Wissensmanagements genutzt. Hier zu nennen sind vorwiegend Qualifizierungsmaßnahmen und weitere Personalentwicklungsinstrumente wie das Mitarbeitergespräch. Ebenso ist eine Informationsplattform für alle
Beschäftigten (Mitarbeiterinformationssystem) und eine E-Mail-Platt-form zur gemeinsamen Kommunikation vorhanden.
Aufgaben und Ziele
Um Wissen erhalten, erweitern und weitergeben zu können, sollen wichtige Wissensträger, insbesondere in Schlüsselpositionen, identifiziert und geeignete Instrumente zur Wissensbewahrung eingesetzt
werden. Hierfür sind die bestehenden Instrumente unter dem Aspekt Wissensmanagement konzeptionell zu bündeln, auszugestalten und ggf. zu erweitern.
Besonders für den Fall des Wechsels in den Ruhestand soll künftig mit einer rechtzeitigen Nachbesetzung der Stellen gesorgt werden um eine geordnete Übergabe zu ermöglichen.

7.1.7

Alternsgerechte Beschäftigung

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen perspektivisch dauerhaft für die Stadtverwaltung Dresden
tätig sein. Dabei ist die Arbeit so zu gestalten, dass die Beschäftigungsfähigkeit und das Innovationspotenzial der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jeder Altersgruppe erhalten bleiben. Sich verändernde
Fähigkeiten und Fertigkeiten müssen dabei bei der Bedarfsplanung berücksichtigt werden.
Stand
Für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die aus gesundheitlichen Gründen ihre Tätigkeit nicht mehr
ausüben können, werden gemeinsam mit dem Betrieblichen Sozialdienst derzeit individuelle Lösungen
gesucht, um auch weiterhin für die Stadtverwaltung Dresden tätig bleiben zu können.
Aufgaben und Ziele
Ziel ist es, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter insbesondere in körperlich und psychisch stark beanspruchenden Tätigkeitsbereichen im Sinne eines lebenslangen Lernens zu unterstützen, dass sie flexibel
einsatzfähig sind, um auf zukünftige Veränderungen reagieren zu können. In erster Linie sind Anpassungsqualifizierungen in konkreten Einzelfällen zu ermöglichen. Aufgabe soll sein, generelle Möglichkeiten der beruflichen Neuorientierung (z. B. durch kontinuierliche Weiterbildungsmöglichkeiten am
PC oder aber auch im allgemeinen rechtlichen Bereich) bedarfsorientiert zu entwickeln und Rahmenbedingungen für eine zentral gesteuerte Umsetzung zu erarbeiten.

15

7.2 Handlungsfeld Führungs- und Fachkräfteentwicklung
Die Entwicklung von Führungs- und Fachkräften ist ein kontinuierlich andauernder und systematischer
Prozess. Dieser ermöglicht es, die Fähigkeiten und Kenntnisse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu
erkennen, zu erhalten und unter Beachtung neuer und sich verändernder Anforderungen anzupassen.
Neben dem Erhalt vorhandenen Wissens hat dieses Handlungsfeld aber auch den Schwerpunkt der
Entwicklung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern hin zu zukünftigen Aufgaben.

7.2.1

Führungskräfteentwicklung

Führungskräfte prägen die Führungskultur der Verwaltung und haben damit einen entscheidenden
Einfluss auf die Motivation und damit auch auf die Leistungsfähigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Kompetenzen und Fähigkeiten zur Führung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auszubauen und zu entwickeln ist daher wesentliche Aufgabe der Verwaltung, aber auch jedes Einzelnen
selbst.
Stand
Die Stadtverwaltung Dresden verfügt bereits seit 1998 über ein strukturiertes Schulungsprogramm für
Führungskräfte. Gefördert werden die Entwicklung und der Ausbau von vier führungsspezifischen
Fähigkeiten. Neben einer verpflichtenden Basisschulung wird eine Vielzahl frei wählbarer Schulungsthemen angeboten. Das bestehende Schulungsprogramm wurde 2011 umfangreich überarbeitet und
angepasst und wirkte sich in gesteigertem Interesse der Zielgruppe und an erhöhten Auslastungsgraden aus.
Ungeachtet dessen, dass bereits seit vielen Jahren eine Teilnahme an führungsrelevanten Themen
zumindest alle zwei Jahre erwartet wird, wird dies nicht flächendeckend eingehalten.
Kontinuierliche Schulungsangebote zu aktuellen Themen und Trends für Amtsleiterinnen und Amtsleiter gibt es seit 2010, hier mit dem Ziel, diese in regelmäßigen Abständen anzubieten. Beginnend mit
dem Jahr 2015 werden aktuelle Themen zur Diskussion gestellt mit dem Ziel, das Führungsverständnis
und diesbezügliche Entwicklungen abzugleichen, zu vereinheitlichen und zu stärken. Die Amtsleiterinnen und Amtsleiter sind hier sowohl bei der Teilnahme als auch bei der inhaltlichen Mitwirkung sehr
engagiert.
Für die Zielgruppe Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter wurde ebenfalls begonnen, führungsspezifische Themen anzubieten. Hier wird deutlich, dass verpflichtende Veranstaltungen zumeist
wahrgenommen werden und auch die Möglichkeit des Erfahrungsaustausches in dieser Form geschätzt wird. Dennoch ist festzustellen, dass freiwillige Veranstaltungen eher verhalten angenommen
werden.
Ziele und Aufgaben
Die regelmäßige Anpassung und Ergänzung des Schulungsprogramms für Führungskräfte bleibt fortlaufende Aufgabenstellung, künftig auch unter Beachtung der Anforderungen langjähriger, erfahrener
Führungskräfte und Vorgesetzten. Der immer größeren Bedeutung des Netzwerkgedankens soll dabei
ebenfalls Rechnung getragen werden.
Alle Führungskräfte und Vorgesetzten sind mit Blick auf ihre Vorbildwirkung gehalten, die eigenen
Führungskompetenzen mit Eigeninitiative regelmäßig zu reflektieren und auszubauen. Die Amtsleiterinnen und Amtsleiter haben eine kontinuierliche Teilnahme an Führungsfortbildungen anzuregen, zu
fördern und zu gewährleisten.
Die Erarbeitung eines Curriculums mit Pflichtinhalten für alle Führungskräfte und Vorgesetzten und
die Prüfung der Einhaltung dessen ist künftige Aufgabe. Die praktische Umsetzung ist anhand der zur
Verfügung stehenden finanziellen Ressourcen auszurichten.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, welche erstmals eine Vorgesetzten- oder Führungsfunktion übernehmen, erhalten auf Anfrage des jeweiligen Fachamtes eine Schulungsempfehlung durch das Hauptund Personalamt. Die Entsendung zu diesen Schulungen sowie die Kontrolle der Teilnahme obliegen
16

den jeweiligen direkten Führungskräften in den Fachämtern und sichern die schnelle und vor allem
sachgerechte Übernahme der Verantwortung für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Neben den regulären Führungskräfteschulungen werden für Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter spezifische Schulungen angeboten. Diese sollen auch innerhalb dieser Hierarchieebene als Plattform für regelmäßigen ämterübergreifenden Erfahrungsaustausch dienen.
Amtsleiterinnen und Amtsleiter werden in den kommenden Jahren ebenfalls weiterhin spezifische
Schulungsangebote zu führungsrelevanten Themen angeboten und ein entsprechender Erfahrungsaustausch ermöglicht. Jahreskonferenzen für Amtsleitungen sollen regelmäßig durchgeführt werden.

7.2.2

Nachwuchskräfteförderung

Angesichts der in einem absehbaren Zeitraum durch die bestehende Altersstruktur fehlenden Fachund Führungskräfte ist es zum Erhalt der Kontinuität der Aufgabenerfüllung dringend geboten, entsprechenden Nachwuchs zu gewinnen und zu qualifizieren. Dies führt zu einer ausgewogenen Personalstruktur sowie zur Motivierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu besonderen Leistungen.
Eignung, Befähigung und Leistung sind Voraussetzung für einen zielgerichteten Einsatz als Führungskraft. Der gezielten Förderung von Frauen zur Erhöhung des Anteils weiblicher Führungskräfte ist dabei Rechnung zu tragen.
Stand
2010 wurde erstmals ein allgemeines Förderprogramm für Führungsnachwuchskräfte durchgeführt,
um geeignete Beschäftigte auf eine entsprechende Funktion vorzubereiten. In der praktischen Umsetzung zeigte sich jedoch, dass nur ein Teil der Nachwuchskräfte eine Führungsfunktion übernehmen
konnte.
Die Fachnachwuchskräfteförderung obliegt in erster Linie den Fachämtern. Diese identifizieren Potenzialträgerinnen sowie Potenzialträger und fördern diese bei der Erlangung von Spezialwissen unter
Nutzung verschiedener Personalentwicklungsinstrumente wie z. B. Qualifizierung, Hospitation oder
Projektarbeit.
Aufgaben und Ziele
Ziel ist es, dauerhaft die geeignetsten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in die jeweiligen Stellen zu
bringen, d. h. es ist eine hohe Übereinstimmung zwischen Anforderungs- und Eignungsprofil anzustreben.
Im Bereich der Führungsnachwuchskräfte gilt es basierend auf entsprechende Bedarfsanalysen und
unter Beachtung der verschiedenen Hierarchieebenen und Berufsgruppen, fachübergreifende Kompetenzen zu vermitteln. Federführend hierfür ist das Haupt- und Personalamt. Dieses hat in enger Zusammenarbeit und auf Vorschlag der Fachämter Nachwuchskräfte identifizieren und Entwicklungspläne erarbeiten. Die Fachämter sind im Gegenzug gehalten, entsprechende Stellen mit diesen Nachwuchskräften zu besetzen.
Neben Neueinstellungen sollen Fach- und Führungskräftenachwuchs auch aus den eigenen Reihen
herangebildet werden. Hierzu ist erforderlich, dass neben dem Mitarbeitergespräch und den Anforderungsprofilen sowie Beurteilungssystemen auch qualifizierte und standardisierte Auswahlverfahren
zur Analyse des Nachwuchskräftepotentials genutzt werden.
Darüber hinaus sind Fachkräfte mit fundiertem Spezialwissen heranzubilden. Auch hier bedarf es einer
zielgerichteten Auswahl und Qualifikation.
Bedarfe an Fachnachwuchskräften bis hin zu Spezialistinnen und Spezialisten sind vorausschauend zu
ermitteln. Identifizierten Potenzialträgerinnen und Potenzialträgern sollen im gesamtstädtischen Interesse entsprechende Fachkarrieren ermöglicht werden.

17

7.2.3

Coaching

Coaching stellt eine kontinuierliche und zeitliche begrenzte, partnerschaftlich ablaufende Begleitung
und Unterstützung für Einzelpersonen bzw. Gruppen oder Teams dar. Coaching erfolgt durch hierfür
qualifizierte externe Beraterinnen und Berater, ist zielorientiert sowie situativ ausgerichtet und zielt
darauf ab, einer Person oder Gruppe in einer bestimmten Problemsituation Handlungsalternativen
und Perspektiven aufzuzeigen. Dadurch werden die persönliche Weiterentwicklung sowie kommunikative Fähigkeiten gefördert.
Stand
Das Ziel des Personalentwicklungskonzeptes 2011 wurde dahingehend erreicht, dass das Instrument
Coaching neben der Führungskräftequalifizierung als zusätzliches ständiges Element für Führungskräfte aufgenommen wurde. Das Instrument wird im Vergleich zur Größe der Verwaltung noch wenig
genutzt, dann jedoch mit positivem Feedback. In den vergangenen zwei Jahren hat das Gruppencoaching im Führungsbereich an Bedeutung gewonnen.
Aufgaben und Ziele
Bisher erhielten Führungskräfte mit mindestens drei Jahren Führungserfahrung Zugang zum Coaching.
Diese Ausrichtung wird überarbeitet, um künftig auch neuen Führungskräften ein Coaching direkt bei
Übernahme einer Führungstätigkeit zu ermöglichen.

7.2.4

Mentoring

Mentoring ist ein Instrument insbesondere für Nachwuchskräfte, bei welchem der Nachwuchskraft
(Mentee) eine erfahrene Person (Mentor/-in) auf Zeit an die Seite gestellt wird. Diese soll ihr fachliches Wissen, ihre beruflichen Erfahrungen sowie die Werte des Arbeitgebers weitergeben. Das Instrument fördert somit sowohl die berufliche und persönliche Entwicklung von Beschäftigten als auch
den Wissenserhalt innerhalb der Organisation.
Stand
Mentoring ist noch kein etabliertes Instrument in der Stadtverwaltung Dresden und wird eher sporadisch im Rahmen der Einarbeitung von neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eingesetzt. Entsprechende Regelungen zur Anwendung von Mentoring fehlen.
Aufgaben und Ziele
Ziel ist das Schaffen von Rahmenbedingungen für ein institutionalisiertes Mentoring-Programms, welches vom Haupt- und Personalamt initiiert und gesteuert wird. Das Instrument soll vorerst als internes
Mentoring-Programm, insbesondere im Führungsbereich, ist innerhalb der kommenden Jahre erprobt
werden.

7.3 Handlungsfeld Führung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Um Führungsziele zu erreichen, Bedarf es einer Vielzahl von Führungsinstrumenten. Für direkte Führungsinstrumente wie Lob und Anerkennung, Verhandlung oder auch Überzeugung bedarf es der Förderung der Kompetenzen der Führungskräfte und Vorgesetzten. Für die Nutzung beispielsweise des
Mitarbeitergesprächs oder für Beurteilungen wird ein entsprechender Werkzeugkasten mit regulierten Instrumenten benötigt, über welche die Stadtverwaltung verfügt. Deren ordnungsgemäßer Nutzung ist für Führungskräfte und Vorgesetzte verpflichtend.

18

7.3.1

Mitarbeitergespräche

Das regelmäßige Mitarbeitergespräch ist entscheidende Grundlage für die Ausübung eines kooperativen Führungsstils, für das Erkennen und Unterstützen von Entwicklungspotenzial und das Abgleichen
von Qualifizierungsanforderungen und -Vorstellungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Es dient
aber auch und insbesondere dazu, eine positive und damit motivierende Reflexion über die Zusammenarbeit zu geben und zu erhalten.
Stand
Die Dienstvereinbarung über die Führung regelmäßiger Gespräche zwischen Vorgesetzten und ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern (DV Mitarbeitergespräche) wurde letztmalig 2010 angepasst. Mit
der Neugestaltung der Dienstvereinbarung wurde auch den Erfordernissen aus § 5 Tarifvertrag öffentlicher Dienst (TVöD) Rechnung getragen.
Vorgesetzte haben das Gespräch jährlich anzubieten und durchzuführen und sind hierfür verantwortlich. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben den Anspruch auf ein regelmäßiges jährliches Mitarbeitergespräch und können dieses bei ihrer/ihrem jeweiligen Vorgesetzten beantragen, ein angebotenes
Gespräch aber auch ablehnen. Bedingt durch die erneute Einführung einer leistungsorientierten Bezahlung 2014 und der Möglichkeit, die Gespräche zu koppeln, werden Mitarbeitergespräche wieder
intensiver geführt.
Aufgaben und Ziele
Das Mitarbeitergespräch soll als Instrument gestärkt werden. Die Führungskräfte und Vorgesetzten
sind für die Umsetzung zu sensibilisieren und für die Einhaltung verantwortlich. Die Qualifizierungsund Entwicklungsvorstellungen sind im Abgleich mit den Zielen der jeweiligen Organisationseinheit in
die Personalentwicklungsplanung der Ämter zu integrieren. Eine Weiterentwicklung der allgemeinen
Kommunikationskultur in der Verwaltung bleibt weiterhin das Ziel.

7.3.2

Beurteilungen

Mitarbeiterbeurteilungen dienen zur Feststellung von Eignung und Befähigung von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern. Sie sind Grundlage für anforderungsgerechte Personalentscheidungen insbesondere
bei der Besetzung von Stellen sowie des leistungsgerechten Stufenaufstiegs. Die Anwendung einheitlicher Beurteilungskriterien gibt dabei Hilfestellung für vergleichbare Beurteilungsmaßstäbe.
Stand
Die Dienstordnung zu Richtlinien zur Beurteilung der Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden vom
Oktober 2006 wird flächendeckend angewandt. Das bestehende Beurteilungssystem wird den grundsätzlichen Anforderungen an ein leistungsorientiertes Personalmanagement gerecht. Unabhängig
davon befindet sich die geltende DO Beurteilung in der Überarbeitungs- und Anpassungsphase.
Aufgaben und Ziele
Bei diesem Personalentwicklungsinstrument ist besonderes Augenmerk auf eine einheitliche Handhabung der Beurteilungsmaßstäbe zu legen.
Die Dienstordnung Beurteilung ist nach Überarbeitung analog der bisherigen Regelungen flächendeckend anzuwenden. Begleitend dazu werden entsprechende Schulung von Beurteilerinnen und Beurteilern angeboten. Eine Teilnahme auch über die Einführungsphase hinaus wird intensiv gefördert.
Regelmäßige Angebote dazu erfolgen im Rahmen des zentralen Führungskräfteschulungsprogramms,
um unterschiedliche Vorgesetztenmaßstäbe möglichst zu minimieren.

19

7.3.3

Leistungsanreize

Um Leistungsbereitschaft zu fördern, sollen entsprechende immaterielle und materielle Leistungsanreize zum Einsatz kommen.
Stand
Während die immateriellen Anreize wie Lob, Anerkennung und Verantwortung bereits für Führungskräfte als Möglichkeit zur Motivation der Beschäftigten längst bekannt sind und zur Anwendung kommen, wurden mit Einführung des Tarifvertrages öffentlicher Dienst (TVöD) und der Nutzung vorhandener beamtenrechtlicher Regelungen auch monetäre Leistungsanreize geschaffen. Die leistungsorientierte Bezahlung dient neben der Motivation der Anerkennung der Leistung und fördert eine weitere Leistungsbereitschaft. Im September 2014 konnte eine neue Dienstvereinbarung Leistungsentgelt
geschlossen werden. Die Einführung erfolgte begleitet von umfangreichen Schulungen für Vorgesetzte
und Beschäftigte.
Aufgaben und Ziele
Die Akzeptanz des Systems der leistungsorientierten Bezahlung unter den Beschäftigten ist weiter zu
erhöhen. Wichtig hierfür sind identische Maßstäbe innerhalb der Fachbereiche, die dafür Sorge tragen, dass Anwendungen der Regelungen einheitlich und transparent erfolgen. Schulungsangebote zur
Unterstützung der Umsetzung dieses Personalentwicklungsinstrumentes sowohl für neue Vorgesetzte
als auch für Beschäftigte bestehen im Rahmen des zentralen Fortbildungsangebotes jährlich.
Die Verantwortung für eine begründete differenzierte und diskriminierungsfreie Leistungsfeststellung
obliegt den bewertenden Führungskräften und Vorgesetzten.

7.3.4

Vorgesetztenrückmeldung

Die Vorgesetztenbeurteilung ist ein Verfahren, mit dessen Hilfe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die
bzw. den direkten Vorgesetzte/Vorgesetzten hinsichtlich des Arbeits- und Führungsverhaltens beschreiben und anhand von festgelegten Kriterien beurteilen.
Das mit der Richtlinie zur Regelung der Beurteilung von Vorgesetzten eingeführte strukturierte verbindliche Verfahren orientiert sich bei den Beurteilungskriterien an den für die Landeshauptstadt
Dresden geltenden Grundsätzen der Führung und Zusammenarbeit.
Stand
Die Vorgesetztenbeurteilung wurde 2006 verpflichtend eingeführt und sollte aller 3 Jahre stattfinden.
Die teilnehmenden Vorgesetzten und Führungskräfte erhielten damals erstmals Informationen darüber, wie sich ihr Selbst- vom Fremdbild unterscheidet. Das Verfahren war bei dem ersten Aufruf 2008
sowohl für die Beurteilenden als auch für die Beurteilten ungewohnt und wurde nicht wie erhofft angenommen.
Das Instrument wird aktuell nur auf Eigeninitiative von Führungskräften und Vorgesetzten genutzt.
Aufgaben und Ziele
Ziel ist es, die Reflexion des eigenen Führungsverhaltens durch die Vorgesetzten und Führungskräfte
zu ermöglichen. Die weitere Entwicklung von Führungseigenschaften durch eine Rückmeldung von
Stärken und Potenzialen soll gefördert und damit die Zusammenarbeit verbessert werden und die
Führungskultur wachsen.
Mit dieser sachlichen Rückmeldemöglichkeit im standarisierten Verfahren helfen Beschäftigte ihren
Vorgesetzen, ihr Führungsverhalten zu hinterfragen. Im ersten Durchgang 2008 haben aus verschiedensten Gründen nicht alle Ämter teilgenommen. Deshalb besteht die Aufgabe, einen erneuten verpflichtenden Aufruf zu starten und das Instrument wie ursprünglich geplant zu verstetigen. Ziel ist eine
weitere Steigerung der Führungskompetenz und der Mitarbeiterzufriedenheit.

20

7.3.5

Anforderungsprofile

Das Anforderungsprofil bildet die zur Durchführung einer Aufgabe und Beschreibung einer Stelle notwendigen Fähigkeiten, Fachkenntnisse und Schlüsselqualifikationen ab. Es darf sich nur auf die Aufgaben beziehen, jedoch nicht auf bestimmte Personenmerkmale oder Gruppen.
Um zielgerichtet das geeignetste Personal für die Aufgabenerfüllung zu ermitteln, ist es erforderlich,
die Anforderungen der jeweiligen Stelle mit den Fähigkeiten und der Eignung der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter abzugleichen.
Stand
Seit 2008 werden vorhandene Stellenbeschreibungen um Anforderungsprofile ergänzt. Die Erarbeitung von Anforderungsprofilen nach einheitlichen Kriterien wurde dabei als ein längerfristiger Prozess
in den Fachämtern verstanden.
Anforderungsprofile entstehen dabei aus den Anforderungskriterien der Tätigkeiten und der Bedeutung der Aufgabe. Sie enthalten Aussagen zur Wichtung der erwarteten Kompetenzen. Anforderungsprofile unterstützen die Anwendung verschiedener anderer Personalentwicklungsinstrumente wie
Personalauswahlverfahren, Fortbildung, Beurteilungen, Mitarbeitergespräch, Hospitationen.
Die Erstellung und Verwendung von Anforderungsprofilen hat sich insgesamt gut bewährt. Nach den
in den vergangenen Jahren hierzu gesammelten Erfahrungen zeigte sich unter den Gesichtspunkten
der Verfahrensvereinfachung Änderungsbedarf. Diesem Bedarf wurde mit der Anpassung der Richtlinie 2014 Rechnung getragen, indem beispielsweise Anforderungsmerkmale standardisiert wurden.
Aufgaben und Ziele
Stellenbeschreibungen werden weiter fortlaufend um Anforderungsprofile ergänzt.
Sie werden zur Unterstützung der Anwendung weiterer Personalentwicklungsinstrumente, insbesondere als Basis für Personalauswahlentscheidungen genutzt, um deren Nachvollziehbarkeit und Nachprüfbarkeit sicherzustellen.

7.3.6

Teambildungsunterstützung

Verwaltungsvorgänge und Vorhaben werden immer komplexer und anspruchsvoller und erfordern
zukünftig vermehrt die Zusammenarbeit von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit unterschiedlichem Fachwissen, unterschiedlichen Fähigkeiten und Kompetenzen. Um diese verschiedenen Potentiale optimal nutzen zu können, gemeinsam produktiv zu werden und gemeinsam bei der Problembewältigung mitzuwirken, bedarf es einer systematischen Unterstützung der Teamentwicklung.
Stand
Im Rahmen der zentralen Fortbildung werden seit geraumer Zeit Teamcoachings oder auch Workshops für einzelne Teams angeboten. Dies erfolgt unter Beachtung der finanziellen Engpässe jedoch
sehr dosiert und zurückhaltend und nur in dringenden Fällen. Die Nachfrage ist jedoch steigend.
Aufgaben und Ziele
Es gilt, Teams, welche aus den unterschiedlichsten Gründen Aufgabe und Ziel aus den Augen verloren
haben, zu unterstützen, gemeinsam neu zu starten und im Sinne einer optimalen Aufgabenerfüllung
zu motivieren und zu stärken. Vorhandene Angebote wie das Gruppencoaching und Teamentwicklungsworkshops sind weiterhin bereitzustellen und auszubauen.
Ein Team zeichnet sich auch durch Vertrauen und eine gute Kommunikation aus. Dies soll auch außerhalb des Arbeitsalltags in gewissem Umfang ermöglicht und gepflegt werden. Dazu gehören gemeinsame Unternehmungen und Veranstaltungen wie beispielsweise Wandertage, Weihnachtsfeiern, ein
Neujahrsauftakt im Fachbereich/Amt oder auch die Feier eines gemeinsamen Arbeitserfolgs.

21

7.4 Handlungsfeld Gesundheit
Um die Gesundheit und damit die Leistungsfähigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erhalten
und zu fördern, besteht innerhalb der Stadtverwaltung Dresden ein Betriebliches Gesundheitsmanagement. Darunter wird die systematische sowie nachhaltige Schaffung und Gestaltung von gesundheitsförderlichen Strukturen und Prozessen verstanden. Dabei sollen arbeitsbedingte Einflüsse, die
einen positiven oder negativen Effekt auf die Gesunderhaltung der Beschäftigten haben, identifiziert
und durch entsprechende Maßnahmen verstärkt oder beseitigt werden. Gleichzeitig sollen auch die
Beschäftigten zu einem eigenverantwortlichen gesundheitsbewussten Verhalten befähigt werden, um
krankheitsbedingte Fehlzeiten zu reduzieren.
Im Betrieblichen Gesundheitsmanagement werden innerbetriebliche Bereiche, die Einfluss auf die
Gestaltung der Arbeit haben, zusammengeführt. Steuerungs- und Kontrollgremium hierfür ist der
Steuerkreis Betriebliches Gesundheitsmanagement, der die Umsetzung von Maßnahmen koordiniert
und überwacht.

7.4.1

Arbeitsschutz und Unfallverhütung

Arbeitsschutz und Unfallverhütung basieren im Wesentlichen auf den Vorgaben des Arbeitsschutzgesetzes (ArbSchG) sowie der Unfallverhütungsvorschrift „Grundsätze der Prävention“ und sind wesentliche Bausteine des Betrieblichen Gesundheitsmanagements. Entsprechende Maßnahmen dienen der
Verhütung von Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und arbeitsbedingter Gesundheitsgefahren.
Stand
Der Arbeitsschutzausschuss der Landeshauptstadt Dresden berät die Verwaltung zu allen Anliegen des
Arbeitsschutzes. Hier werden Probleme der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes besprochen,
Maßnahmen empfohlen und koordiniert. Bei der Umsetzung von Arbeitsschutzmaßnahmen werden
die einzelnen Fachämter durch Fachkräfte des SG Arbeitssicherheit im Haupt- und Personalamt unterstützt und beraten. Dies gilt auch für die Durchführung von Gefährdungsbeurteilungen, die für jeden
Arbeitsplatz zu erstellen sind.
Weiterhin tragen Erst- und Brandschutzhelferinnen und -helfer zur Sicherheit in den einzelnen Organisationseinheiten bei. Die entsprechenden Schulungen werden durch die zentrale Fortbildung koordiniert und organisiert. Schulungsangebote anderer Bildungsträger wie z. B. der Unfallkasse Sachsen zu
den verschiedensten Themen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes werden regelmäßig genutzt.
Im Rahmen eines Pilotprojektes werden in der Abteilung Grünanlagenunterhaltung des Regiebetriebs
Zentrale Technische Dienstleistungen Ergonomiebeauftragte ausgebildet, die ihren Kolleginnen und
Kollegen beratend zu Themen der Ergonomie zur Seite stehen und auf Fehlbelastungen hinweisen
sollen. Ziel ist hier die Reduzierung von Fehlzeiten aufgrund zu starker körperlicher Belastung.
Ziele und Aufgaben
Die Schulung von Erst- und Brandschutzhelferinnen und -helfern wird systematisch fortgesetzt und so
sichergestellt, dass diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihre Befähigung erhalten.
Das Pilotprojekt „Ergonomiebeauftragte“ im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen wird
evaluiert und eine Übertragbarkeit in andere Fachbereiche überprüft.

22

7.4.2

Betriebliche Gesundheitsförderung

Betriebliche Gesundheitsförderung als ein Baustein des Betrieblichen Gesundheitsmanagements zielt
auf das Wohlbefinden der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Arbeitsplatz ab. Maßnahmen der
Betrieblichen Gesundheitsförderung steigern gleichermaßen die Arbeitszufriedenheit und –
motivation, fördern das Betriebsklima und die Produktivität. Sie tragen zur Reduzierung betrieblich
beeinflussbarer Fehlzeiten und Krankheitskosten bei. Betriebliche Gesundheitsförderung ist Führungsaufgabe, entbindet die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jedoch nicht von der Eigenverantwortung.
Stand
Seit 2013 setzt sich der Steuerkreis Betriebliches Gesundheitsmanagement mit dienststellenweiten
Fragen und Themenschwerpunkten auseinander und entwickelt einheitliche und zielgerichtete Handlungsstrategien. Zahlreiche Elemente der betrieblichen Gesundheitsförderung, wie zum Beispiel der
Gesundheitstag aber auch entsprechende thematische Fortbildungen sowie Beratungen durch den
Betrieblichen Sozialdienst gibt es seit vielen Jahren. Seit 2013 werden durch das Haupt- und Personalamt verstärkt Kurse und Aktionen sowie Vorträge zu gesundheitsrelevanten Themen angeboten. In
den Fachämtern wurde die mobile Massage (außerhalb der Arbeitszeit und mit privater Finanzierung)
auf vielfache Anfragen von Beschäftigten eingeräumt. Daneben besteht seit mehreren Jahren die
Möglichkeit, Supervision in Anspruch zu nehmen. Dabei handelt es sich um eine professionelle
Beratungsmethode zur Reflexion beruflichen Handelns, wobei auch der Umgang mit
Arbeitsbelastungen eine wesentliche Rolle spielt.
Zusätzlich bietet der Betriebliche Sozialdienst Einzelfallhilfe und Personalberatung bei verschiedenen
Problematiken, wie zum Beispiel Sucht oder Konflikten/Mobbing im Arbeitsumfeld.
Aufgaben und Ziele
Ziel ist die Verbesserung gesundheitsförderlicher Rahmenbedingungen. Hierauf haben Führungskräfte
und Vorgesetzte einen großen Einfluss. Sie sollen krank machende Faktoren erkennen und ein gutes
Betriebsklima fördern. Zu prüfen ist die Übertragung von Zuständigkeiten zur Umsetzung des Gesundheitsmanagements auf Beschäftige innerhalb der Geschäftsbereiche.
Zur Entwicklung sozialer Kompetenzen bestehen zentrale Fortbildungsangebote. Das Haupt- und Personalamt entwickelt daneben zusätzliche Führungskräfteseminare.
Die Auswertung zur Befragung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 2014 enthielt wertvolle Hinweise
zur zukünftigen Gestaltung der Betrieblichen Gesundheitsförderung. Entsprechend den Ergebnissen
sind weitere Gesundheitsprojekte fortzuführen bzw. neu zu erarbeiten, zu begleiten sowie gesundheitsförderliche Angebote zu erweitern. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhalten regelmäßig die
Möglichkeit, an Fachvorträgen und Aktionen rund um das Thema Gesundheit unter einer jährlichen
Schwerpunktsetzung teilzunehmen.
Die in der überarbeiteten Dienstvereinbarung Prävention – Personalfürsorge enthaltenen Handlungsschwerpunkte wie beispielsweise Suchtprävention oder Konfliktregulierung werden mit entsprechenden Schulungen, Projekten und Fachvorträgen untersetzt.
Zukünftig soll regelmäßig ein Gesundheitsbericht erstellt werden, der einen Überblick über die vielfältigen Aktivitäten im Betrieblichen Gesundheitsmanagement gibt und mit Daten und Fakten zur
Gesundheitssituation der Beschäftigten untersetzt wird.

7.4.3

Betriebliches Eingliederungsmanagement

Mit dem Betrieblichen Eingliederungsmanagement soll eine bestehende Arbeitsunfähigkeit überwunden, einer erneuten Arbeitsunfähigkeit vorgebeugt und der Arbeitsplatz der/des betroffenen Beschäftigten erhalten werden. Das betriebliche Eingliederungsmanagement ist damit ein maßgebliches Instrument, um einen längerfristig arbeitsunfähigen Beschäftigten die möglichst vollständige Rückkehr
in den Arbeitsprozess zu ermöglichen.

23

Stand
Grundlage für das Betriebliche Eingliederungsmanagement innerhalb der Stadtverwaltung Dresden
bildet die DV Prävention – Personalfürsorge, die 2015 überarbeitet wurde. Es findet Anwendung,
wenn Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter innerhalb eines Jahres länger als sechs Wochen ununterbrochen oder wiederholt arbeitsunfähig sind.
Das Betriebliche Eingliederungsmanagement wird durch den Betrieblichen Sozialdienst organisiert und
begleitet. Insbesondere führt der Betriebliche Sozialdienst das Erstgespräch mit betroffenen Beschäftigten durch. Im Anschluss an Eingliederungsmaßnahmen soll durch die Vorgesetzte bzw. den Vorgesetzten ein vertrauliches Gespräch angeboten werden. Ein entsprechendes zentrales Fortbildungsangebot zur Umsetzung von Rückkehrgesprächen für Führungskräfte und Vorgesetzte besteht seit 2012.
Aufgaben und Ziele
Das Betriebliche Eingliederungsmanagement soll in dieser Form zukünftig weitergeführt werden und
gegebenenfalls an gesetzliche Veränderungen angepasst werden.

7.5 Handlungsfeld Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Beruf und familiäre Verantwortung miteinander in Einklang zu bringen, stellt viele vor eine Herausforderung. Dabei steht nicht mehr nur die Kinderbetreuung im Mittelpunkt, sondern auch die Betreuung
und Pflege pflegebedürftiger Angehöriger. Beides kann sich auch auf die berufliche Tätigkeit der jeweiligen Beschäftigten auswirken.
Um Motivation und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch in diesen Lebensphasen aufrechtzuerhalten, stehen ihnen im Rahmen der dienstlichen Belange verschiedene Möglichkeiten offen, um Beruf und Familie besser miteinander vereinbaren zu können. Über diese Möglichkeiten kann sichergestellt werden, dass Betroffene auch weiterhin als Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Stadtverwaltung Dresden zur Verfügung stehen.

7.5.1

Frauenförderung

Mit der Förderung von Frauen soll das in der Verfassung verankerte Gleichstellungs- und Gleichbehandlungsgebot von Männern und Frauen in der Stadtverwaltung Dresden verwirklicht werden. Frauenförderung ist bereits seit langem ein relevantes Thema in der Stadtverwaltung. Entsprechende
Maßnahmen dienen der Gewährleistung von Chancengleichheit, insbesondere zur Vereinbarkeit von
Beruf und Familie, aber auch zur Erhöhung des Frauenanteils in Fachbereichen und Führungspositionen, in denen Frauen noch unterrepräsentiert sind.
Stand
Für die Durchsetzung der Rechte und Chancen der Frauen sowie der beruflichen Gleichstellung von
Frau und Mann ist der Frauenförderplan der Stadtverwaltung Dresden verbindlich. Dieser beruht auf
Grundlage von § 4 des Sächsischen Frauenförderungsgesetzes (SächsFFG) und wird alle vier Jahre
durch das Haupt- und Personalamt unter Mitwirkung der Frauenbeauftragten fortgeschrieben.
Ebenso enthalten der Gleichstellungsaktionsplan sowie das Konzept Gender Mainstreaming konkrete
Rahmenbedingungen für die Durchsetzung von Maßnahmen der Frauenförderung.
Die Frauenbeauftragte wird entsprechend den gesetzlichen Vorgaben in alle Maßnahmen einbezogen,
die Auswirkungen auf die Belange von Frauen haben. Sie ist gleichzeitig Anlaufstelle für Frauen, die
sich in ihren Rechten als Frau benachteiligt fühlen. Sie erhält von der Dienststelle jährlich einen Bericht
über die Umsetzung des Frauenförderplanes in der Verwaltung. Der Frauenbeauftragten steht die
Frauenkommission zur Seite, die sich aus Vertreterinnen der Geschäftsbereiche zusammensetzt.
Ebenso enthalten der Gleichstellungsaktionsplan sowie das Konzept Gender Mainstreaming konkrete
Rahmenbedingungen für die Durchsetzung von Maßnahmen der Frauenförderung.
24

Aufgaben und Ziele
Der Frauenförderplan ist unter Beachtung der Berichterstattungen der Vorjahre 2017 anzupassen und
2019 fortzuschreiben. Dabei sind entsprechende Personalentwicklungsinstrumente hinsichtlich Ihrer
Wirkung auf die Chancengleichheit von Frauen zu prüfen.
Notwendigen Qualifizierungsmöglichkeiten sind so zu gestalten, dass eine Teilnahme auch bei Familienpflichten möglich ist. Bei der Übertragung von Aufgaben durch und an Vorgesetzte sind neben den
Qualifikationen auch die jeweiligen Lebensumstände zu berücksichtigen.

7.5.2

Flexible Arbeitszeiten

Eine Möglichkeit zur Steigerung der Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie als Maßnahme zur Unterstützung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf besteht in der flexibleren Gestaltung der persönlichen Arbeitszeit. Dabei ist es erforderlich, dass Vorgesetzte sowie Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter einvernehmlich dienstliche Anforderungen und individuelle Wünsche in Einklang
bringen.
Stand
In der Stadtverwaltung existiert mit der gleitenden Arbeitszeit eine flexible Lösung mit Gestaltungsmöglichkeit. Basis dafür ist ein hohes Maß an Verantwortungsbewusstsein aller Beschäftigten und das
Vertrauen der Dienststelle in Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, welche bei der Wahl des Gleitzeitrahmens dienstliche Belange stets zu berücksichtigen haben.
Aufgaben und Ziele
Die flexiblen Arbeitszeiten sollen für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein ausgewogenes Verhältnis von Arbeit und Privatleben ermöglichen. Der reibungslose Arbeitsablauf in den einzelnen Organisationseinheiten darf auch künftig durch die gleitende Arbeitszeit nicht gefährdet werden.
Neben den geltenden rechtlichen Grundlagen zu Erziehungs- und Pflegezeiten (vgl. Punkt 7.5.5) besteht daneben auch insbesondere aus familiären Gründen oder auch zu Bildungszwecken die Möglichkeit, unter Verzicht des Entgeltes/der Besoldung Sonderurlaub zu nutzen.
Unterschiedliche Arbeitsbedingungen und Bürgerverkehr in den einzelnen Ämtern machen darüber
hinaus weitere Öffnungsmöglichkeiten in Arbeitszeitregelungen erforderlich. In Zusammenarbeit mit
den Personalvertretungen können auch unter Berücksichtigung der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf neue bürgerorientierte Arbeitszeitmodelle für einzelne Bereiche entwickelt werden.

7.5.3

Teilzeitarbeit

Teilzeitbeschäftigung liegt vor, wenn die regelmäßige Wochenarbeitszeit kürzer als die einer vergleichbaren vollzeitbeschäftigten Arbeitnehmerin bzw. eines Arbeitnehmers ist.
Stand
Teilzeit bietet die Verbindung zwischen der Arbeit und der Familie. Die Berücksichtigung familiärer
Anforderungen sowie die Bereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur beruflichen Qualifizierung werden durch die Teilzeit ermöglicht.
Aufgaben und Ziele
Ziel ist es, auch unter den aktuellen personellen Engpässen weiterhin die Wünsche zur Teilzeitarbeit
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Kontext mit den Arbeitsanforderungen zu realisieren.
In einer entsprechenden Informationsschrift werden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über die bestehenden Möglichkeiten der Arbeitszeitreduzierung und variablen Arbeitszeitmodellen in der Stadtverwaltung Dresden umfangreich informiert.
25

7.5.4

Teleheimarbeit

Mit Teleheimarbeit besteht für die Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden seit einigen Jahren die
Möglichkeit, den Arbeitsort unter bestimmten Bedingungen und auf Zeit nach Hause zu verlagern und
somit Beruf und familiäre Gegebenheiten besser mit einander zu vereinbaren. Teleheimarbeit führt
bei sachgerechter Nutzung der Arbeitsmöglichkeiten zur Qualitätssteigerung der Arbeitsleistungen
sowie zur Erhöhung der Arbeitszufriedenheit und Mitarbeitermotivation.
Stand
Seit 2009 besteht die Dienstvereinbarung zur Teleheimarbeit. Mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Teleheimarbeit werden unter Beachtung der dienstlichen Interessen Einzelvereinbarungen
über die Bedingungen der Teleheimarbeit geschlossen. Teleheimarbeit muss sowohl für die Fachbereiche als auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter positive Effekte erzielen. Bei der Einrichtung
von Teleheimarbeitsplätzen wird auf das Aufwand-Nutzen-Verhältnis geachtet.
2012 wurde die Umsetzung der DV Teleheimarbeit sowie die Nutzung des Instrumentes evaluiert. Die
Ergebnisse zeigten, dass Teleheimarbeit auch weiterhin vorwiegend von Frauen genutzt wird. Zudem
hat sich die Verfahrensweise bewährt. Vereinzelte Probleme, insbesondere mit der Technik, können
schnell gelöst werden. Darüber hinaus hat sich Teleheimarbeit als sehr gute Möglichkeit erwiesen, z.
B. während der Inanspruchnahme von Elternzeit die Kenntnisse und Erfahrungen der Beschäftigten für
die dienstlichen Aufgaben zu nutzen und sie gleichzeitig trotz zeitweiliger Abwesenheit im laufenden
Dienstbetrieb weiter zu integrieren.
Aufgaben und Ziele
Ausgehend von den positiven Erfahrungen sowohl von Teleheimarbeitenden als auch der Vorgesetzten soll diese Form der Arbeitserbringung weiterhin insbesondere dort zur Anwendung kommen, wo
die Art der Arbeitsaufgaben sowie die sonstigen dienstlichen und persönlichen Voraussetzungen dies
zulassen. Männliche Beschäftigte sind dabei zur Nutzung des Instrumentes für Pflege und Kinderbetreuung zu motivieren, um dem tradierten Rollenverständnis entgegen zu wirken.

7.5.5

Eltern- und Pflegezeiten

Elternzeiten haben ihre Rechtsgrundlage im Bundeselterngeld - Elternzeitgesetz (BEEG) und Pflegezeiten im Pflegezeitgesetz (PflegeZG). Beide Gesetze sollen insbesondere die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie verbessern. Unabhängig davon bedarf es einer konkreten Ausgestaltung der gesetzlichen
Grundlagen. Während das Thema Elternzeit schon immer einen hohen Stellenwert innerhalb der
Stadtverwaltung hat, besteht für das Thema Pflege im Zuge der demographischen Entwicklung zukünftig immer größere Relevanz.
Stand
Gesetzliche Regelungen von Elternzeiten sind konkret untersetzt. Darüber hinaus enthält die Fortschreibung des Frauenförderplans von 2015 erstmals die Möglichkeit der Beurlaubung zur Betreuung
pflegebedürftiger Angehöriger.
Elternzeit wird von den Beschäftigten, insbesondere von Frauen, sehr gut angenommen. Das Thema
Pflegezeit ist dagegen noch wenig bekannt, obwohl viele Beschäftigte pflegebedürftige Angehörige
betreuen. Um auf dieses Thema aufmerksam zu machen, wurden 2015 sowohl für Führungskräfte als
auch für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsprechende Schulungen und Vortragsreihen angeboten
und das Intranet wurde um die entsprechenden Informationen erweitert.
Aufgaben und Ziele
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind weiterhin über die Möglichkeiten zu Eltern- und Pflegezeit
zu informieren und weitere Entlastungsmöglichkeiten im Rahmen der dienstlichen Belange zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie aufzuzeigen.
26

Führungskräfte sind im Umgang mit pflegenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu sensibilisieren,
um ein analoges Selbstverständnis wie beim Thema Kinderbetreuung zu entwickeln.

7.6 Handlungsfeld Beteiligung
Grundsätzlich sind alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Expertinnen und Experten in ihrem Arbeitsumfeld. Die Nutzung dieses Wissens ist in zweifacher Hinsicht vorteilhaft: Zum einen birgt es ein großes Potential sowohl zur Identifizierung von Handlungsschwerpunkten als auch an Ideen und Hinweisen zur Anpassung und Optimierung von Arbeitsorganisation und -kultur, Verfahrensweisen sowie
verschiedensten Angeboten. Zum anderen wirkt eine regelmäßige Einbeziehung der Beschäftigten zu
unterschiedlichsten Themen und Fragestellungen motivierend und wertschätzend. Aufgrund dessen
soll das Handlungsfeld der Beteiligung auch weiterhin ein wichtiger Bestandteil der Personalentwicklung der Stadtverwaltung Dresden bleiben.

7.6.1

Befragung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

Befragungen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sind ein Instrument der Personal- und Organisationsentwicklung. Sie zeigen den Ist-Zustand der Verwaltungswirklichkeit aus Sicht der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Darüber hinaus geben sie auch Hinweise auf den anzustrebenden Soll-Zustand.
Die Befragung ist ein geeignetes Instrument, um Veränderungsprozesse einzuleiten. Sie enden nicht
mit der Darstellung der Ergebnisse, sondern sind auszuwerten und mit entsprechend abgeleiteten
Handlungsfeldern und Maßnahmen zu untersetzen.
Stand
Das Instrument wurde zur Ermittlung eines allgemeinen „Stimmungsbildes“ im Jahr 2007 erstmals
gesamtstädtisch zu Themen der Personalentwicklung eingesetzt. 2014 erfolgte eine weitere Befragung
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, um die aktuelle Situation für eine Weiterentwicklung des Betrieblichen Gesundheitsmanagements ermitteln zu können. Die Befragung diente insbesondere der
Identifizierung von gesundheitlichen Be- und Entlastungsfaktoren am Arbeitsplatz. Die anonymen
Rückmeldungen wurden analysiert und mit Verbesserungsmaßnahmen untersetzt. Die sich daraus
ergebenden Handlungsschwerpunkte für die Personalentwicklung liegen insbesondere in der weiteren
Ausgestaltung der Betrieblichen Gesundheitsförderung sowie der Führung von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern.
Aufgaben und Ziele
Ziel ist es, die aus der Befragung 2014 resultierenden Schwerpunkte und Maßnahmen weiter zu bearbeiten und umzusetzen. Darüber hinaus sollen Befragungen zur Meinungsbildung bei spezifischen
Themen künftig vermehrt genutzt werden. Möglichkeiten dafür bieten sich neben gesamtstädtischen
Themen insbesondere bei amts- als auch geschäftsbereichsinternen Fragestellungen, bei denen die
Sichtweisen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiterführende Veränderungsprozesse unterstützen.
Der Evaluation in Form von Nachbefragungen zur Überprüfung des Umsetzungsstandes eingeleiteter
Veränderungsprozesse kommt eine besondere Bedeutung zu. Aus der Erfahrung heraus ist solch eine
Nachbefragung jedoch nur schwer zu realisieren, da sich oftmals der Themenschwerpunkt ändert, zu
dem eine Befragung notwendig wird. Daher soll ein Katalog mit wichtigen Standardfragen, die zukünftig in jeder Befragung enthalten sein sollen, erarbeitet werden. Dies soll eine Vergleichbarkeit mit
früheren Befragungsergebnissen und die Abschätzung der weiteren Entwicklung ermöglichen.

27

7.6.2

Betriebliches Vorschlagswesen

Die Nutzung der Ideen und Gedanken sowie des Einfallsreichtums aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist für die effektivere, wirtschaftliche und erfolgreiche Arbeit zur Erfüllung unserer Verwaltungsziele wichtig und notwendig.
Durch Weitergabe der Erfahrungen und Kenntnisse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter können
diese ihren Beitrag zur Verwaltungsmodernisierung leisten, um durch konkrete Verbesserungsvorschläge die Arbeit der Verwaltung zu vereinfachen, zu verbessern und kostengünstiger zu gestalten.
Stand
Bereits 2004 wurde begonnen, den Ideenreichtum der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu mobilisieren. Die Prüfung und Entscheidung von Vorschlägen übernahm ein Bewertungsausschuss, bestehend
aus Mitgliedern der unterschiedlichsten Verwaltungsbereiche sowie des Gesamtpersonalrates.
Mit der Richtlinie Verbesserungsvorschläge von 2009 wurden die Rahmenbedingungen für ein effektiveres Vorschlagswesen geschaffen. Dennoch wird das Instrument nur verhalten genutzt.
Aufgaben und Ziele
Die Möglichkeit, Verbesserungsvorschläge einzureichen, soll stärker bekannt gemacht werden. Alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind weiterhin gefordert, sich aktiv an der Verbesserung der Arbeit
in der Verwaltung zu beteiligen und über den eigenen Arbeitsbereich hinaus Verwaltungsabläufe kritisch zu hinterfragen. Führungskräfte haben die Aufgabe, das Vorschlagswesen positiv zu fördern und
aktiv zu unterstützen.
Der Bewertungsausschuss überprüft und überarbeitet gegenwärtig die bestehende Richtlinie.

28

8 Personalentwicklungserfolge überprüfen
Ziel ist es, unter der Beachtung qualitativer, quantitativer, strategischer und operativer Aspekte, Personalentwicklungsprozesse systematisch zu steuern. Dazu ist der Aufbau eines dualen Personalentwicklungscontrollings mit aussagefähigem Berichtswesen notwendig.
Im Rahmen des operativen Personalentwicklungscontrollings sind entsprechende zentrale Budgets zu
planen und vorhandene Kennzahlen beispielsweise aus dem Bereich Qualifizierung zu integrieren. Die
quantifizierten Daten sind durch das Personalentwicklungscontrolling zu ergänzen. Dabei wird das
Zusammenwirken einzelner Personalentwicklungsinstrumente und auch Maßnahmen langfristig überprüft, um den Nutzen von Personalentwicklungsangeboten zu erhöhen. Hierzu ist ein separates Konzept zu erarbeiten.
Personalentwicklung soll sich jedoch nicht auf Leistungskennzahlen beschränken, sondern in der Verantwortung aller Beteiligten erfolgsorientiert und mitarbeiternah durchgeführt werden.
Die jeweilige Fachamtsleitung soll über den Stand der Personalentwicklung die eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jährlich in geeigneter Weise informieren. Eine Zusammenfassung der erreichten
Entwicklungsergebnisse der Ämter ist Bestandteil des jährlichen Personalberichtes des Haupt- und
Personalamtes.

9 Zukünftige Arbeit am Personalentwicklungskonzept
Das Personalentwicklungskonzept ist spätestens nach fünf Jahren fortzuschreiben und den geänderten Bedingungen unserer Verwaltung und ihrer Aufgaben und Ziele anzupassen. Die im Personalentwicklungskonzept enthaltenen Handlungsfelder erfordern eine stete Weiterentwicklung und Anpassung der Instrumente in zeitlich befristeten Projekten.
Die Umsetzung wird begleitet durch eine Arbeitsgruppe, die sich aus Führungskräften aller Geschäftsbereiche, den Vertreterinnen und Vertretern von Gesamtpersonalrat und Personalrat Stadtverwaltung, der Schwerbehindertenvertretung und der Frauenbeauftragten zusammensetzt.
Die Mitglieder der Arbeitsgruppe sorgen für Transparenz und verkürzen die Informationswege. Sie
bringen Ideen, Interessen und Bedürfnisse der einzelnen Geschäftsbereiche und Fachämter bereits in
Über- und Erarbeitungsprozesse ein. Verantwortlich für die Fortführung der Arbeit am Personalentwicklungskonzept ist das Haupt- und Personalamt.
Die praktische Umsetzung ist und bleibt hauptsächliche Aufgabe unserer Führungskräfte.

29

L 'A N D E S HAUPT ST A D T D R ES DE N

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschluss zu :

V0424/10

Gegenstand:
Strategisches Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden
Beschluss:
Das fortgeschriebene Strategische Personalentwicklungskonzept für die Stadtverwaltung
Dresden wird bestätigt.

/.t/

Helma 10 rosz

Dirk Hilbert

~?ende

Etsler BOrgermeister

landeshauptstad Dresden
HAupt~

t---fNr.:

und Pereomuamt I 10

11~~
- 9.

(.

A.andGshauptstadt Dresden
Haupt- und Personai;;}mi I 10.5

/;],

i0.50

L>t::t:

!'Jr.:

1 (\ ••••

10.52

10.

i0.52
10.511

I
GZ:

I

' 11\:..,

2011
.

1U.55
· Termin:

;,tp7

.., .

'· '""

bE

zErl

.!S:

L'.·r·,1z

zU

A

7.\'

--:)R

/f(;,(.

(

fP.

_J/1/,, ( ~.Wgl
nn

-~--r\cpie-

lXV:·

I{;._,

tß11

Geschäftsbereich Personal und Recht
Beigeordneter Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Fr. Castillo
(0351) 4 88 xx xx
Dr.-Külz-Ring 19

Datum:
Stellungnahme zur Vorlage V0938/16 „Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrter Dr. Lames,
ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis.
In der Einleitung, 2. Absatz, unten bitte ich zu ergänzen
„…der Gleichstellungsaktionsplan, das Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund, das
Lokale Handlungprogramm für Demokratie und Toleranz, gegen Extremismus,…“.
Unter 3 Ziele der Personalentwicklung, Ergänzung:
„Weiterentwicklung einer Organisationskultur, die die Vielfalt als Ressource anerkennt und wertschätzt und
die Leistungs- und (Selbst)Lernfähigkeit der Beschäftigten auch in diesem Sinne aufbaut, festigt und ausdehnt.“
Unter 4 Rahmenbedingungen erfolgreicher Personalentwicklung
Ergänzung:
„Die interkulturelle Orientierung und Öffnung der Verwaltung.“
Unter 5 Verantwortung für die Personalentwicklung
Ergänzung an geeigneter Stelle:
„Die Überprüfung von Strukturen und Prozessen auf die Gewährleistung einer diskriminierungsfreien, wertschätzenden Zusammenarbeit und Kommunikation mit allen Einwohnerinnen und Einwohnern.“
Unter 7 Handlungsfelder und Instrumente der Personalentwicklung
Ergänzung:
7.1.1 Personalgewinnung
„Die Erhöhung des Anteils von Beschäftigten mit Migrationshintergrund und mehrsprachigem Personal.“
7.2.1 Führungskräfteentwicklung, Aufgaben und Ziele
Ergänzung:
„Die Qualifizierungen zur interkulturellen Orientierung und Öffnung, zur interkulturellen Kompetenz und
Kommunikation sind fester Bestandteil des Curriculums mit Pflichtinhalten für alle Führungskräfte und Vorgesetzte.“
7.2.2 Nachwuchskräfteentwicklung, Aufgaben und Ziele
Ergänzung wie unter 7.2.1.
...

-2-

7.3.5 Anforderungsprofile
Ergänzung:
„Die Ausprägung/Dimension der Interkulturalität bei der persönlichen, sozialen, methodischen, fachlichen
Kompetenz findet Aufnahme bei der Fortschreibung oder Überarbeitung der Richtlinie Anforderungsprofile“

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Beigeordneter für Personal und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
17.02.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Der 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan in Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene sieht für den Artikel 11 (Die Stadt als Arbeitgeberin) als Ziel
u. a. vor: „Die Stadt Dresden stellt einen durchgängigen Informationsfluss für sämtliche Beschäftigte durch das
Mitarbeiterinformationssystem sicher“. Entsprechend lautet die zugehörige Maßnahme, schrittweise die Einrichtung eines entsprechenden Zugriffs auf das MIS für alle Mitarbeitenden der LH Dresden incl. der Eigenbetriebe vorzunehmen. Dies ist hinsichtlich des Punktes 7.1.6 „Wissensmanagement“ des Personalentwicklungskonzeptes (PEK), wo bereits auf eine vorhandene Informationsplattform für alle Beschäftigten verwiesen wird
(S. 15), zu ergänzen.
2. Des Weiteren zielt der genannte Artikel 11 des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes auch darauf ab, dass
die Stadt Dresden Rahmenbedingungen schafft, welche die Vereinbarkeit von Familie/Privatleben und Beruf optimieren und fördern. Dies bezieht sich ausdrücklich nicht nur auf die Frauenförderung, sondern auf Mitarbeitende, Führungskräfte und Personalverantwortliche der LH Dresden allgemein. Daher ist unter 7.5 „Handlungsfeld Vereinbarkeit von Beruf und Familie“ des PEK (S. 24) zu ergänzen: „Gemäß der entsprechenden Maßnahme
des Gleichstellungs-Aktionsplanes leistet die LH Dresden Unterstützung bei der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie/Pflege sowie bei der Erarbeitung von Veranstaltungsangeboten mit dem Ziel der Sensibilisierung, insbesondere der Führungskräfte und Personalverantwortlichen.“ Der entsprechende Passus im Unterpunkt 7.5.1
„Frauenförderung“ des PEK (S. 24: „Ebenso enthalten der Gleichstellungsaktionsplan sowie das Konzept Gender
Mainstreaming konkrete Rahmenbedingungen für die Durchsetzung von Maßnahmen der Frauenförderung“)
bleibt davon unberührt.
3. Zu „Aufgaben und Ziele“ des PEK (S. 25) ist folgende Unterstreichung zu ergänzen: „Bei der Übertragung von
Aufgaben durch und an Vorgesetzte sind neben den Qualifikationen auch die jeweiligen Lebensumstände zu berücksichtigen“. Gemäß o. g. Ziel und Maßnahme zu Artikel 11 des Gleichstellungs-Aktionsplanes sind Rahmenbedingungen zur Optimierung von Vereinbarkeit Familie/Beruf für sämtliche Mitarbeitende, darunter eben
auch Vorgesetzte, zu schaffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

