Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
("A..

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 1.52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Krause

Datum:

'S-

Förderung von Spitzenathleten in Dresden
AF1194/16

Sehr geehrter Herr Krause,

zu Ihrer o. g. Anfrage erhalten Sie zunächst folgende Zwischeninformation:

„Angesichts des Aufstiegs der SG Dynamo Dresden in die 2. Fußball-Bundesliga, des Aufstiegs
der Dresden Titans in die 2. Basketball-Bundesliga Pro A und des Double-Sieges der DSCDamen im Volleyball scheint es hervorragend um den Dresdner Sport bestellt.

Dennoch gilt Dresden nicht gerade als Zentrum des Spitzensports, als das es sich oftmals gern
sehen würde. Im Gegenteil: Viele Spitzensportler (sowohl im Mannschafts- als auch Im Einzel

sport) haben es häufig schwer, eine entsprechende Förderung bzw. Unterstützung zu erhalten.
1.

Welche Maßnahmen zur Förderung von Spitzenathieten sind Ihnen aus anderen sächsi
schen und deutschen „Sportstädten" (z.B. Leipzig, Berlin, Magdeburg,
bekannt und wie
sind diese ausgestaltet?

2.

Welche Rolle spielen städtische „Töchter" (im direkten oder indirekten Auftrag der Stadt)
bzw. private Unternehmen bei der Unterstützung von Spitzensportlern? Gibt es maßgebli
che „best-practice"-Beispie!e, an denen sich auch die LHD orientieren könnte? Bitte be

rücksichtigen Sie bei Ihrer Antwort auch vergleichbare „Eliten"-Förderprogramme aus an
deren Politikbereichen (z.B. Nachwuchs- bzw. Spitzenförderung in der Kultur).
3.

Welche Unterstützung erfährt das „Team Rio" aus der Dresdner Wirtschaft und von der
LHD aktuell, welche Unterstützung soll das neue Olympia-Team künftig erhalten?

4.

In welchem Rahmen kann die Förderung von Spitzenathleten zukünftig mit dem Ziel, an
gehende Nachwuchsspitzensportler heranzuziehen, Talente sowie Top-Athleten in der
LHD zu halten, optimiert und ausgestaltet werden?"

Zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

