DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1219/16
Datum: 10.06.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1152/16

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Gemäß Punkt VI (2) des mit Stadtratsbeschluss V3626-84-1998 bestätigten Kaufvertrages könnte der Stadt ein Vorkaufsrecht zufallen. Um zu entscheiden, ob dieses Vorkaufsrecht ausgeübt
werden sollte oder nicht, müssen mindestens zwei Informationen zu Grunde gelegt werden.
Ich bitte daher um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1.) Wie hoch ist der Wert des Grundstückes heute?
2.) Wie hoch ist der Zeitwert der Aufbauten?
3.) Sofern die Stadtverwaltung über beide Informationen nicht verfügt: Wie will sie diese Informationen ermitteln?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

