Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1118/16
Datum: 9. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Bramschstraße, Flurstück 45 f der Gemarkung Löbtau
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss Nr. V0101/14 (FL/SE/004/2015) des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vom 12.01.2015 wird aufgehoben.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Bramschstraße, Flurstück 45 f der
Gemarkung Löbtau, mit einer Größe von 1.020 m² an die in Anlage 1 benannten Käufer zu
einem Kaufpreis von 271.500 Euro zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0101/14 (FL/SE/004/2015) vom 12.01.2015
aufzuhebende Beschlüsse:
V0101/14 (FL/SE/004/2015) vom 12.01.2015
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

271.500 Euro/2016
(Sachkonto 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000

189.900 Euro/2016

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

81.600 Euro
114.000 Euro

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Bramschstraße, Flurstück 45 f der Gemarkung Löbtau, ist im Grundbuch von
Dresden-Löbtau, Blatt 1408 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das
Grundstück befindet sich aufgrund Vermögenszuordnung gemäß § 3 VZOG vom 07.04.1994, AZ:
VZ DD-DD00 Nr. 8741-VZ 3220, eingetragen am 18.05.1994, im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Ortsamtbereich Cotta südwestlich des Stadtzentrums im Stadtteil Löbtau und ist unbebaut. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
Es ist mit einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit (Tunnelrecht) zugunsten der Landeshauptstadt Dresden als Träger der Straßenbaulast belastet. Die Bebaubarkeit des Grundstückes
richtet sich nach der Umgebungsbebauung, wobei eine Bebauung mit maximal vier Vollgeschossen anzustreben ist.
3. Vermarktung
Das Objekt wurde im Februar 2014 erstmals zum Verkauf ausgeschrieben.
Gemäß Nr. 6 der Verwaltungsvorschrift kommunale Grundstücksveräußerungen sind Grundstücksangebote entsprechend dem Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung grundsätzlich auszuschreiben, um diese einem möglichst breiten Kreis von Interessenten bekannt zu geben.
Im Ergebnis der Ausschreibung gingen 12 Gebote für das Grundstück ein. Der beabsichtigte Verkauf an den Höchstbieter gemäß Beschluss Nr. V0101/14 (FL/SE/004/2015) vom 12.01.2015 zur
Vorlage V0101/14 „Verkauf des Grundstückes Bramschstraße“ konnte nicht vollzogen werden,
da der Höchstbieter vom Kauf Abstand genommen hat. Deshalb soll das Grundstück nunmehr
an die Bieter mit dem zweithöchsten Gebot veräußert werden. Der Beschluss Nr. V0101/14
(FL/SE/004/2015) vom 12.01.2015 ist aufzuheben.
4. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen Hans-Joachim Kuntzsch wurde mit Verkehrswertgutachten vom
28.11.2013 nebst nochmaliger gutachterlicher Bestätigung vom 05.04.2016 ein Verkehrswert in
Höhe von 114.000 Euro ermittelt. Der Kaufpreis gemäß Gebot beträgt 271.500 Euro.
5. Vorhaben
Die Käufer beabsichtigen, unter Berücksichtigung der planungsrechtlichen Vorgaben, ein Wohngebäude mit 8 barrierefreien Wohnungen mit Tiefgarage zur Eigennutzung zu errichten. Das
veranschlagte Investitionsvolumen beträgt einschließlich Grundstück ca. 2.700.000 Euro.
...

4/4
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition erfolgt aus Eigenmitteln der Käufer und
durch die Inanspruchnahme des Sächsischen Förderprogrammes der SAB und der KfWProgramme. Die Bonität der Käufer konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
7. Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert von
81.600 Euro ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 271.500 Euro. Die Differenz zwischen dem
Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 189.900 Euro wird in der Ergebnisrechnung als
außerordentlicher Ertrag wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Benennung der Käufer (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan der Verkaufsfläche

Dirk Hilbert

Penniicher Straße

GFW

Herausgeber:

Kartentltel

Herateller;

Ausgabe vom;

Grundlagenkarte; Städtiscbes Vermessungsamt Dresden

II
Landeshauptstadt

Maßstab 1:1000

0

10

20

Bezugssysteme; Lage: RD83; Höhe: NHN
30

40 m

Dresden
Ovyi^l t LandahaivlitKll DfBa^ed, Qinla

uchwn; StsaBbetWi GMtmiiIntoniBdon und Varmgmfig Sadu«,29.04 2013. ORESOEN£ISSl£R

LANDESHAUPTSTADT

DRESDE

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FLySE/004/2015)

Sitzung am:

12.01.2015

Beschluss zu:

V0101/14

Gegenstand:

Verkauf des Grundstückes Bramschstraße

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Bramschstraße, Flurstück 45 f der
Gemarkung Löbtau, mit einer Größe von 1.020qm zum Preis gemäß Anlage 3 zum Zwecke
der Errichtung eines Wohngebäudes an den in der Anlage 1 genannten Käufer zu veräu
ßern.

Dresden,

13. iAN. 20^5

HartmutyVorjohann
Vorsitzender

