Anfrage Nr.: AF1216/16
Datum: 10.06.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Investitionsmittel im Schulbau in den Jahren 2009 bis 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Investitionen
im Schulbau in den Jahren 2009 bis 2016“ (Bitte aufgeschlüsselt nach dem jeweiligen
Jahr in einer Liste)

Fragen:
1. Wie hoch war die Gesamtsumme an Investitionsmitteln, die in den Jahren 2009
bis 2016 jeweils im Schulverwaltungsamt für Investitionen in Schulbau und
Schulsanierung zur Verfügung stand?
2. Wie hoch war der Anteil der Investitionsmittel, der jährlich verbaut wurde?
3. Wie hoch war in jedem Jahr der Betrag an Budgetmitteln, der in die folgenden
Jahre übertragen wurden?
4. Wie hoch war in jedem Jahr der Anteil an Eigenmitteln?
5. Wie hoch war in jedem Jahr der Anteil an Fördermitteln?

Ulrike Caspary

