DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1218/16
Datum: 10.06.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Kundgebungen und/oder Demonstrationen wurden dem Ordnungsamt Dresden
für den 16.05.2016 angezeigt?
In der Beantwortung meiner Frage bitte ich um Auskunft zu folgenden Angaben aus der Anzeige
der Versammlung:
- Veranstalter/in
- Anmelder/in
- Ort bzw. Route
- Veranstaltungszeit
- Kooperationsgespräch ja/nein
2. Für welche der angezeigten Kundgebungen / Demonstrationen wurden welche Auflagen
erteilt?
3. Welche Demonstrationen / Kundgebungen fanden in welchem Zeitraum tatsächlich
statt?

4. Wie viele Einsatzkräfte von Ordnungsbehörde und Polizei waren an diesem Tag im Einsatz?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch

Seite 2 von 2

