Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

Transportverbot der Dresdner Verkehrsbetriebe von E-Skootern in Bus und Bahn
EWA0053/16
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie stehen Sie zum gegenwärtigen Transportverbot der Dresdner Verkehrsbetriebe von E-Skootern in Bus
und Bahn ? Barrierefreiheit !? Wie kann das stadteigene Unternehmen ein nicht Gesetz-gestütztes Verbot
aussprechen, das ein deutsches Oberverwaltungsgericht (Kiel) letzten Jahres für gesetzwidrig beurteilt hat ?
Zu der Fragestunde des Stadtrates am 2.Juni kann ich auf Grund des Verbotes nicht teilnehmen, da ich mit
meinem E-Skooter die Barriere ÖPNV nicht überwinden kann; ich erwarte trotzdem Ihre Antwort.“
Im Oktober 2015 kam es auf der Stübelallee/Kreuzung Lipsiusstraße mit einer Straßenbahn zur Notbremsung.
Im Fahrzeug befand sich ein E-Skooter, welcher bei diesem Bremsvorgang kippte und die darauf sitzende
Person zu Schaden kam. Glücklicherweise ist bei diesem Vorkommnis keine weitere Person verletzt worden.
Bereits durch die STUVA e.V. Köln wurde in einem Gutachten darauf aufmerksam gemacht, dass die Mitnahme
von E-Skootern in Fahrzeugen problematisch ist. Daraufhin stellte die DVB AG weitere Recherchen zur
Mitnahme von E-Skootern in Fahrzeugen an und ist bei den Bedienungsanleitungen der Hersteller auf einen
Umstand gestoßen (u. a. notwendige Sicherung des E-Skooters während des Transportes), welcher die DVB AG
veranlasst hat, die Mitnahme von E-Skootern in den Fahrzeugen aus Sicherheitsgründen nicht mehr zu
erlauben. Die Frage, ob ein E-Skooter in den Fahrzeugen befördert werden darf, wird in erster Linie von den
Herstellern festgelegt. In den Bedienungsanleitungen der Hersteller von E-Skootern werden entsprechende
Hinweise für die Mitnahme in den Fahrzeugen gegeben.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
oberbuergermeister@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

-2-

Auch hat der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) eine Empfehlung ausgesprochen, E-Skooter
nicht zu befördern.
Bezug nehmend auf Ihre Petition „Behinderung gleich Ausgrenzung?“ vom 27. Januar 2016 hat die DVB AG
persönlich Kontakt mit Ihnen aufgenommen. Aufgrund der in der Bedienungsanleitung für Ihren E-Skooter
vom Typ WZ-Exclusiv vom Hersteller genannten Prämissen für den Transport (u. a. Festgurten aller vier Räder
einzeln am Fahrzeug) ist die Beförderung in Fahrzeugen der DVB AG leider nicht möglich. Die Auszüge aus der
Bedienungsanleitung hat Ihnen die DVB AG zukommen lassen.
Nachfragen der DVB AG bei den Johannitern haben ergeben, dass auch durch die Krankentransportfahrzeuge
aufgrund fehlender Sicherungen keine E-Skooter befördert werden.
Die Produktvielfalt und die jeweils technischen Besonderheiten von E-Skootern sind genauso wie bei
Rollstühlen und anderen Hilfsmitteln sehr groß. Die Hersteller müssen Fahrzeuge produzieren, welche für die
Mitnahme im ÖPNV geeignet sind. Die Krankenkassen haben auf die eingeschränkte Nutzungsmöglichkeit der
E-Skooter hinzuweisen.
Im Haltestellen-Atlas werden die zu befördernden Krankenhilfsmittel auch mit Bild, welche zur Beförderung im
ÖPNV geeignet sind, vorgestellt. Die DVB AG aktualisiert regelmäßig in Absprache mit dem Behindertenverband die Modelle, welche für die Mitnahme im ÖPNV geeignet sind.
Die Sicherheit bei der Beförderung der Fahrgäste in den Verkehrsmitteln der DVB AG steht im Vordergrund. Ich
bitte um Verständnis, dass es der DVB AG nicht möglich ist, sich gegen die Herstellerangaben der E-Skooter für
eine Mitnahme zu entscheiden.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

