LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2016)

Sitzung am:

02.06.2016

Beschlusszu:

V0989/16

Gegenstand:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom
27. September 1996, zuletzt geändert am 27. September 2012
Beschluss:

1. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom
27. September 1996, zuletzt geändert am 27. September 2012, wird entsprechend Anlage 2
zur Vorlage geändert.

2. Über die Änderungen in Anlage 2 zur Vorlage hinaus erhält die Richtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am
27. September 2012 folgende Präambel:
Präambel

Schulnamen geben Identität und vermitteln Zugehörigkeit. Sie schaffen einen Wiedererkennungswert für Schülerinnen und Schüler, für Lehrkräfte und das lokale Umfeld. Neben Ortsna
men ist eine Benennung nach Personen - vordergründig mit regionalem Bezug - wünschens
wert. Dabei sollen in der Landeshauptstadt Frauen wie Männer, Deutsche wie Nichtdeutsche,
Gelehrte, Pädagoginnen und Pädagogen, Kunstschaffende, Forschende etc. Sichtbarwerden.
Personennamen sollen eine Vorbildfunktion haben und Schülerinnen und Schülern positive We

ge aufzeigen bzw. einen stadtweiten Beitrag für eine lebendige und demokratische Erinnerungs
kultur leisten. Weiterhin kann der Schulname das (pädagogische) Leitbild der Schule erkennen
lassen oder auf deren Geschichte eingehen. Mit der nachfolgenden Richtlinie definiert die Lan

deshauptstadt Dresden ihren Anspruch an die Namensgebung für Dresdner Schulen und will
damit deren Autonomie stärken.

-2-

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
(RIchtilnle Namensgebung Schulen)
Vom 2. Juni 2016

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 12. September 1996 fol
gende Richtlinie beschlossen und mit Beschluss vom 7. Februar 1997, mit Beschluss vom
27. September 2012 und vom 2. Juni 2016 geändert:
1

Geltungsbereich

Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für die die Landeshauptstadt Dresden nach § 22
Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung vom 16. Juli 2004
(SächsGVBI. Jg. 2004, Bl.-Nr.l5, S. 298), rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010, Schulträger
ist. Die kreisfreien Städte sind darüber hinaus Schulträger der berufsbildenden Schulen und der
entsprechenden Förderschulen. Dem Schulträger obliegt auch die Vergabe von Schulnamen.
2

Festlegung eines Verwaltungsnamens

Jede Schule muss einen eindeutigen Verwaltungsnamen tragen, der im Einrichtungsregister des
Freistaates Sachsen eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet der Verwaltungsname die Schulart. Bei mehre
ren Schulen gleicher Schulart erfolgt die Unterscheidung:
- bei Grund- und Mittelschulen durch Schulnummern, z. B. 14. Grundschule, 55. Mittelschule,

- bei Beruflichen Schulzentren durch Nennung der Fachrichtung oder des Berufsfeldes, z. B. Be
rufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung.
Nur bei Gvmnasien ist das Anfügen von Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen als alleiniger Eigenname
zulässig, z. B. Gymnasium Dresden-Plauen.

Bei Förderschulen erfolgt die Unterscheidung nach ihren sonderpädagogischen Schwerpunkten.
Dabei ist eine Kurzbezeichnung (besonderer Eigenname) im Schulschild möglich (z. B. Erich
Kästner).
3

Grundsätze

Die Wahl eines besonderen Eigennamens ist möglich, jedoch nicht obligatorisch. Als allgemeines
Kriterium muss der pädagogische Anspruch der jeweiligen Schulart (§§ 5 bis 14 des Schulgeset
zes) bei der Namenswahl und -begründung berücksichtigt werden.

Bei einer Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als auch Per
sönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu berücksichtigen. Namen lebender Persönlichkeiten sollten
nicht verliehen werden.

Ferner kann eine Benennung der Schule nach nahegelegenen örtlichen Besonderheiten oder
nach dem unmittelbaren Bezug zum Berufsfeld der Schule erfolgen.

-3-

Es dürfen keine Namen gewählt werden:

- die am Schulleben Beteiligte oder einzelne Dritte herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Zielen hersteilen,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen.

Die Wahl eines gemeinsamen Eigennamens von Schulen, die sich an einem Doppelstandort be
finden, ist zulässig.
4

Verfahren

4.1. Die Anregung für den Eigennamen kann vom Stadtrat, dessen Fraktionen, von der Schule,
vom Ortsbeirat, vom Ortschaftsrat, von Vereinen, von Persönlichkeiten des öffentlichen
Lebens, von der Sächsischen Biidungsagentur - Regionalstelle Dresden oder von der Lan
deshauptstadt Dresden ausgehen. Geht die Anregung nicht von der Schule aus, ist diese der
Schule vorzutragen.

4.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz getragen, reicht die Schule dem Schulverwal
tungsamt einen begründeten Vorschlag ein.

4.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern sowie
der Schulaufsichtsbehörde ab.

4.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für Schulen", wird der Vorschlag dem Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen) zur Bestätigung vorgelegt. Stellen mehrere Schulen gleichzeitig einen Antrag
auf ein und denselben Namen, entscheidet der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen), welche Schule den Namen tragen darf.

4.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung eines Eigennamens. Bei der Aufhebung oder
Verlagerung eines Schulstandortes erlischt auch der Eigenname.
5

Schlussbestimmung

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

"

-I^INI 2015

1^
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

• 9. JUNI 2016

DirkHilbert

Oberbürgermeister

