Hausmitteilung

Dresden.
.G c CJG ü'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 1.52

Datum:

' &JUm 2016

Frau Stadträtin

Anke Wagner

Spitzensport in der Landeshauptstadt Dresden
AF1193/16

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu ihrer o. g. Anfrage erhalten Sie zunächst folgende Zwischeninformation:

„Dresden sieht sich als Stadt des Spitzensports bzw. der Spitzensportförderung. Doch gleich
sam werden immer wieder Stimmen laut, die genau dies infrage stellen: Erst vor wenigen Ta
gen war der gebürtige Dresdner Tim Grohmann, Olympiasieger und Europameister im Rudern,
in der Presse mit den Worten zitiert: „In Dresden wird immer viel von Unterstützung für Sport

ler geredet, in Leipzig wird es einfach gemacht. Das ist der Unterschied."^ Grohmann wechsel
te 2015 zu DHfK Leipzig.

Vorbemerkung: Bitte differenzieren Sie Ihre Antworten bei den nachfolgenden Fragen sowohl
bezogen a) auf den Nachwuchs- (U18) und b) den Erwachsenenbereich, als auch c) nach Einzeibzw. d) Mannschaftssportarten,

1.

Wie definiert die Landeshauptstadt den Begriff „Spitzensport"? Welche Kriterien werden
für die Definition eines „Spitzensportlers" (Nachwuchs & Erwachsene bzw. Mannschafts-

Individualsportart) herangezogen (z.B. potenzielle bzw. absolvierte Teilnahme an interna
tionalen Meisterschaften/Olympischen Spielen)?
2.

Welche Sportathleten bzw. Mannschaften (bitte namentliche Nennung) gibt es gemäß der
in Frage 1 festgelegten Definition in Dresden, bezogen auf die jüngere Vergangenheit
(5 Jahre) und mit Blick auf die Zukunft (5 Jahre) und wie groß ist der Kreis von in Dresden
trainierenden oder ansässigen Spitzenathleten insgesamt?

3.

Welche Maßnahmen ergreift die LHD zur expliziten Förderung von Spitzenathleten und
welche konkreten Vorteile ergeben sich daraus für die Sportler? Bitte führen sie die unter
schiedlichen Fördermechanismen auf und ergänzen diese um die verfügbaren Spitzen
sportförderungsmaßnahmen des Freistaates Sachsen.

^ Deutschmann, Michael et al.: Ist Dresden wirklich nur noch 2. Wahl?, In: BILD Dresden online vom 19.05.2016
auf http://www.blid.de/reglonal/dresden/lebensqualltaet/dresden-nur-noch-zwelte-wahl-45868186.bild.html
(abgerufen am 24.05.2016).

