LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2016)

Sitzung am;

02.06.2016

Beschlusszu:

V0309/15

Gegenstand:

Verkaufeines Grundstückes an der Ringstraße
Beschluss;

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einem
Teil von Flurstück 175/2 mit einer Fläche von ca. 1.400 m^ und dem kommunalen Miteigen

tumsteil an einer Teilfläche des Flurstücks 175/4 mit einer Fläche von ca. 430 m^ jeweils
Gemarkung Altstadt I {gemäß Anlage 2 zur Beschlussausfertigung), an eine noch zu grün
dende Projektgesellschaft (gemäß nicht öffentlicher Anlage 1 der Beschlussausfertigung)
zum Preis von 2.870.000 Euro zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu ver
handeln, dass die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die Gestal

tung des öffentlichen Raumes vom Vorhabenträger übernommen werden.
3. Die Fassade ist in der Gestaltungskommission zu qualifizieren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu
bebauende Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebauung

Ringstraße, als gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig umgestal
tet werden kann, die für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll. Dabei
sollen auf der Westseite der Ringstraßenbebauung Begrünung und Sitzgelegenheiten ge

schaffen sowie Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promenaden
ring Ost ist zu prüfen.

Dresden,

-

"^

Dirk Hilbert
Vorsitzender

