AMcl?

-

altt WMuZ
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler
Vom 18. Januar 1996

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 8/96 vom 22.02.96

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für den
Um- und Ausbau von Künstlerateliers, It. Beschluß des Stadtrates Nr. 1126-31-1996 vom 18.
Januar 1996:

1.

Zuwendungszweck

Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Ateliers soll ein aktiver Beitrag zur Pflege der
Kultur in der Landeshauptstadt Dresden geleistet werden. Sie verfolgt das Ziel, eine nachhaltige
Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Künstler zu erreichen. Dabei soll auch die
Eigeninitiative der Künstler und Vereine unterstützt werden.

2.

Gegenstand der Förderung

Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Um- und Ausbaumaßnahmen zur Schaffung von
Atelierraum aus bisher nicht bzw. nicht als Atelier genutztem Raum sowie die Erweiterung eines
vorhandenen Atelierraumes bzw. die Verbesserung der Nutzbarkeit eines Ateliers, insbesondere:
(1)

Einbau bzw. Sanierung einer Waschgelegenheit, einer Dusche, eines WC, eines
Ausgusses,

(2)

Einbau von Trinkwasser- und Abwasserleitungen bzw. deren Austausch (bei

(3)

Trinkwasserbleileitung oder desolatem Bestand),
Einbau einer Warmwasserversorgung,

(4) Neuinstallation veralteter bzw. Erstinstallation von Elektroanlagen,
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)

Abriß vorhandener Innenwände und Zwischendecken,
Einbau von Innen- und Zwischendecken,
Einbau von Fenstern sowie Ersatz von verschlissenen Fenstern,
Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen,
Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen,

(10) Einbau von zweckentsprechenden Fußböden (ohne Fußbodenbelag),
(11) Entfernung bzw. Abriß dem Nutzungszweck hinderlicher Einbauten,
(12) Innenputzarbeiten,

(13) bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u. ä.,
(14) Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u. ä.).

Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für:
Ausstattungsgegenstände,
ausschließlich malermäßige Instandsetzung,
elektrische Direkt- und Nachtspeicherheizungen sowie Warmwasseraufbereitung,
Maßnahmen an Behelfsbauten u. ä. baulichen Anlagen,
Fußbodenbeläge, Tapeten, Deckanstriche u. ä.
Ateliers im Sinne dieser Richtlinie sind Arbeitsräume, in denen Werke der Bildenden Kunst
geschaffen werden.

3.

Zuwendungsempfanger

Antragsberechtigt sind bildende Künstler und Vereine alsMieter oderEigentümer, die
nachfolgende Kriterien erfüllen:

3.1. Bildende Künstler

(1) Der Künstler muß überwiegend freischaffend tätig sein. Der Nachweis erfolgt durch
seine Mitgliedschaft inderKünstlersozialkasse bzw. im Sächsischen Künstlerbund.
(2) Diebisherige Tätigkeit istdurch geeignetes Material (Kataloge, Dokumentationen u.ä.)
zu belegen.

(3) DerKünstler muß seinen Hauptwohnsitz inderStadt Dresden haben.

(4) Der Künstler hat bisher noch keinen Zuschuß der Landeshauptstadt Dresden für Um-und
Ausbau erhalten.

(5) Die im Haushalt fürUm-und Ausbaumaßnahmen fürKünstlerateliers vorgesehenen
Mittel werden - bei Vorliegen entsprechender Anträge - nach sozialen Gesichtspunkten
vergeben.

3.2. Vereine

(1) Vereinsziel muß die Förderung der Bildenden Kunst bzw. der bildenden Künstler sein.
(2) Der Verein mußseinen Sitz in der Stadt Dresden haben.
(3) DerVerein muß im Vereinsregister eingetragen sein.
(4) Der Verein muß gemeinnützig sein.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen
der zur Verfugung stehenden Haushaltmittel.
(2) Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.
(3) Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur gewährt, wenn die
Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert ist.
(4) Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder Eigenleistungen) des
Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt. Bei Um- und Ausbauvorhaben sollten diese
mindestens 50 Prozent betragen. Die Bewertung der Eigenleistung erfolgt auf der Basis
der ersparten Handwerkerkosten im Vergleich zu den eingereichten Kostenangeboten.
Anderweitig beschaffte Drittmittel können als Eigenmittel angerechnet werden.
(5) Die Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller ausgereicht, bei denen eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme
gewährleistet ist.
(6) Mit der Maßnahmedarf vor Bewilligung der Zuwendungnoch nicht begonnen worden

sein. In begründeten Ausnahmefällen kann eine Förderung für ein bereits begonnenes
Vorhaben zugelassen werden.

(7) Das für den Um- und Ausbau bzw. Erweiterungvorgesehene Objekt muß sich in der
Landeshauptstadt Dresden befinden.
(8) Das zu fördernde Objekt sollte mindestens fünf Jahre als Atelierraum nutzbar sein
(gerechnet vom Termin der Fertigstellung).
(9) Leistungen des Künstlers/des Vereins in Selbsthilfe werden gefördert, wenndie
Maßnahme unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik fachgerechtausgeführt
werden. Arbeitenan haustechnischen Anlagen(Heizung, Gas, Wasser,Elektro) sind von
zugelassenen Fachleuten auszuführen.

(10) Um- undAusbaumaßnahmen, die Mieter in ihren Ateliers durchführen, bedürfen der
Zustimmung des Vermieters. Hierzu ist zwischen Mieterund Vermieter eine
Vereinbarung zu treffen, die Bestandteil des Förderantrages ist.
5.

Art, Form und Höhe der Zuwendung

DieZuwendung wirdals Anteilsfinanzierung in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses
gewährt.

Die Höhe des Zuschusses beträgt für Einzelateliers in der Regelbis zu 50 v. H. der
zuwendungsfähigen Kosten, höchstens jedoch 10.000 DM.
Für Gemeinschaftsateliers kann dieserZuwendungsbetrag umjeweils weitere5.000DM für

jedenderMieter- bzw. Eigentümergemeinschaft angehörenden Bildenden Künstler erhöht
werden. Ateliers in Atelierhäusern mit abgetrennten Eigentums- bzw. Mieteinheiten werden
wie Einzelateliers behandelt.

6. Antrags- und Bewilligungsverfahren

Anträge auf Förderung können von den Antragsberechtigten während des gesamten
Haushaltjahres eingereicht werden.
Der Antrag auf Förderung ist schriftlich unter Verwendung des Formblattes

"Antrag aufGewährung eines Zuschusses..." bei derBewilligungsstelle, Landeshauptstadt
Dresden, Kulturamt, Abteilung Bildende Kunst, vor Beginnder Maßnahme zu stellen.

Dem Antrag sindzur Beurteilung derNotwendigkeit der Maßnahme folgende Unterlagen
beizufügen:

Gesamtkonzeption für das Um- und Ausbauvorhabenmit Bauzeitplan,
durch Kostenvoranschläge untersetzterKosten- und Finanzierungsplan,
Vereinbarung zwischen Vermieter und Mieter(sieheMustervereinbarung),
Nachweis der öffentlich-rechtlichen Voraussetzungen, insbesondereerforderliche
Genehmigungen für die Ausführung des Um- und Ausbauvorhabens,
Nachweis der Tätigkeit als freischaffenderKünstler (s. Punkt 3),
Einkommens- und Vermögensnachweis des Antragstellers,
Anerkennungsbescheid als Verein,
Vereinssatzung.

Über die Bewilligung vonZuschüssen entscheidet dasKulturamt imZusammenwirken mit
dem Ausschuß für Kultur und Sport nach folgenden Kriterien:

(1) Dringlichkeit desUm- und Ausbauvorhabens, diedurch dieArbeitssituation des
Künstlers begründet ist,

(2) baulich-technischer Zustand des Raumes, derals Atelier genutzt werden soll,
(3) Schaffungvon neuem Atelierraum,
(4) soziale Gesichtspunkte.

Bei Befürwortung des Antrages wird ein Zuwendungsbescheid erteilt.
7. Abfordernng/ Auszahlung

Die Abforderung derMittel istvom Zuwendungsempfänger bei derBewilligungsstelle,
Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, Abteilung Bildende Kunst, schriftlich unter
Verwendung des Formblattes Auszahlungsantrag zu beantragen.

Die bewilligten Mittel dürfen nur insoweit und frühestens einen Monat vorEingang derfür
dievorgesehene Maßnahme zu erwartenden Rechnungen abgefordert werden.

8.

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfangers

Der Zuwendungsempfanger ist verpflichtet, alle erheblichen Veränderungen dem Kulturamt
mitzuteilen. Das sind:

• Änderungen oderFortfall von maßgeblichen Umständen, diefürdieBewilligung der
Zuwendung von Bedeutung waren,

• wesentliche Änderung der Finanzierung des Vorhabens,
•

Fortfall der Verwendung des geforderten Objektes innerhalb der zeitlichen Bindung.

9. Rückzahlung und Widerruf

Die Zuwendung kann ganz oderteilweise zurückgefordert werden, wenn

• die bewilligten Mittel nichtzweckentsprechend verwendet worden sind,
• die Zuwendung durch unrichtige Angaben erlangt worden ist,
• derVerwendungszweck ohne vorherige Zustimmung desKulturamtes geändert worden
ist,

•

die Um- und Ausbaumaßnahmen nicht innerhalb eines Jahres nach Bewilligung des
Zuschusses abgeschlossen ist,

• die Verwendung des geförderten Objektes innerhalb derzeitlichen Bindung aufGrund von
Kündigung durch den Zuwendungsempfänger fortfällt,
• derVerwendungsnachweis nicht bisspätestens zwei Monate nach Abschluß der
Baumaßnahme erbracht wurde, sofern im Einzelfall keine anderen Festlegungen getroffen
worden sind.

Die Höhe des Rückforderungsbetrages richtet sich nach der Dauer der zweckentsprechenden
Nutzung als Atelier.

10. Nachweis und Prüfung der Verwendung

Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, Dezernat Kultur und Jugend, einen
Verwendungsnachweis vorzulegen.

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis. Der zahlenmäßige Nachweis hat die Einnahmen, Eigenbeteiligung des
Zuwendungsempfangers und Zuschüsse Dritter entsprechend des Kosten- und
Finanzierungsplanesdarzustellen.

Sofern der Zuwendungsempfanger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des
Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur Kosten ohne Umsatzsteuer berücksichtigt werden. Die
Vorlage des Verwendungsnachweises ist bis spätestens zwei Monate nach Abschluß der

Baumaßnahme zu erbringen, sofern im Einzelfall keine anderen Festlegungen getroffen
worden sind.

Die Landeshauptstadt Dresden istberechtigt, die Verwendung derMittel durch Einsicht indie
Bücherund Rechnungsbelege sowiedurch örtliche Besichtigung selbstzu prüfen.

11. Inkrafttreten

DieseRichtlinie tritt am Tage nach ihrerBekanntmachung in Kraft. Die Förderbestimmungen
sindgültig, solange keineanderen Regelungen getroffen worden sind.

Dresden, 9. Februar 1996

gez. i. V. Dr. Bernd Ihme
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

