Anfrage Nr.: AF1223/16
Datum: 13.06.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asylunterkunft "Altenberger Straße"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister

in unserer letzten Anfrage zur Asylunterkunft „Altenberger Straße" (AF1057/16) wurde mitgeteilt, dass die Gesamtsanierungskosten der Unterkunft bei ca. 670.000 EUR lagen. Als Betreiber
der Einrichtung fungiert die JohanniterUnfallhilfe.

Fragen:
1. Wie schlüsseln sich die Gesamtsanierungskosten der Unterkunft detailliert (nach Gewerken) auf?
2. Wie hoch ist die Pauschale, die die Stadt Dresden monatlich an den Betreiber bezahlt und welche
Leistungen sind damit abgegolten? Bitte einzeln aufführen, bitte auch angeben, ob es eine feste
Gesamtpauschale gibt oder eine von der Personenanzahl abhängige Pauschale.
3. Welche (Geld-, Sach-und Personal-)Leistungen übernimmt die Landeshauptstadt Dresden zusätzlich zu diesen Kosten und wie hoch sind diese monatlich?
4. Gab es neben der JU noch andere Bewerber? Wenn ja, welche?
5. Wie sehen die Vertragsmodalitäten (Laufzeit, außerordentliches Kündigungsrecht, Vertragsstrafen aus Nichterfüllung etc.) mit der JohanniterUnfallhilfe aus?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

