Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/023/2016)
am Mittwoch, 8. Juni 2016,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler
Thomas Krause

Abwesend:

CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Herrn Ingo Flemming

3/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

Verwaltung:
Frau Heinze
Frau Steinhof
Herr Prof. Koettnitz
Herr Schwarzrock
Frau Heckmann
Frau Büchel
Frau Beckmann
Herr Ullmann
Herr Sieß
Frau Rößler
Herr Schmidtgen
Frau Andert
Herr Pieper
Frau Hentzschel
Frau Maiwald

GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
GB 6/AL 66
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 61
OB/Amt 80
GB6/AL 63
GB2/Amt 65
GB 2/Amt 65
GB 2/Amt 65
GB 1/AL 40
GB 6/Amt 62
GB 6/Amt 61
GB 6/Amt 66
GB 6/Büroleiterin

Gäste:
Herr Dobroch
Herr Schäfer
Herr Pidt
Herr Stiefenhofer
Herr Stich
Herr Pfeil
Herr Uhlig
Herr Hemmersbach

Bürger
Bürger
Bürger
SchwöreHaus KG
Bürger
DNN
Firma Krieger
DVB AG

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6033, Dresden-Hellerau,
Erweiterung Deutsche Werkstätten

V1031/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

2

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

V1020/16
beschließend

hier:
1. Billigung des Bebauungsplanentwurfs
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße

V0972/16
beschließend

hier:
1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

4

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“

V1029/16
beschließend

5

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West

V1005/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

6

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

A0159/15
beschließend

5/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

7

Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsche

8

Informationen/Sonstiges

A0197/16
beschließend

Nicht öffentlich
9

Vertagungen der vergangenen Sitzungen des Ausschusses

9.1

An Guernica erinnern

10

Beratende Vorlagen und Anträge

10.1

Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 35. Oberschule,
Bünaustraße 32 in 01159 Dresden

V1060/16
beratend

10.2

Neubau eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden und Neubau einer Einfeldsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“,
Leisniger Straße 76

V1094/16
beratend

10.3

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln
im unsanierten Gebäudeteil

V1068/16
beratend
(federführend)

10.4

Verkauf Altmarkt MK 4

10.5

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

10.6

Neubenennung von Straßen

A0186/16
1. Lesung
(federführend)

V0921/16
beratend
V1127/16
beratend
(federführend)
V1074/16
beratend

6/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

10.7

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

V1087/16
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

10.8

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt
Gorbitz 2 2016-2025“

V1033/16
beratend
(federführend)

10.9

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße

V1077/16
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

10.10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast,
Wohnpark Solitude (Änderungssatzung)

V1130/16
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

10.11

Neustart des Bund-Länder-Programms Soziale Stadt in den Gebieten Dresden-Prohlis und Dresden - Am Koitschgraben

10.12

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

11

1. Lesungen von Vorlagen und Anträge

11.1

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung
Chemnitzer Straße
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf

V1128/16
beratend
(federführend)
A0204/16
beratend

V1092/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

7/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

3. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung

11.2

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
Aufhebung des Satzungsbeschlusses vom 5. November 1998, Beschluss-Nr. 3420-82-1998

11.3

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

11.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal,
Ansiedlung Müller-Trans
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

12

Informationen/Sonstiges

V1089/16
1. Lesung
(federführend)

V1090/16
1. Lesung
(federführend)

V1125/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

8/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

öffentlich
Frau BM Jähnigen eröffnet die 23. Sitzung des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr. Sie begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung als auch die Gäste. Die Sitzung ist form- und fristgemäß geladen.

Frau BM Jähnigen teilt mit, dass TOP 4 nicht abschließend behandelt werden könne, weil der
Ortsbeirat Neustadt noch nicht getagt habe. Sie schlägt eine Vertagung der Vorlage bis zur
nächsten Sitzung am 20. Juni 2016 vor.
Herr StR Thiele bittet darum den TOP dennoch aufzurufen, denn ihm seien einige Diskrepanzen
in Bezug auf die bauliche Gestaltung der Radverkehrsanlage bekannt.
Frau BM Jähnigen zeigt an, dass im nicht öffentlichen Teil Herr Hemmersbach zu TOP 10.5 nur
bis 19 Uhr teilnehmen könne, der TOP müsste entsprechend eingeordnet werden.
Herr StR Thiele bringt zum TOP 10.5 seinen Unmut und sein Missfallen gegenüber der Stadtverwaltung zum Ausdruck, ursprünglich sei geplant gewesen, das Thema ohne erste Lesung im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau federführend zu behandeln. Das Vorgehen sei nicht
nachvollziehbar und widerspreche der Geschäftsordnung des Stadtrates. Nun werde versucht,
das Problem mit einer Sondersitzung zu beheben, die seiner Meinung nicht notwendig gewesen
wäre, wenn stringent gearbeitet werden würde.
Frau BM Jähnigen erwidert, die Verwaltung habe das entsprechend entschieden, weil vorher die
Lenkungsgruppe getagt habe und die Beratung nicht vor der Bürgerversammlung stattfinden
sollte. Da eine erste Lesung erforderlich gewesen sei, habe sich die Sondersitzung erforderlich
gemacht, auch weil weitere offene Themen beraten und beschlossen werden müssen.
Herr StR Lichdi bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 6.

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6033, Dresden-Hellerau,
Erweiterung Deutsche Werkstätten

V1031/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Frau Steinhof stellt die Vorlage vor, begründet das Vorhaben und beantwortet eine Nachfrage
von Herrn StR Lichdi hinsichtlich einer möglichen Freilegung des Baches.

9/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

Frau BM Jähnigen begründet den Verzicht auf eine erste Lesung mit der zeitliche Abfolge der
Offenlegung und dem frühen Beginn. Der Ortsbeirat Klotzsche und der Ausschuss für Wirtschaftsförderung haben der Vorlage einstimmig zugestimmt.
Herr StR Thiele bemerkt, wenn es hier möglich sei, auf eine erste Lesung zu verzichten, dann
sollte künftig darüber nachgedacht werden, das generell so zu handhaben, denn bei Projekten
privater Investoren gebe es zum Teil dringliche Gründe und zeitliche Fristen, die dann nicht beachtet werden.
Frau BM Jähnigen weist den Vorwurf zurück, wenn der Verwaltung entsprechende Gründe bekannt seien, dann werde der Vorschlag auf Verzicht einer ersten Lesung unterbreitet. Die Geschäftsordnung habe sich der Stadtrat gegeben, die Verwaltung habe das zu akzeptieren.
Herr StR Wirtz bittet darum, die Debatte um das Für und Wider einer ersten Lesung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung zu führen, hier sollten die fachlichen Argumente diskutiert
werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Jähnigen bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet am Moritzburger Weg/Heideweg einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6033, Dresden-Hellerau, Erweiterung Deutsche
Werkstätten

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmung: 15 JA; 0 NEIN, 0 Enthaltungen

2

Ergebnis:

Zustimmung

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)
hier:
1. Billigung des Bebauungsplanentwurfs
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet das Vorhaben.

V1020/16
beschließend

10/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

Frau BM Jähnigen begründet auch hier den Verzicht auf die erste Lesung mit Zeitgründen. Die
vorberatenden Gremien haben zugestimmt.
Herr StR Stalmann-Fischer teilt mit, dass seine Fraktion das Vorhaben kritisch betrachte, weil
große Einkaufszentren in nicht integrierten Lagen am Stadtrand abgelehnt werden. Er habe eine
Anfrage zum Thema Mobilitätsmanagement in Bebauungsplänen gestellt, er fragt, wie das in
diesem Fall berücksichtigt werden könnte.
Er beantragt Rederecht für Herrn Uhlig, dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Frau BM Jähnigen wird Herrn BM Schmidt-Lamontain übermitteln, dass im Ausschuss zum Thema Mobilitätsmanagement einmal gesondert informiert werde.
Herr StR Schulte-Wissermann betrachtet das Vorhaben ebenfalls kritisch, er bittet um eine konkrete Begründung für die Notwendigkeit der Beschlussfassung heute.
Frau Steinhof antwortet, die Begründung für die zeitliche Abfolge haben Herr Krieger und Herr
Uhlig bereits beim Aufstellungsbeschluss verdeutlicht. Das Unternehmen habe um Prüfung gebeten, ob das Vorhaben im Wege einer Befreiung möglich wäre, dies sei von der Verwaltung
geprüft und abschlägig beschieden worden. Das Unternehmen habe sein sehr großes Interesse
deutlich gemacht, zu einem möglichst frühen Zeitpunkt diese Änderung und den Umbau des
Möbelhauses zu ermöglichen. Im vorliegenden Plan solle nur innerhalb der Festsetzung geändert werden, an den Gebäuden und deren Ausformung ändere sich nichts.
Zum Mobilitätsmanagement müsse bedacht werden, dass bestimmte Sortimente, wie z. B. Möbel, mit eigenem PKW transportiert werden. Die anderen Kunden können durch die Straßenbahnverbindung nach Kaditz den Elbepark sehr gut erreichen.
Herr Uhlig erinnert an die Ausgangssituation beim Bau des Elbeparks, die Schaffung neuer Zuwegungen und die Verlängerung der Straßenbahnlinie inklusive Haltestellenbau. Das verkehrliche Thema sei unter der Woche seiner Meinung nach gut gelöst worden, Samstag bilde eine
Ausnahme. Über die Einführung eines Jobtickets für Mitarbeiter sei noch nicht nachgedacht
worden, er werde die Anregung mitnehmen und mit den Mietern diskutieren.
Er weist darauf hin, dass der eigentliche Verkaufsflächenbestand nicht verändert werde. 5.500
m² sollen umgewandelt werden unter Ausschluss einer Erweiterung von innenstadtrelevanten
Sortimenten, es gehe hierbei um Möbel. Eine Restfläche aus dem heutigen Bebauungsplan, die
für Baumarktsortimente vorgesehen sei, solle dafür verwendet werden.
Deutschland- und osteuropaweit sollen alle Möbelhäuser auf ein Maß von 40.000 m² vereinheitlicht werden, dafür gebe es umfangreiche Planungen, Dresden sei jetzt an der Reihe.
Herr StR Rentsch hat kein Verständnis, wenn große Unternehmen, die hier auch Steuern in Größenordnungen zahlen, behindert werden.

11/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

Auf Nachfrage von Herrn StR Schulte-Wissermann teilt Frau Steinhof mit, dass der Bebauungsplanentwurf über die Sommermonate offengelegt werden solle. Wenn heute kein Beschluss
gefasst werde, komme es zu zeitlichen Verschiebungen.
Herr Uhlig betont, dass hier keine neuen Verkaufsflächen geschaffen, sondern Bestandsflächen
nur umgewandelt werden sollen. Es gebe einen Vertrag mit der Stadt bis 2020, darin verpflichte
sich das Unternehmen zu einem Rückbau von 2.500 m². Bis heute seien 850 m² bereits zurückgebaut.
Herr StR Schulte-Wissermann favorisiert einen Diskurs im Sommer.
Herr StR Stalmann-Fischer stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, über ein Mobilitätsmanagement mit dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split mit dem Betreiber, den Kundinnen und
Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu verhandeln und das Ergebnis bis zum Satzungsbeschluss vorzulegen.

Frau BM Jähnigen bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

9 JA; 0 NEIN, 6 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Jähnigen bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher
Straße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat

12/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
6. Die Stadtverwaltung wird beauftragt über ein Mobilitätsmanagement mit dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split mit dem Betreiber der Kundinnen und
Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis zum Satzungsbeschluss vorzulegen.

Abstimmung:

3

12 JA; 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau,
Wohnbebauung Neuländer Straße

V0972/16
beschließend

hier:
1. Änderung der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Es gibt keine Wortmeldungen dazu.
Frau BM Jähnigen bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6022 entsprechend Anlage 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, in der Fassung vom 27. November 2015
(Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

13/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 27. November 2015 (Anlage 4).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den vorhabenbezogenen

Bebauungsplan Nr. 6022, Dresden-Trachau, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmung:

4

13 JA; 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“

V1029/16
beschließend

Herr Prof. Koettnitz stellt die Vorlage vor.
Frau StRin Muth möchte wissen, ob es entlang der gesamten Strecke einen durchgängig befestigten Radweg geben werde.
Es sei vorgesehen, dass die Radverkehrsanlage in diesem Bereich komplett auf Fahrbahnniveau
angelegt werde, antwortet Herr Prof. Koettnitz.
Herr StR Wirtz teilt mit, der ADFC habe einige Anliegen übermittelt, die als Prüfaufträge betrachtet werden sollten:
 breitere Ausführung des Fahrradschutzstreifens,
 Markierung des Haltestellenbereichs mit Bake - besser mit LED, dadurch Verringerung der
Barrierewirkung,
 Anpflanzung von Bäumen (Verschattungseffekt) in frei werdenden Seitenräumen.
Frau BM Jähnigen nimmt die Prüfaufträge mit und sagt ein Ergebnis bis zur Entwurfsplanung zu.
Herr StR Thiele bezieht sich auf das Votum des Ortsbeirates Pieschen und fragt, welche Auswirkungen verkehrlicher Art dieser Punkt 2 hätte.
Herr Prof. Koettnitz bezieht sich auf die Prüfaufträge von Herrn StR Wirtz und informiert, dass
diese Aspekte erst in den weiteren Planungsphasen betrachtet werden. In der Vorlage werde
darauf hingewiesen, dass es sich wahrscheinlich um einen Schutzstreifen handle, das sei auch
noch nicht endgültig entschieden.

14/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

Auf Nachfrage von Herrn StR Dr. Schulte-Wissermann zu einem vierspurigen Ausbau antwortet
Herr Prof. Koettnitz, bei den derzeit auftretenden Verkehrsstärken könne diese Führung noch
vertreten werden.
Die Vorlage wird vertagt bis zum 20. Juni 2016, wie von Frau BM Jähnigen eingangs vorgeschlagen.

5

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West

V1005/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Es gibt keine Wortmeldungen dazu.
Frau BM Jähnigen bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Teilgebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmung:

6

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

Der Antrag wurde vom Einreicher vertagt.

Ergebnis:

Zustimmung

A0159/15
beschließend

15/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

7

Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsche

A0197/16
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen dazu.
Frau BM Jähnigen bringt den Antrag zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Eine verkehrsplanerische Untersuchung der beiden Kreuzungen: Karl-LiebknechtStraße/Am Hellerrand und Königswaldplatz (Boltenhagener Straße/Rostocker Straße/Alexander Herzen Straße) durchzuführen.
2. Vorschläge zur Erhöhung der Schulwegsicherheit zu erarbeiten, da beide
Kreuzungen Teil des Schulwegplanes sind.
3. Vorschläge zu beiden Kreuzungen zu erarbeiten, welche die Anforderungen zur Umsetzung geeigneter Maßnahmen, Finanzierung und einen möglichen Zeitpunkt benennen.
4. Diese Vorschläge dem Ortsbeirat Klotzsche und dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr zum Beschluss bis zum 30.09.2016 vorzulegen.

Abstimmung:

8

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Informationen/Sonstiges

Frau StRin Muth bittet bei der Darstellung des Sitzungsinhaltes im Internet zu prüfen, ob auch
mit aufgezeigt werden könne, ob eine Vorlage in erster Lesung, beratend oder beschließend
behandelt werde.
Frau BM Jähnigen wird die Frage weiterleiten und bittet darum, dieses Anliegen auch im Ältestenrat vorzutragen.

16/16
ö NS SB/023/2016 8. Juni 2016

Herr StR Löser bittet darum, dass die Sanierungsplanungen für die Augustusbrücke den Ausschussmitgliedern vorgestellt werden möge.
Das wird von Frau BM Jähnigen zugesagt.

Herr StR Stalmann-Fischer fragt nach dem aktuellen Sachstand zum Aufzug an der Brühlschen
Terrasse.
Frau BM Jähnigen sagt zu, zu prüfen, ob eine Berichterstattung bereits am 20. Juni 2016 möglich
sei.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Elke Grützner
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Johannes Lichdi
Stadtrat

