34

-

icht zu erstatten.

lzug ist dem Ausschuß für Finanzen und Liegendem Ausschuß für Kultur und Sport jeweils bis

der Stadtverordnetenversammlung Nr. 1785-62-93,
aufgehoben.

gt bzw. ausbezahlt wurden, ist möglich.

ii
<•
;

'

|:
\

hrung der Zuschüsse sind 1995
100 TDM in den
halt des Dezernates Kultur und Jugend einge996 wird jährlich ein Betrag entsprechend der
shaltssituation eingestellt. Die Übertragung
smitteln, die im laufenden Haushaltsjahr noch

«.'
\i

r;

[,<

ie über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für
u von Arbeitsateliers Bildender Künstler.

hließt:

u

b",

$

[;

und Beschlußfassung

[i

der Beratung

20 (l) SächsGemO ist Herr Stadtrat Ronald

]

raktion, von

de^; Landeshauptstadt«; pfes.di?i}

f£^

-

-

35

-

(10)

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einma
liger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender

Einbau

von

36

zweckentsprechenden

-

Fußböden

(ohne

Fußboden

belag );

Künstler

(11)

Entfernung bzw.

Abriß dem

Nutzungszweck hinderlicher

Ein

bauten ;

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtli
nie Zuwendungen für den Um- und Ausbau von Künstlerateliers.

(12)

Innenputzarbeiten;

1. Zuwendungszweck

(13)

bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u.a.;

Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Ateliers soll ein Q^_
aktiver Beitrag

zur Pflege

der Kultur

in der

Dresden geleistet werden. Sie verfolgt das Ziel, eine nachhaltige
Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Künstler zu erreichen.
Dabei soll auch die Eigeninitiative der Künstler und Vereine un

- Ausstattungsgegenstände;

- ausschließlich malermäßige Instandsetzung;
- elektrische Direkt- und Nachtspeicherheizungen sowie
Warmwasseraufbereitung;
- Maßnahmen an Behelfsbauten u. ä. baulichen Anlagen;

2. Gegenstand der Förderung

Förderfähig nach dieser Richtlinie sind:

- Fußbodenbeläge, Tapeten, Deckanstriche u. ä.

Um- und Ausbaumaßnahmen zur Schaffung von Atelierraum aus bisher
nicht bzw. nicht als Atelier genutztem Raum sowie die Erweiterung
eines vorhandenen Atelierraumes bzw. die Verbesserung der Nutz

Ateliers im Sinne dieser Richtlinie sind Arbeitsräume, in denen
Werke der Bildenden Kunst geschaffen werden.

barkeit eines Ateliers; insbesondere:

Einbau bzw.

3. Zuwendungsempfänger

Sanierung einer Waschgelegenheit, einer Dusche,

eines WC, eines Ausgusses;

(2)

Antragsberechtigt sind Bildende Künstler und Vereine als Mieter
oder Eigentümer, die nachfolgende Kriterien erfüllen:

Einbau von Trinkwasser- und Abwasserleitungen bzw. deren
Austausch (bei Trinkwasserbleileitung oder desolatem Be

3.1 Bildende Künstler

stand );

(3)

Einbau einer Warmwasserversorgung;

(4)

Neuinstallation veralteter

(1) Der Künstler muß überwiegend freischaffend tätig sein.
Der Nachweis erfolgt durch seine Mitgliedschaft in der Künst
fr

(5)

Abriß vorhandener Innenwände und Zwischendecken;

(6)

Einbau von Innen- und Zwischendecken;

Einbau

von Fenstern

lersozialkasse bzw. im Sächsischen Künstlerbund.

bzw. Erstinstallation' von Elek-

troanlagen;

(7)

Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u.a.).

Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für:

terstützt werden.

(1)

1 (14)

Landeshauptstadt

sowie

Ersatz

TT, (2) Die bisherige Tätigkeit ist durch geeignetes Material (Kata^
löge, Dokumentationen u. ä. ) zu belegen.
(3) Der Künstler

muß seinen

Hauptwohnsitz in

der Stadt Dresden

haben.

von verschlissenen

Fenstern;

(8)

Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen;

(9)

Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen;

(4) Der Künstler

hat bisher noch keinen Zuschuß der Landeshaupt

stadt Dresden für Um- und Ausbau erhalten.

(5) Die im

Haushalt für Um- und Ausbaumaßnahmen für Künstlerate

liers vorgesehenen Mittel werden - bei Vorliegen entsprechen
der Anträge - nach sozialen Gesichtspunkten vergeben.

-

37

-

38

-

3.2 Vereine

(1)

Vereinsziel muß

die Förderung

der Bildenden Kunst bzw. der

(9) Leistungen des Künstlers/des Vereins in Selbsthilfe werden
gefördert, wenn die Maßnahmen unter Beachtung der anerkannten
Regeln der Technik fachgerecht ausgeführt werden. Arbeiten an

Bildenden Künstler sein.

haustechnischen Anlagen
(2)

Der Verein muß seinen Sitz in der Stadt Dresden haben.

(3)

Der Verein muß im Vereinsregister eingetragen sein.

(4)

Der Verein muß gemeinnützig sein.

(Heizung, Gas, Wasser, Elektro) sind

von zugelassenen Fachleuten auszuführen.

(10) Um- und
führen,

zwischen

Ausbaumaßnahmen, die Mieter in ihren Ateliers durch
bedürfen der Zustimmung des Vermieters. Hierzu ist

Mieter und Vermieter eine Vereinbarung zu treffen,

die Bestandteil des Förderantrages ist.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

5. Art, Form und Höhe der Zuwendung

(1)

Die

Förderung erfolgt

hauptstadt

Dresden im

als freiwillige Leistung der Landes
Rahmen der

zur Verfügung

stehenden

Die Zuwendung

wird als Anteilsfinanzierung in

Form eines nicht

Haushaltmittel.

rückzahlbaren Zuschusses gewährt.

(2)

Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.

Die Höhe des Zuschusses beträgt für Einzelateliers in der Regel
bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten, höchstens jedoch

(3)

Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur
gewährt, wenn die Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert
ist.

10.000,00 DM.

Für Gemeinschaftsateliers kann dieser Zuwendungsbetrag um jeweils
weitere 5.000,00 DM für jeden der Mieter- bzw. Eigentümergemein
schaft

(4)

Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder Ei
genleistungen) des Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt.

angehörenden Bildenden

in Atelierhäusern

Künstler erhöht

werden. Ateliers

mit abgetrennten Eigentums- bzw. Mieteinheiten

werden wie Einzelateliers behandelt.

Bei Um- und Ausbauvorhaben sollten diese mindestens 50 % be

tragen. Die

Bewertung der Eigenleistung erfolgt auf der Ba

sis der ersparten Handwerkerkosten, im Vergleich zu den ein
gereichten Kostenangeboten.

Anderweitig

(5)

beschaffte Drittmittel

können als

Eigenmittel

rend des gesamten HaushaltJahres eingereicht werden.

Die Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller ausge
reicht, bei denen eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrol

Der Antrag auf Förderung ist

kann

worden sein.

In begründeten

1 -

schriftlich unter

Verwendung des

Antrag auf Gewährung eines

Zuschusses

...) bei der Bewilligungsstelle
Landeshauptstadt Dresden
Kulturamt

Ausnahmefällen ^

Abteilung Bildende Kunst

eine Förderung für ein bereits begonnenes Vorhaben zu

gelassen werden.

(8)

Formblattes (Anlage

Mit der Maßnahme darf vor Bewilligung der Zuwendung noch Q
nicht begonnen

(7)

Die Anträge auf Förderung können von den Antragsberechtigten wäh

angerechnet werden.

le und Abrechnung der Maßnahme gewährleistet ist.

(6)

6. Antrags- und Bewilligungsverfahren

vor Beginn der Maßnahme zu stellen.

Das für den Um- oder Ausbau bzw. Erweiterung vorgesehene Ob
jekt muß sich in der Landeshauptstadt Dresden befinden.

Dem Antrag sind zur Beurteilung
folgende Unterlagen beizufügen:

der Notwendigkeit der Maßnahme

Das zu fördernde Objekt
Atelierraum nutzbar sein

-

Gesamtkonzeption
zeitplan;

und

-

durch Kostenvoranschläge

sollte mindestens 5 Jahre als
(gerechnet vom Termin der Fertig

stellung) .

rungsplan;

für das

Um-

Ausbauvorhaben

untersetzter Kosten-

und

mit

Bau

Finanzie

-

39

-

" eln^lrÄlagT!)f°**"***** U°d Miet~ <siehe Musterver-

-

8. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

- Nachweis der öffentlich-rechtlichen Voraussetzungen insbeson

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, alle erheblichen Verän
derungen dem Kulturamt mitzuteilen.

^iuÄSSS^,^--1^ fÜr die Ausr^ung^rSm-

Das sind:

- Nachweis der Tätigkeit als freischaffender Künstler (s. Punkt

- Änderungen oder Fortfall von maßgeblichen Umständen, die für
die Bewilligung der Zuwendung von Bedeutung waren;

- Einkommens- und Vermögensnachweis des Antragstellers;
- Anerkennungsbescheid als Verein;
-

40

•-

- wesentliche Änderung der Finanzierung des Vorhabens;

- Fortfall

Vereinssatzung.

der Verwendung des geförderten Objektes innerhalb der

zeitlichen

Bindung.

9. Rückzahlung und Widerruf

Die Zuwendung

(1) £^Jf^Jhk^t
Um~ und Ausbauvorhabens,
beitssituation d5S
des Künstlers
begründet ist,' die durch die Ar

kann ganz

oder teilweise

zurückgefordert werden,

wenn

- die bewilligten Mittel nicht zweckentsprechend verwendet worden

(2) nutzi^äenloSf ZUStand *** R™*S< der als Atel-r *e-

sind.

- die Zuwendung durch unrichtige Angaben erlangt worden ist.

(3) Schaffung von neuem Atelierraum;

- der Verwendungszweck, ohne vorherige Zustimmung des Kulturam
tes, geändert worden ist.

(4) soziale Gesichtspunkte.

e?teiUfÜrW°rtUng

dSS Antra9es

wird ein Zuwendungsbescheid

- die Um-

- die Verwendung

7. Abforderung/Auszahlung

Abteilung Bildende Kunst

!£££££> zuntKa^aWge^Un° dSS ««-Wtt«(Anlw 5- AussanSoLt^or1^^^^^-, d^fen "Ur ins°»«it und frühestens einen
RertnUngenEaEIefIrd"t"erde:.V°r9eSehene Maßnahme 2U «™"enden

Objektes innerhalb der zeitli

Atelier.

(
Landeshauptstadt Dresden

des geförderten

chen Bindung auf Grund von Kündigung durch den Zuwendungsemp
fänger fortfällt. Die Höhe des Rückforderungsbetrages richtet
sich nach
der Dauer der zweckentsprechenden Nutzung als

BewilUgSngIs?e?leer "ittel iSt V°* ^"dungsempfänger bei der
Kulturamt

und Ausbaumaßnahmen nicht innerhalb eines Jahres nach

Bewilligung des Zuschusses abgeschlossen ist.

- der Verwendungsnachweis

nicht bis

spätestens zwei Monate nach

Abschluß der Baumaßnahme erbracht wurde, sofern im Einzelfall
keine anderen Festlegungen getroffen worden sind.

-

41

-

-

10. Nachweis und Prüfung der Verwendung

ANLAGE

Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden
Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, Dezernat Kul
tur und Jugend, einen Verwendungsnachweis vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem
zahlenmäßigen Nachweis.

Der zahlenmäßige Nachweis hat die Einnahmen, Eigenbeteiligung des
Zuwendungsempfängers und Zuschüsse Dritter entsprechend des Ko
sten- und Finanzierungsplanes darzustellen.

-

1

Antrag

auf

Gewährung eines Zuschusses für Um- und Ausbau von Arbeitsate

liers Bildender Künstler

Landeshauptstadt Dresden
Dezernat Kultur und Jugend
Kulturamt
Postfach 120

Sofern der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug
nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur Kosten ohne

42

020

-01001 Dresden

(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Umsatzsteuer berücksichtigt werden.

Die Vorlage des

Verwendungsnachweises ist

bis spätestens

zwei

Monate nach Abschluß der Baumaßnahme zu erbringen, sofern
Einzelfall keine anderen Festlegungen getroffen worden sind.

Die Landeshauptstadt
Mittel durch

Dresden ist

Einsicht in

im

berechtigt, die Verwendung der

die Bücher

und Rechnungsbelege

sowie

Ort, Datum

zutreff.b.ankreuz.

Dem Antrag

o

auf Gewährung

oder ausfüllen

eines einmaligen Zuschusses für Um- und

durch örtliche Besichtigung selbst zu prüfen.

Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler sind folgende Anla
gen beigefügt:

11.

o Beleg über die Mitgliedschaft bei der Künstlersozialkasse bzw.

Inkrafttreten

Diese Richtlinie

tritt am

Tage nach ihrer

Bekanntmachung

in

im Sächsischen Künstlerbund

Kraft.

o Projektbeschreibung, Maßnahmekonzept

Die Förderbestimmungen sind gültig, solange keine anderen Rege
lungen getroffen worden sind.

o Vereinssatzung

o Kosten- und Finanzierungsplan

o Eintragung Vereinsregister
Dresden,

o Bauzeitplan

'o Vereinbarung zwischen Vermieter und Mieter
o Baugenehmigung
Dr.

Wagner

Oberbürgermeister

o Einkommens- und Vermögensnachweis

-

43

-

-

44

-

1. Angaben zum Antragsteller
2. Angaben zum Um- und Ausbauvorhaben

o Künstler

Name, Vorname

o Verein
Atelieranschrift:

eingetragener Name

Wohnanschrift (Hauptwohnung), Anschrift

(Sitz

Telefon

Telefon

Bankverbindung

Bankverbindung

des

Größe des Objektes
(in gm)
Eigentümer des Objektes (Name,
schrift) :

Vereins),

i^'

An

'ietvertrag für das Objekt seit:

Geschäftsführer (Name, Anschrift,

laufend bis:

Telefon)

Beschreibung der vorgesehenen Maßnahmen

Mitglied bei der Künstler
sozialkasse/

Eintragung im Vereinsregister
(Datum, Register-Nummer)

im Sächsischen Künstlerbund

nach

seit:

lier usw.)

Vorsteuerabzugsberechtigt
o ja
o nein

Um- bzw. Ausbau vorgesehene Nutzung (z. B. Gemeinschaftsate

Vorsteuerabzugsberechtigt
o ja

o

nein

Gesamtkosten
ler

lt. beiliegendem Plan (Hinweis: Wenn der Antragstel

für dieses

Vorhaben zum

Vorsteuerabzug berechtigt ist, sind

hier die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.)

DM

Finanzierung lt. beiliegendem Plan

Eigenbeteiligung
^ Darlehen/Hypotheken

0

"Spenden

sonstige Mittel (genaue Bezeichnung)

DM

-

-

45 -

beantragte Zuwendung der Stadt Dresden

Zuschußverwendung (z. B. Maurerarbeiten,

DM
Elektroinstallation usw.)

Vermerke der Bewilligungsstelle
Maßnahme

46 -

(nicht vom Antragsteller auszu
füllen)

Betrag

Bearbeitungsvermerke der Landeshauptstadt Dresden
I. Antragsunterlagen vollständig
ja
Summe

Antrag vom

o nein

DM

Zeitraum des Vorhabens

II. Projekt förderfähig

Auftragsvergäbe

o ja

o nein

Baubeginn
III.

Bewilligte Zuwendung

Fertigstellung Teilabschnitte
in Höhe von

DM

Bemerkungen

HHSt.:

Fertigstellung insgesamt

IV. Zuwendungs-/Ablehnungsbescheid
Begründung der Dringlichkeit des Vorhabens
ergangen

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen An
gaben wird bestätigt.

Es wird

die Verpflichtung

vorstehenden

übernommen, jegliche Änderungen zu den £

Angaben unaufgefordert

und unverzüglich der Landes-

hauptStadt Dresden, Dezernat Kultur und Jugend anzuzeigen.

Ort,

Datum

Stempel, Unterschrift(en)

am

Bemerkungen

-

47

-

-

ANLAGE 2

ANLAGE

Hier: Ihr Antrag vom
Sehr geehrte(r)

-

3

Gewährung

ÄÄ'&r^8" £ür Um" ™d ÄUEbau ™ Arbeitsate-

48

einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsate

liers Bildender Künstler

Hier: Ihr Antrag vom

zum Um- und Ausbau des Ateliers

Sehr geehrte(r)

auf Grund Ihres Antrages für den Um- und Ausbau des Ateliers

^

-ihr o. g. Antrag mußte leider abschlägig beschieden werden.
Begründung:

ergeht folgender
Bescheid:

Rechtsbehelfsbelehrung:

'* zSLhußainAUSbaU/SChaffTh
Atelierraumes
wird Ihnen ein
z-uscnuji in
Hohe°-vong- DM
gewährt.

Gegen diese
Entscheidung kann
innerhalb eines Monats nach
Zustellung schriftlich oder mündlich zur Niederschrift Widerspruch
bei der Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, Königstraße 15, 01097
Dresden, eingelegt werden.

2* foigendemiweckf6" ^ Mitfinanzierung gewährt und dienen

Mit freundlichen Grüßen

3* ^...beiliegende Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur

hf?aer?n?-einm^er
beitsateliers
BildenderZuschüsse
Künstler für
vom

Um- und Ausbau von Ir-

ist Bestandteil dieses Bescheides.
Amtsleiter

4* krSft?aSni^29Se^kiärUng
i?fc bewilligende
innerhalb vonBehörde
vier Wochen
rechts
kraftig unterschrieben an die
zurückzusen5. Der Verwendungsnachweis ist bis zum
Behörde vorzulegen.

der bewilligten

Gründe:

derndi„Kshaup?steaSd?e?resede„eS ^ di* B«*!»— -« Stadtrates'
Rechtsbehelfsbelehrung:

beimnKud?SrfmtCheKfinika?n
jnnerhalb ei^s Monats nach Bekanntgabe
•T m, • ituramt/ Konigstraße 15, 01097 Dresden <?rhri f*-i -i r^h )£~Z

mündlich zur Niederschrift Widerspruch ertoben werben
Mit freundlichen Grüßen

* 0der

-

49

-

50

-

ANLAGE 4

Anlage 5

Gewährung

einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsate-

liers Bildender Künstler

Gewährung

einmaliger

Zuschüsse

für

Um-

und

Ausbau

von

Arbeitsateliers Bildender Künstler

Hier: Zustimmungserklärung des Zuwendungsempfängers

AUSZAHLUNGSANTRAG

Antragsteller:

1. Der Zuwendungsbescheid vom

der Landeshauptstadt Dres^

den, Kulturamt, wird hiermit rechtsverbindlich anerkannt.

W

2. Der Zuwendungsempfänger verpflichtet sich, bei Vergabe von Lei
stungen

an Dritte

stungen usw.).

mehrere Angebote einzuholen (Handwerkerlei
.

3. Die Abteilung Finanzen des Kulturamtes sowie das Rechnungs

prüfungsamt sind berechtigt, die bestimmungsgemäße Verwendung
der von der Landeshauptstadt Dresden vergebenen Mittel durch
Einsicht in die Bücher und Belege in den Räumen des Empfängers

oder in den Diensträumen der Prüfungsinstanzen nachzuprüfen.
Soweit es die jeweils prüfende Stelle zur Erfüllung des Prü

fungszweckes für erforderlich hält, kann die Prüfung auch auf
Empfängers

die sonstige Geschäfts und Wirtschaftsführung des
ausgedehnt werden.

ischrift/Telefon
Betr.:

Um- bzw.

Ausbaumaßnahme

Aktenzeichen der Bewilligung
Beginn der Baumaßnahme

Eingangstermin der zu erwartenden Rechnungen/
Bedarfstermine für anzuschaffende Materialien usw.

Hiermit bitte
in Höhe von

ich um die Überv/eisung der bewilligten Fördermittel
DM auf unten genanntes Konto.

4. Auf die Einlegung eines Rechtsbehelfes wird verzichtet.
Bankverbindung
Name:

Bankleitzahl

Anschrift:
Kontonummer

Ort, Datum

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift

Stempel, Unterschrift

-

51

-

52

-

Anlage 6

(3)

^h!erVerei^aru?g über die Durchführung von Um- bzw Ausbaumaß-

SrSdenV°n Künstlerateüe" mit Fördermitteln der Landeshauptstadt

Hält der

Mieter die in Absatz 2 vereinbarte Frist nicht ein,

ist der Vermieter nach angemessener Nachfristsetzung zum Rücktritt
von dieser Vereinbarung berechtigt. In diesem Fall hat der Mieter

einen

gebrauchsfähigen oder den früheren Zustand wiederherzustel

len. Der Vermieter kann für seine Aufwendungen den jeweils gelten

VEREINBARUNG

den gesetzlich

Zwischen

zulässigen Modernisierungszuschlag

erheben. Inso

weit entfällt die Verpflichtung des Vermieters nach § 2 Abs. 2.

(im folgenden Vermieter genannt)
und

.w

(im folgenden Mieter genannt)

(4) Der Mieter verpflichtet sich, die Maßnahmen unter Beachtung
der anerkannten Regeln der Technik fachgerecht auszuführen. Sämtiche Arbeiten an haustechnischen Anlagen wie an Heizungs-, Gas-,
Be- und Entwässerungs- sowie Elektroanlagen sind von zugelassenen
Fachfirmen bzw.
Fachleuten durchzuführen.
Brandschutzbestimmungen sind einzuhalten.

wird folgende Vereinbarung geschlossen:

Die

§ 1 Gegenstand der Vereinbarung

Arbeitsschutz-

und

Einhaltung erforderlicher behördlicher und baulicher Genehmi

gungen obliegt dem Mieter auf eigene Kosten.
Alle Arbeiten sind unter Einhaltung der Hausordnung auszuführen.

(1) Mit dem Mieter des Ateliers
(Z. B.

rechts)

Obergeschoß

Adresse:

Der Vermieter haftet nicht für vom Mieter bzw. von ihm beauftrag
ten Firmen verursachte Sach- und Personenschäden, die im Zusammen
hang mit den Maßnahmen entstehen.

(5)
Ateliergröße

wird diese

Der Vermieter

verpflichtet sich, im Zusammenhang mit den Um-

bzw. Ausbaumaßnahmen folgende Leistungen zu erbringen bzw. folgen

Vereinbarung''als'''Ergänzung''zum''Mietvertrag vom

de Maßnahmen durchzuführen:

abgeschlossen.

(2) Der Vermieter stimmt zu, daß der Mieter folgende Um- bzw Aus
baumaßnahme(n) auf eigene Kosten durchführt:

(6) Unabhängig

von behördlichen

Auflagen und Prüfungen hat

der

Vermieter das Recht, sämtliche Leistungen abzunehmen. Die Abnahme
bereitschaft

ist vom Mieter zwei Wochen vor Ablauf der Frist nach

Abs. 2 schriftlich anzuzeigen. Technische Prüfprotokolle, Abnahme

bescheinigungen und erforderliche Dokumentationen sind vorzulegen.

2nLoiet6K Y<?rPflichtet sich, spätestens nach Erteilung des Zuwen-

£S^?SrS!^iä^^sg2S£S!Dresden die -~»^Ä

(7) Änderungen und Ergänzungen zum Leistungsumfang sind
aufgrund einer vorherigen Vereinbarung mit dem Vermieter
der städtischen Bewilligungsstelle zulässig'. Sie bedürfen

Die Durchführung der Maßnahme(n) erfolgt bis

Schriftform.

nur
und
der

§ 2 Rechte und Pflichten aus den Um- und Ausbaumaßnahmen

D!6....KOStSn....dGr

Maßnahme(n)

(in Worten!.'!.'.".*!!!.".'!."

betragen
DM'

voraussichtlich
« 4. u > ,v
Deutsche Mark)

Ser M^naLe?n?fJnCh-et sich' die endgültigen Kosten nach Abschluß

'eJ un^ve^eT^^^

'«t»-t1-

(1) Im Hinblick auf die nachfolgenden Vereinbarungen geht das Ei
gentum an dem vom Mieter durch die Maßnahmen geschaffenen Einrich
tungen auf den Vermieter über.
Der Mieter verzichtet auf das Recht der Wegnahme. Der Mieter ist

auf die

Dauer des

nungsgemäße

Mietverhältnisses verpflichtet,

Instandhaltung, Wartung

für die

ord

und ggf. Erneuerung der Ein

richtung zu sorgen und die dafür entstehenden Kosten zu tragen.

(2) Der Vermieter verpflichtet sich, aus den durchgeführten
Maßnahmen dem Mieter gegenüber für die Dauer des Mietverhältnisses
keine Mieterhöhung geltend zu machen.

53

-

^

rin

ister

ngenommen mit 54

:4

jahrlich zu verzinsen.

0 Stimmen

Vermieter

o

y

zu überweisen. Bei Verzug ist der geschuldete Betrag

mittlung des Entschädigungsbetrages nicht berücksich
Entschädigungsbetrag ist spätestens vier Monate nach
des Mietverhältnisses auf ein vom Mieter zu benennen

haltnisses dem Mieter eine Entschädigung für die von
fuhrten Maßnanmen zu zahlen. Der Entschädigungsbetrag
1wh-8 auswden vom Mieter aufgewendeten Kosten für die
abzüglich 10 v.H. dieses Betrages für jedes volle
r nach Durchführung der Maßnahmen. Er beträgt jedoch
0 v.H. der vom Mieter aufgewendeten Kosten. Zuschüsse,
eter von der Landeshauptstadt Dresden erhält, werden

S?ter verpflichtet sich, im Falle der Beendigung

ndigung des Mietverhältnisses wird der Vermieter die
r Einbauten zu den unter Abs. 6 vereinbarten Bedingun
n Nachmieter anstreben. Soweit das nicht gelingt, gilt

rende Maßnahmen,

^eters
nur mit Zustimmung des Mieters durchzuführen,
folgender Maßnahmen:

mieter verpflichtet sich, für die Dauer des Mietver«r;
"?ahre w?itere Um" h™- Ausbaumaßnahmen im

ngfreCht%
nach S 564bleibt
b ***•
2 Nr- 2 und 3BGB. Dal
eters auf Kündigung
unberührt.

K»fie^ verzicntet dem Mieter gegenüber für die Dauer
haltnufses' mindestens aber 5 Jahre, auf die Ausübung

-

