/fUUOtyL 2
1all - i^eM
Alt

Neu

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger

Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler

Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen
freischaffender Künstlerinnen und Künstler

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie
Zuwendungen für den Um- und Ausbau von Künstlerateliers,

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie
Zuwendungen für den Um- und Ausbau von Künstleratelier-, Arbeits-und

IL Beschluß des Stadtrates Nr. 1126-31-1996 vom 18. Januar 1996:

Probenräumen.

1. Zuwendungszweck

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Ateliers soll ein aktiver
Beitrag zur Pflege der Kultur in der Landeshauptstadt Dresden geleistet
werden. Sie verfolgt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der
Arbeitsbedingungen für Künstler zu erreichen. Dabei soll auch die
Eigeninitiative der Künstler und Vereine unterstützt werden.

(1) Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Ateliers-, Arbeits- und
Probenräumen soll ein aktiver Beitrag zur Pflege der Kultur in der
Landeshauptstadt Dresden geleistet werden. Sie verfolgtdas Ziel, eine
nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für freischaffende
Künstlerinnen und Künstler zu erreichen. Dabei soll auch die Eigeninitiative der
Künstlerinnen und Künstler unterstützt werden.

(2) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen
Kulturfördermittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum

Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen und
nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Die Grundlagen für die
Gewährung der Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie bilden die
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung (Richtlinie Städtische
Zuschüsse) und die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren
Nachfolgevorschriften.

2. Gegenstand der Förderung
Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Um- und Ausbaumaßnahmen zur
Schaffung von Atelierraum aus bisher nicht bzw. nicht als Atelier genutztem
Raum sowie die Erweiterung eines vorhandenen Atelierraumes bzw. die
Verbesserung der Nutzbarkeit eines Ateliers,

2.Gegenstand der Förderung

Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Um- und Ausbaumaßnahmen zur
Schaffung von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen aus bisher anderweitig
genutztem Raum sowie die Erweiterung oder Verbesserung der Nutzbarkeit
eines vorhandenen Atelier-, Arbeits- oder Probenraumes. Ateliers, Arbeits- und
Probenräume im Sinne dieser Richtlinie sind Räume, die von freischaffenden

Künstlerinnen und Künstlern in der Regel ausschließlich für die Herstellung bzw.
Erarbeitung künstlerischer Werke genutzt werden.

-2-

insbesondere:

(1) Einbau bzw. Sanierung einer Waschgelegenheit, einer Dusche, eines WC,
eines Ausgusses,

(2) Einbau von Trinkwasser- und Abwasserieitungen bzw. deren Austausch
(bei Trinkwasserbleileitung oder desolatem Bestand),
(3) Einbau einer Warmwasserversorgung,

(4) Neuinstallation veralteter bzw. Erstinstallation von Elektroanlagen,
(5) Abriß vorhandener Innenwände und Zwischendecken,
(6) Einbau von Innen- und Zwischendecken,
(7) Einbau von Fenstern sowie Ersatz von verschlissenen Fenstern,
(8) Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen,
(9) Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen,
(10) Einbau von zweckentsprechenden Fußböden (ohne Fußbodenbelag),
(11) Entfernung bzw. Abriß dem Nutzungszweck hinderlicher Einbauten,
(12) Innenputzarbeiten,

(13) bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u. ä.,
(14) Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u. ä.).

Grundsätzlich sind die folgenden Maßnahmen förderfähig:

Einbau bzw. Sanierung einerWaschgelegenheit, einer Dusche, eines WC,

(1)

eines Ausgusses,
(2)

Einbau von Trinkwasser- und Abwasserieitungen bzw. deren Austausch (z.
bei Trinkwasserbleileitung oder desolatem Bestand),

(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)

Einbau einer Warmwasserversorgung,
Neuinstallation veralteter bzw. Erstinstallation von Elektroanlagen,
Abriss vorhandener Innenwände und Zwischendecken,
Einbau von Innen- und Zwischendecken,
Einbau von Fenstern sowie Ersatz von verschlissenen Fenstern,

(11)
(12)
(13)
(14)
(15)

Entfernung bzw. Abriss dem Nutzungszweck hinderlicher Einbauten,

Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen,
Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen,
Einbau von zweckentsprechenden Fußböden,
Innenputzarbeiten,
bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u. ä.,
Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u. ä.)
Feste Einbauten zur Schaffung von Lagerraum (z.B. Regale / Zwischen
böden),

(16)

notwendige technische Grundausstattung (z.B. fest installierte
Beleuchtung, Verdunklungsmöglichkeiten, Spezialmöbel,
Fußbodenbeläge),

(17)

Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für:
• Ausstattungsgegenstände,
• ausschließlich malermäßige Instandsetzung,
• elektrische Direkt- und Nachtspeicherheizungen sowie Warmwasser
aufbereitung,
• Maßnahmen an Behelfsbauten u. ä. baulichen Anlagen,

• Fußbodenbeläge, Tapeten, Deckanstriche u. ä.
Ateliers im Sinne dieser Richtlinie sind Arbeitsräume, in denen Werke der

Bildenden Kunst geschaffen werden.

Anteilige Nebenkosten (z. B. Planung, Statik /auf der Grundlage der
gültigen HOAI).

Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für
- lose Ausstattungsgegenstände (Möblierungen),
- ausschließlich malermäßige Instandsetzung (Schönheitsreparaturen),
-

reine Planungskosten,
Arbeitsmaterialien für die künstlerische Tätigkeit des Antragstellers.

-3

3. Zuwendungsempfänger

3. Zuwendungsempfänger

Antragsberechtigt sind bildende Künstler und Vereine als Mieter oder
Eigentümer, die nachfolgende Kriterien erfüllen:

Antragsberechtigt sind natürliche undjuristische Personen. Diese müssen
nachweisen, dass die künftigen Nutzer der Räume nachfolgende Kriterien erfüllen:

3.1. Bildende Künstler

-

Haupterwerb freischaffend tätig sind. Der Nachweis erfolgt i. d. R. durch die
Mitgliedschaft in der Künstlersozialkasse bzw. in einem Berufsverband mit
entsprechender Zugangsvoraussetzung und ist durch geeignete Belege zu

(1) Der Künstler muß überwiegend freischaffend tätig sein. Der Nachweis
erfolgt durch seine Mitgliedschaft in der Künstlersozialkasse bzw. im
Sächsischen Künstlerbund.

(2) Die bisherige Tätigkeit ist durch geeignetes Material (Kataloge,

führen (z. B. Mitgliedsbescheinigungen).

Dokumentationen u. ä.) zu belegen.

(3) Der Künstler muß seinen Hauptwohnsitz in der Stadt Dresden haben.
(4) Der Künstler hat bisher noch keinen Zuschuß der Landeshauptstadt

- Die bisherige künstlerische Tätigkeit ist durch geeignetes Material (Kataloge,
Dokumentationen

Dresden für Um-und Ausbau erhalten.

(5) Die im Haushalt für Um- und Ausbaumaßnahmen für Künstlerateliers
vorgesehenen Mittel werden - bei Vorliegen entsprechender Anträge - nach
sozialen Gesichtspunkten vergeben.
3.2. Vereine

(1) Vereinsziel muß die Förderung der Bildenden Kunst bzw. der bildenden
Künstler sein.

(2) Der Verein muß seinen Sitz in der Stadt Dresden haben.
(3) Der Verein muß im Vereinsregister eingetragen sein.
(4) Der Verein muß gemeinnützig sein.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt
Dresden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltmittel.

Nutzer der Räume sind Künstlerinnen und Künstler, die überwiegend bzw. im

u. ä.) zu belegen.

-

Die Künstlerin/ der Künstlerhat seinen Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden.

-

Die Antragstellerin/ der Antragsteller hat in den vergangenen fünf Jahren vor
Antragsstellung keinen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden für den Umund Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen gemäß dieser Richtlinie
erhalten.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die beantragten Maßnahmen müssen notwendig und fachlich begründet sein.

(2) Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.

(3) Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur gewährt, wenn die

(2) Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nurgewährt, wenn die

Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert ist.

Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert ist.

(4) Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder
Eigenleistungen) des Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt Bei Um-

des Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt Bei Um- und Ausbauvorhaben

(3) Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder Eigenleistungen)

und Ausbauvorhaben sollten diese mindestens 50 Prozent betragen. Die
Bewertung der Eigenleistung erfolgt auf der Basis der ersparten
Handwerkerkosten im Vergleich zu den eingereichten Kostenangeboten.
Anderweitig beschaffte Drittmittel können als Eigenmittel angerechnet werden.

sollten diese mindestens 50 Prozent betragen. In begründeten Ausnahmefällen (z.
B. besondere soziale Situationen) kann von dieser Regel abgewichen werden. Die

Begründung muss mitentsprechenden Nachweisen (z. B. zur Einkommens- und
Vermögenssituation) belegt werden.

Die Bewertung der Eigenleistung erfolgt in der Regel auf der Basis der ersparten
Handwerkerkosten. Diese werden auf der Grundlage vergleichender

Kostenangebote, z. B. von Fachfirmen, ermittelt. Maßnahmen in Eigenleistung
müssen unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik fachgerecht
ausgeführt werden. Arbeiten an haustechnischen Anlagen (Heizung, Gas, Wasser,
Elektro) sowie am Bauwerk(Tragwerk, Fundamente, Gebäudehülle) sind von
zugelassenen Fachleuten auszuführen. Anderweitig beschaffte Drittmittel können
als Eigenmittel angerechnet werden.
(5) Die Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller ausgereicht, bei
denen eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der
Maßnahme gewährleistet ist.

(4) Die Zuwendungen werden nuran solche Antragsteller ausgereicht, bei denen
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme
gewährleistet ist.

(5) Die geförderte Baumaßnahme ist innerhalb eines Jahres abzuschließen.
(6) Mit der Maßnahme darf vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht
begonnen worden sein. In begründeten Ausnahmefällen kann eine Förderung
für ein bereits begonnenes Vorhaben zugelassen werden.
(7) Das für den Um- und Ausbau bzw. Erweiterung vorgesehene Objekt muss
sich in der Landeshauptstadt Dresden befinden.

(8) Das zu fördernde Objekt sollte mindestens fünf Jahre als Atelierraum
nutzbar sein (gerechnet vom Termin der Fertigstellung).

(6) Mit der Maßnahme darfin der Regel vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht
begonnen worden sein. Für die Antragstellung notwendige Planungsleistungen
zählen nicht als Maßnahmebeginn.

(7) Das für den Um- und Ausbau bzw. Erweiterung vorgesehene Objekt muss sich
in der Landeshauptstadt Dresden befinden.

(8) DieZweckbindung für das zu fördernde Objekt soll mindestens fünf Jahre
betragen (gerechnet vom Termin der Fertigstellung).

(9) Leistungen des Künstlers/des Vereins in Selbsthilfe werden gefördert,
wenn die Maßnahme unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik
fachgerecht ausgeführt werden. Arbeiten an haustechnischen Anlagen
(Heizung, Gas, Wasser, Elektro) sind von zugelassenen Fachleuten
auszuführen.

(10) Um- und Ausbaumaßnahmen, die Mieter in ihren Ateliers durchführen,
bedürfen der Zustimmung des Vermieters. Hierzu ist zwischen Mieter und
Vermieter eine Vereinbarung zu treffen, die Bestandteil des Förderantrages
ist.

(9) Um- und Ausbaumaßnahmen in Objekten, bei denen der Antragsteller nicht
Eigentümerist, bedürfen der Zustimmung desselben. Hierzu ist zwischen
Antragsteller und Eigentümer eine Vereinbarung zu treffen, die Bestandteil des
Förderantrages ist.

5. Art, Form und Höhe der Zuwendung
Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung in Form eines nicht rückzahlbaren
Zuschusses gewährt.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung gewährt.

Die Höhe des Zuschusses beträgt für Einzelateliers in der Regel bis zu 50 v.
H. der zuwendungsfähigen Kosten, höchstens jedoch 5.000 Euro.

5.2 Finanzierungsart

Für Gemeinschaftsateliers kann dieser Zuwendungsbetrag um jeweils weitere
2.500 Euro für jeden der Mieter- bzw. der Eigentümergemeinschaft
angehörenden Bildenden Künstler erhöht werden.

5.3 Form der Zuwendung

Ateliers in Atelierhäusern mit abgetrennten Eigentums- bzw. Mieteinheiten
werden wie Einzelateliers behandelt.

Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung gewährt.

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4 Bemessungsgrundlage
Die Höhe des Zuschusses beträgt in der Regel bis zu 50 v. H. der
zuwendungsfähigen Kosten, höchstens jedoch 10.000 Euro pro Maßnahme.

Maßnahmen in baulich getrennten Raumeinheiten innerhalb eines Objektes
können als separate Maßnahmen gewertet werden, sofern sich eine nach Art,
Umfang und Personenkreis getrennte Nutzung nachweisen lässt
Miteinander verbundene Raumgruppen (z. B. Gemeinschaftsateliers) werden als
zusammenhängende Maßnahme betrachtet

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit
dem geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die
Förderung mit dem Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt
für Kultur und Denkmalschutz" zu verweisen.

6. Antrags- und Bewilligungsverfahren
Anträge auf Förderung können von den Antragsberechtigten während des
gesamten Haushaltjahres eingereicht werden.

Der Antrag auf Förderung ist schriftlich unter Verwendung des Formblattes
"Antrag auf Gewährung eines Zuschusses..." bei der Bewilligungsstelle,
Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, Abteilung Bildende Kunst, vor Beginn
der Maßnahme zu stellen.

7. Verfahren

7.1 Antragsverfahren
Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
Gesamtkonzeption für das Um- und Ausbauvorhaben mit Bauzeitplan,
durch Kostenvoranschläge bzw. Kostenberechnung untersetzter Kosten- und
Finanzierungsplan, Untersetzung eventuell geplanter Eigenleistungen gemäß
Pkt 4.3,

Zustimmung des Eigentümers (bei Maßnahmen in Objekten, die sich nicht im
Eigentum des Antragstellers befinden),

Nachweis der haupterwerblich bzw. überwiegend freischaffend ausgeübten
künstlerischen Tätigkeit des künftigen Nutzers gemäß Pkt. 3,
fotografische Dokumentation des baulichen Ist-Zustandes.

Dem Antrag sind zur Beurteilung der Notwendigkeit der Maßnahme folgende
Unterlagen beizufügen:

• Gesamtkonzeption für das Um- und Ausbauvorhaben mit Bauzeitplan,
• durch Kostenvoranschläge untersetzter Kosten- und Finanzierungsplan,
• Vereinbarung zwischen Vermieter und Mieter (siehe Mustervereinbarung),
• Nachweis der öffentlich-rechtlichen Voraussetzungen, insbesondere
erforderliche Genehmigungen für die Ausführung des Um- und

Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht
bearbeitet.

Ausbauvorhabens,

• Nachweis der Tätigkeit als freischaffender Künstler (s. Punkt 3),
• Einkommens- und Vermögensnachweis des Antragstellers,
• Anerkennungsbescheid als Verein,
• Vereinssatzung.
7.2 Antragstermin

Anträge auf Förderung können jeweils biszum 1. März des laufenden Jahres
eingereicht werden.

Über die Bewilligung von Zuschüssen entscheidet das Kulturamt im

7.3 Entscheidung

Kriterien:

Überdie Bewilligung von Zuschüssen entscheidet das Amtfür Kultur und
Denkmalschutz nach pflichtgemäßen Ermessen unterBerücksichtigung folgender

(1) Dringlichkeit des Um- und Ausbauvorhabens, die durch die Arbeitssituation

Kriterien:

Zusammenwirken mit dem Ausschuss für Kultur und Sport nach folgenden

des Künstlers begründet ist,
(2) baulich-technischer Zustand des Raumes, der als Atelier genutzt werden
soll,

(3) Schaffung von neuem Atelierraum,
(4) soziale Gesichtspunkte.

Bei Befürwortung des Antrages wird ein Zuwendungsbescheid erteilt

(D
(2)

Notwendigkeit und Dringlichkeit des Um- und Ausbauvorhabens
Verbesserung des baulich-technischen Zustandes des Atelier, Arbeits- bzw.
Probenraumes

(3)

Nachhaltigkeit/Effizienz der Maßnahme (eingesetzte

Technologien/Materialien, energetische Verbesserungen, mittel- und
langfristige Einflussfaktoren auf die künftige Nutzung)

Zu der Entscheidung über den Antrag ergeht ein schriftlicher Bescheid.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus wird jährlich über die Antragslage und die
bewilligten Zuschüsse informiert.
7. Abforderung/Auszahlung
Die Abfordernng der Mittel ist vom Zuwendungsempfänger bei der

7.4 Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweis

Bewilligungsstelle, Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, Abteilung Bildende
Kunst, schriftlich unter Verwendung des Formblattes Auszahlungsantrag zu
beantragen.

Fürdie Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung

verfahren

des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung

Die bewilligten Mittel dürfen nur insoweit und frühestens einen Monat vor
Eingang der für die vorgesehene Maßnahme zu erwartenden Rechnungen
abgefordert werden.

gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.

Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin / der
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptsta
Dresden bestehen.

Bei baugenehmigungspflichtigen Maßnahmen erfolgt die Auszahlung der
Fördermittel erst nach Vorlage der Baugenehmigung.
Ein Widerruf der Bewilligung oder eine Rückforderung der gewährten Zuwendung
kommt insbesondere in Betracht, wenn die Um- und Ausbaumaßnahmen nicht

innerhalb eines Jahres nach Bewilligung / Auszahlung des Zuschusses
abgeschlossen sind oder das geförderte Objekt nicht entsprechend der zeitlichen
Bindung genutzt wird. Die Höhe des Rückforderungsbetrages richtet sich nach der
Dauer der zweckentsprechenden Nutzung als Atelier-, Arbeits- oder Probenraum.

8. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfangers
Der Zuwendungsempfanger ist verpflichtet, alle erheblichen Veränderungen
dem Kulturamt mitzuteilen. Das sind:

• Änderungen oder Fortfall von maßgeblichen Umständen, die für die
Bewilligung der Zuwendung von Bedeutung waren,

• wesentliche Änderung der Finanzierung des Vorhabens,
• Fortfall der Verwendung des geforderten Objektes innerhalb der zeitlichen
Bindung.
9. Rückzahlung und Widerruf

Die Zuwendung kann ganz oder teilweise zurückgefordert werden, wenn
• die bewilligten Mittel nicht zweckentsprechend verwendet worden sind,
• die Zuwendung durch unrichtige Angaben erlangt worden ist,
• der Verwendungszweck ohne vorherige Zustimmung des Kulturamtes
geändert worden ist,
• die Um- und Ausbaumaßnahmen nicht innerhalb eines Jahres nach

Bewilligung des Zuschusses abgeschlossen ist,
• die Verwendung des geförderten Objektes innerhalb der zeitlichen Bindung
auf Grund von Kündigung durch den Zuwendungsempfänger fortfällt,
• der Verwendungsnachweis nicht bis spätestens zwei Monate nach Abschluss

8-

der Baumaßnahme erbracht wurde, sofern im Einzelfall keine anderen

Festlegungen getroffen worden sind.
Die Höhe des Rückforderungsbetrages richtet sich nach der Dauer der
zweckentsprechenden Nutzung als Atelier.
10. Nachweis und Prüfung der Verwendung

Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden
Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, Dezernat Kultur und
Jugend, einen Verwendungsnachweis vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem
zahlenmäßigen Nachweis. Der zahlenmäßige Nachweis hat die Einnahmen,
Eigenbeteiligung des Zuwendungsempfängers und Zuschüsse Dritter
entsprechend des Kosten- und Finanzierungsplanes darzustellen.

Sofern der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach
§ 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur Kosten ohne Umsatzsteuer
berücksichtigt werden. Die Vorlage des Verwendungsnachweises ist bis
spätestens zwei Monate nach Abschluss der Baumaßnahme zu erbringen,
sofern im Einzelfall keine anderen Festlegungen getroffen worden sind.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Verwendung der Mittel durch
Einsicht in die Bücher und Rechnungsbelege sowie durch örtliche
Besichtigung selbst zu prüfen.
11. Inkrafttreten

8. Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die
Förderbestimmungen sind gültig, solange keine anderen Regelungen getroffen

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die
Förderbestimmungen sind gültig, solange keine anderen Regelungen getroffen

worden sind.

worden sind.

