Hausmitteilung

Dresden.
J^LGcCjt-U'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

GB2/GB1

Datum:

t3. JÜNI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0126/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Freifunk für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

2.

3.

die zivilgesellschaftlichen Akteure im Bereich Freifunk in Dresden durch das Bereitstellen von Standor
ten (zum Beispiel an oder auf öffentlichen Gebäuden) zur fachgerechten Installation von AN-Routern
(Hot Spots) zu unterstützen, insbesondere zur Errichtung von WiFi Bridges zur Vernetzung der beste
henden Infrastruktur. Dazu soll die Verwaltung den Freifunkinitiativen auch eine Liste mit den Adressen
der städtisch genutzten Gebäude (inklusive der Eigenbetriebe und beherrschten Beteiligungen) zur Ver
fügung stellen, in dieser sollen etwaige Besonderheiten bezüglich der Aufstellung eines Freifunkrouters
und die jeweilige Kontaktperson benannt sein. Falls es zum genannten Zweck vorteilhafter ist, sind
auch Straßenlaternen oder ähnliche Objekte freizugeben.
über die Standorte hinaus, auch den benötigten Strom für die Router bereitzustellen sowie weitere
Möglichkeiten der Unterstützung (zum Beispiel Daten durch das Datennetz der Landeshauptstadt zu
tunneln) zu prüfen und mit den Freifunkern zu besprechen.
mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln primär solche
Standorte mit Freifunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen mit einem besonderen Be

darf (insbesondere Asylbewerber- bzw. Übergangswohnheime) aufhatten, es Versorgungslücken mit In
ternetanschlüssen gibt oder eine Versorgung mit Freifunk-WLAN aus anderen Gründen vorteilhaft wä
re."

Zur Prüfung der Eignung möglicher Standorte zur Installation von AN-Routern ist ein konkreter Anforderungs
katalog notwendig, der die Anforderungen an die Standorte bezüglich der Aufstellung, Bedienung und Betrei

bung von AN-Routern enthält. Erst anhand eines solchen Anforderungsprofils kann durch die Verwaltung die
Prüfung verschiedener Standorte vorgenommen werden. Der Anforderungskatalog müsste allerdings von der
Freifunk Community Dresden kommen, da die zu installierenden Geräte weder in das Eigentum der Stadt
übergehen, noch von der Landeshauptstadt Dresden bzw. dem Eigenbetrieb IT betreut oder bedient werden.
Es erfolgt ebenfalls keine Verknüpfung mit dem städtischen LAN. Somit kann es bei den Anforderungen nur um
gebäudebezogene bzw. infrastrukturbezogene Inhalte gehen.

-2-

Wenn der Anforderungskatalog vorliegt, kann durch die Landeshauptstadt Dresden mit der detaillierten Prü
fung zum Vorhandensein entsprechender Standorte begonnen bzw. mit den zivilgeseilschaftlichen Akteuren
der Freifunk Community Dresden (z. B. Netzbiotop e. V., Freie Netze Dresden e. V., Freifunk Dresden e. V., ggf.
auch Gewerbetreibende des Gast- und Hotelgewerbes sowie Privatpersonen) in zielführende Gespräche zur
Festlegung solcher Standorte eingetreten werden.
Durch einzelne Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden wurde bereits Interesse und Bereitschaft bekun
det, die Errichtung und Installation von AN-Routern und WlFi Bridges auf zugehörigen Gebäuden in Betracht zu
ziehen.

nächste Beschlusskontrolle; 30.12.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmiVvorjohann

Dirk Hilbert

Beigec^qdneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

