Hausmitteilung

Dresden.
niGgOGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

13. JUNI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0533/15 {Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat stimmt der Geschäftsordnung mit folgenden Änderungen zu:
„IX. Öffentlichkeit und Bekanntmachung
Die Beratungsergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in nicht öffent
licher Sitzung durch den/der Beigeordneten für Stadtentwicklung mitgeteilt.

Nach der Information des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau ist die Öffentlichkeit in
der Regel über die Beratungsergebnisse zu informieren.

Der Öffentlichkeit und/oder der Presse werden Beratungsergebnisse durch den/der Beigeord
neten nur dann übermittelt, wenn der Bauwillige dem ausdrücklich zustimmt.

Der Geschäftsbericht der Gestaltungskommission wird jährlich auf der Internetplattform der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt."
„IV. Berufung, Tätigkeitszeitraum

Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden werden vom Oberbür
germeister/ der Oberbürgermeisterin für eine Zwei-Jahres-Periode berufen. Ihre Mitglied
schaft darf drei aufeinander folgende Perioden nicht überschreiten. Scheidet ein Mitglied vor
Ende der Periode aus, so ist ein neues Mitglied gemäß der Geschäftsordnung zu berufen.

Die Berufung von vier stimmberechtigten Mitgliedern stützt sich auf mit dem Bund Deutscher
Architekten und dem Bund deutscher Landschaftsarchitekten abgestimmten Vorschlägen des
Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung.

-2-

Ein stimmberechtigtes Mitglied kann durch die Gesellschaft historischer Neumarkt e. V. vorge
schlagen werden."

Die Geschäftsordnung wurde entsprechend dieses Beschlusses angepasst. Die aktuelle Fassung
der Geschäftsordnung ist als Anlage beigefügt. Die erste, konstituierende Sitzung der neuen Ge
staltungskommission fand am 27. Mai 2016 statt.
Mit freundlichen GrüfSen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

'
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
'Anlage

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 1 von 5

Präambel

Der Wiederaufbau und die bauiiche Entwicklung der Stadt Dresden sind beispielhafte und
viel beachtete Leistungen. Die Erfahrungen zeigen, dass gerade eine breite Kommunikation
und ein Zusammenwirken von Planerinnen und Pianern, Bauwilligen, Stadtrat und Verwal
tung zu ausgewogenen und auch in der Bürgerschaft anerkannten Ergebnissen führen.
Urn Entscheidungen zu Bauvorhaben insbesondere an sensiblen städtebaulichen Orten für

die Bürgerinnen und Bürger noch nachvollziehbarer und transparenter zu gestalten, soll das
Zusammenwirken weiterentwickeit und der Beförderung von Baukuitur durch die Einbezie

hung von unabhängiger Sachkunde in einer Gestaltungskommission für den gesamten

Stadtraum Dresdens ein größeres Gewicht beigemessen werden.
I. Ziele und Aufgaben

Die Gestaitungskommission soll das Interesse der Öffentlichkeit im Sinne des Bewahrens
und der Weiterentwicklung der städtebaulich-architektonischen Qualitäten Dresdens vertre

ten und das Bewusstsein für Baukultur im Prozess des Planens und Bauens, der Baukunst
befördern.

Die Gestaltungskommission Dresden unterstützt als unabhängiges Sachverständigen
gremium durch fachlich kompetente Empfehlungen den Oberbürgermeister/die Oberbörger
meisterin, die Verwaltung, Bauwillige sowie Planerinnen und Planer bei derGestaltung und
Einschätzung von städtebaulich-architektonisch bedeutsamen, stadtbildprägenden Vorha
ben. Die Gestaltungskommission hat insbesondere die Aufgabe, die ihr vorgelegten Vorha
ben im Hinblick auf ihre städtebauliche und gestalterische Qualität zu überprüfen und ihre
Auswirkung auf das Stadt- und Landschaftsbiid zu beurteilen.

II. Zuständigkeit

Die Gestaitungskommission Dresden ist ein unabhängiges Fachgremium, dessen Stellung
nahmen empfehlenden Charakter besitzen. Das Gremium soll möglichst in einem frühzeiti
gen Planungsstadium einbezogen werden, soweit mindestens diskussionsfähige Pianungskonzepte vorliegen.

Die Befassung mit Vorhaben basiert auf Vorschlägen des Stadtrates, des/der Beigeordneten
für Stadtentwicklung, der Verwaltung und Bauwilliger. Die Behandlung der Vorhaben privater
Bauwilllger erfolgt auf freiwilliger Basis. Gesetzliche Fristen von Bauantragsverfahren sind
einzuhalten.

Die Gestaitungskommission Dresden befasst sich mit Vorhaben, bei denen stadtgestalterlsche, architektonische, baukünstlerische und denkmalpflegerische Gesichts
punkte mit besonderem Einfluss auf Erhaltung, Gestaltung und Welterentwicklung des
Stadtbildes zu berücksichtigen sind.

Der Gestaitungskommission Dresden werden Vorhaben, die aufgrund ihrer Größen
ordnung, Bedeutung und Lage für das Stadtbild prägend wirken, sowie Vorhaben, die
hinsichtlich der städtebaulich-architektonische Gestaltung Fragen aufwerfen, zur Be
ratung vorgelegt.

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 2 von 5

Den Bauherren wird zur Vorbereitung der Sitzung empfohien, drei Aiternativen von unter
schiedlichen Entwurfsverfassem vorzulegen. Die Gestaitungskommisslon kann diese auch
empfehlen.

Vorhaben, zu denen in Abstimmung mit der Stadt Dresden Wettbewerbe oder sonstige kon

kurrierende Verfahren durchgeführt wurden, werden derGestaitungskommisslon zur Kennt
nis gegeben. Siefallen nur dann in die Zuständigkeit der Gestaltungskommission, wenn das
im Weiteren geplante Vorhaben von dem priorisierten Entwurf wesentlich abweicht, wenn die
qualltätsvolle Weiterentwicklung des Stadtbildes beeinträchtigt wird oder gravierende baukönstierische Defizite festzustellen sind.

Die Gestaitungskommisslon kann ihrerseits von Seiten der Verwaltung in Wettbewerbsver
fahren bzw. konkurrierende Verfahren einbezogen werden.
III. Zusammensetzung

Die Gestaitungskommisslon Dresden besteht aus vier stimmberechtigten Mitgliedern aus
den Fachgebieten Städtebau, Architektur und einem stimmberechtigtem Mitglied der Fach
richtung Landschaftsarchitektur.

Die Auswahl der stimmberechtigten Mitglieder erfolgt ausschließlich auf Grund der fachlichen
und persönlichen Eignung. Es werden Personen berufen, die in ihrem Fachgebiet als aner

kannte Fachleute gelten und ausreichend Bauerfahrung vorweisen. Sie sollen ihre Qualifika

tion z. B. durch Erfolge bei Wettbewerben und durch Erfahrung mit herausgehobener Ent
wurfs- und Bautätigkeit belegen können. Zwei der stimmberechtigten Mitglieder können ihren
Wohnsitz in Dresden haben.

Die Verwaltungsebene ist in nicht stimmberechtigter Funktion durch den Beigeordneten/die
Beigeordnete für Stadtentwickiung und den Leiter/die Leiterin des Stadtplanungsamtes ver

treten. Weitere Mitarbeiter/innen der Verwaltung können im Bedarfsfall in beratender Funkti
on hinzugezogen werden.

Jede Fraldion des Stadtrates hat die Möglichkeit, ein nicht stimmberechtigtes, beratendes
Mitglied für die Gestaitungskommisslon Dresden zu benennen.
IV. Berufung, Tätlgkeltszeltraum

Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden werden vom Ober

bürgermeister/ der Oberburgermeisterin für eine Zwei-Jahres-Periode berufen, ihre Mitglied
schaft darf zwei aufeinander folgende Perioden nicht überschreiten. Scheidet ein Mitglied vor
Ende der Periode aus, so Ist ein neues Mitglied gemäß der Geschäftsordnung zu berufen.
Die Berufung von vier stimmberechtigten Mitgliedem stützt sich auf mit dem Bund Deutscher

Architekten und dem Bund deutscher Landschaftsarchitekten at^gestimmten Vorschlägen

des Geschäftsbereiches für Stadtentwickiung.

Ein stimmberechtigtes Mitglied kann durch die Gesellschaft historischer Neumarkt e. V. vor
geschlagen werden.

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskcmmissicn
Seite 3 von 5

V. Vorsitzende/r

Die stirnmberechtlgten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden wählen in der konstlSitzung einer Zwel-Jahres-Periode für diesen Zeitraum eine/n Vorsitzen-

de/n und deren/dessen Stellvertreter/in. Die/der Vorsitzende bzw. deren/dessen Stellvertre-

ter^n leitet die Sitzungen der Gestaltungskommlsslon.

VI. Pflichten derMitglieder, Verschwiegenheitspflicht,
Mitteilungspfllcht bei Befangenheit

Die Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden üben ihre Tätigkeit uneigennützig und

gewissenhaft aus. Sie erfüllen ihre Aufgaben fachbezogen, unabhängig und nicht als Stan
des- oder Interessenvertreter.

Die Mitglieder der Gestaltungskommission bewahren Verschwiegenheit über die Ihnen bei

der Ausübung Ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen und als vertraulich zu behandelnden An

gelegenhelten und Unterlagen. Eine Verletzung der Verschwiegenheitspflicht führt zum Ausschluss aus der Gestaltungskommlsslon. Die Pflicht zu Verschwiegenheit besteht auch fort

nachdem die Mitgliedschaft in der Gestaltungskommission beendet Ist.

Die Mitglieder der Gestaltungskommission werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Daten-

schutzge^tz (SachsDSG) bei Aufnahme Ihrer Tätigkeit über Ihre Pflichten nach §6Abs. 1
SachsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den
Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet.

Ein Mitglied darf nicht an der Beratung und Beschlussfassung über Angelegenhelten mitwir
ken, bei denen esbefangen Ist. Es gilt §20 SächsGemO. Ein Gestaltungskommissionsmltglied bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit zur Folge haben

kann, hat dies vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit dem Vorsitzenden mitzuteilen.
In Zweifelsfällen entscheidet die Gestaltungskommission in Abwesenheit des/der Betroffenen
über die Befangenheit.
VII. Abstimmung

Die Gestaltungskommission Dresden Ist abstimmungsfähig, wenn mehr als die Hälfte der
stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind.

Entscheidungen werden in einfacher Mehrheit, In offener Abstimmung getroffen. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit zählt die Stimme des Vorsitzen
den/der Vorsitzenden bzw. der Stellvertretung doppelt.

Das Ergebnis der Abstimmung wird in einer Empfehlung zusammengefasst.
Bei Empfehlungen zur weiteren Bearbeitung des Vorhabens, ist dieses der Gestaltungs
kommission wieder vorzulegen.
VIII. Tagungsmethodik und -Turnus

Die Gestaltungskommission tagt in nicht öffentlicher Sitzung.
Die Vorhaben werden durch den Bauwilligen oder seiner Vertretung oder einen Vertreter der
Verwaltung vorgestellt. Die Empfehlung der Gestaltungskommission wird dem Bauwilligen
mittels Protokollauszug schriftlich mitgeteilt.

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaftungskommlssicn
Seite 4 von 5

Die Gestaltungskommlssion tagt in der Regel alle zwei Monate. Für dringende Vorhaben
können zusätzliche Sitzungen einberufen werden,

IX. Öffentlichkeit und Bekanntmachung
Die Beratungsergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in nicht öf
fentlicher Sitzung durch den/der Beigeordneten für Stadtentwickiung mitgeteilt.

Der Öffentlichkeit und/oder der Presse werden Beratungsergebnisse durch den/der Beige
ordneten nur dann Übermittelt, wenn der Bauwlllige dem ausdrücklich zustimmt.

Der Geschäftsbericht der Gestaltungskommission wird jährlich auf der intemetpiattform der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt.
X. Geschäftsstelle

Die Geschäfte der Gestaltungskommission Dresden werden vom Stadtplanungsamt der
Stadt Dresden geführt. Die Geschäftsstelle ist insbesondere zuständig für:
-

die Abwicklung des Schriftverkehrs

- die Vorbereitung und Organisation der Sitzungen
-

die Koordinierung und Vorlage der Vorhaben
die Erstellung der Tagesordnung und des Protokolls

- die Planung und Verwaltung der benötigten HaushaitmIttel und Abrechnung gegen
über den Mitgliedern

XI. Einberufung, Tagesordnung, Protokoll

Die Einberufung der Gestaltungskommission Dresden erfolgt mindestens eine Woche vor
Sitzungstermin mit Zusendung der Tagesordnung schriftlich durch die Geschäftsstelle.
Die Tagesordnung wird von der Geschäftsstelle erstellt und dem/der Beigeordneten für
Stadtentwicklung und Bau zur Bestätigung vorgelegt.

Von jederSitzung wird von der Geschäftssteile ein Protokoll angefertigt, dass von dem/der
Vorsitzenden oder seiner Vertretung und dem/der Beigeordneten für Stadtentwicklung und
Bau unterschrieben wird.

Geschäftsordnung der Gestaltungskommlssion
Seite 5 von 5

XII. Aufwandsentschädlgung/Kostenübernahme

Die nicht stimmberechtigten, beratenden Mitglieder (Vertretungen der Fraktionen des Stadt
rates) erhalten ein Sitzungsgeld entsprechend derSatzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger {Entschädigungssatzung) in ihrer jeweils gülti
gen Fassung.

Die Übernahme von Kosten für (externe) stimmberechtigte Mitglieder der Gestaltungskom

mission erfolgt auf Grundlage eines jeweils zu schließenden Beratervertrages.
Xlli. Inkrafttreten

Die Geschäftsordnung tritt mit Ihrer Beschlussfassung in Kraft.

