Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
I^

^ iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum: 13. J(JH|2016
Container/Altenberger Str. 83
AF1195/16

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Altenberger Straße 83 wurde ein zusätzlicher Container aufgestellt.

1. Ist es richtig, dass auf Anfrage von Ortsamtsleiterin Sylvia Günther, die Stadt noch nicht
wisse, wie der Container genutzt werden soll?"
Ja, die Stadt weiß wegen der rückläufigen Asylbewerberzahlen noch nicht, wie sie die Container*
anlage künftig nutzen wird. Die ursprünglich angedachte und dem Erwerbszweck zugrundelie
gende Entscheidung, hieraus eine Asylbewerberunterkunft herzustellen, wird derzeit nicht wei
ter forciert. Es ist aber aufgrund der völlig ungesicherten Prognoselage nicht auszuschließen,
dass die Anlage für Unterbringungszwecke verwendet wird. Derzeit werden zur Anlage verschie
dene Nachnutzungsoptionen geprüft und diskutiert.

2. „Wie hoch war der Preis für den Ankauf des Containers und wie viel kostet(e) der Anschluss des Containers als Voraussetzung für dessen funktionsfähige Nutzung?"
Die gebrauchte Containeranlage kostete 10.000 Euro. Die Erschließung des Containers mit Was
ser, Abwasser und Strom sowie zuzüglich ggf. einer Wärmeversorgung mit Gas oder Fernwärme
als Alternative zum Heizstrom wurde noch nicht vorgenommen. Es sind hierfür noch keine Aus
führungskosten entstanden.
3. „Wer bzw. welcher Geschäftsbereich hat Verantwortung für den Kauf und das Nutzungs
konzept" des Containers?"
Für den Erwerb des Containers zeichnet die Projektgruppe zur Unterbringung von Asylsuchen
den im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften verantwortlich. Die Nutzungskonzeption

