Hausmitteilung

Dresden.
X-t?d

Xi* i.J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

13. JUNI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2694/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 zur geplanten Straßenbahn
verbindung Tiergartenstraße-Oskarstraße-Wasaplatz im Rahmen des Stadtbahnprojektes 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen und Be
denken entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat stimmt folgenden eingebrachten Vorschlägen, Anregungen und Bedenken zu

und fordert die Oberbürgermeisterin auf, die Planungen und Beteiligungsverfahren ent
sprechend anzupassen:

a. Anlage 2 der Vorlage, Punkt 57: Dem vollständigen behindertengerechten Ausbau der
neuen Zentralhaltestelle Oskarstraße für beide Fahrtrichtungen wird entsprochen. Der
Behindertenbeirat ist in das weitere Planungsverfahren mit einzubeziehen."

Die neue Zentralhaltestelle in der Oskarstraße wird vollständig behindertengerecht ausgebaut.
Die Planung der DVB wurde mit der Landeshauptstadt Dresden und den zuständigen Behinder
tenverbänden abgestimmt. Der Behindertenbeirat wird im weiteren Planungsprozess einbezo
gen.

b. „Anlage 1 der Vorlage, Punkt 12 und Anlage 2 der Vorlage, Punkt 33: Der Forderung
nach dem Erhalt der Parkplätze kann nicht entsprochen werden. Die Oberbürgermeis
terin wird beauftragt, die Schaffung der angekündigten Ausgleichsparkplätze im Stra
ßenzug Franz-Liszt-Straße/Wasastraße In dem Gesamtprojekt zu verankern und deren
zeitnahe Umsetzung sicherzustellen. Die Fertigstellung der Ausgleichsparkplätze hat
dabei möglichst zeitgleich mit der Fertigstellung der Oskarstraße zu erfolgen.

Die Schaffung der Ausgleichsparkplätze auf der Wasastraße ist Bestandteil des Gesamtprojektes
und Teil des derzeit laufenden Planfeststellungsverfahrens. Die Umsetzung dieses Bauabschnitts
ist direkt nach Abschluss der Bauarbeiten auf der Qskarstraße/Tiergartenstraße vorgesehen,
voraussichtlich 2018.

-2-

3. „Der Stadtrat hält an der Trassenführung durch die Oskarstraße fest."
Die weitere Planung der Stadtbahntrasse basiert auf der Trassenführung durch die Oskarstraße.
4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt; die Anregungen aus der Einwohnerversamm
lung vom 9. September 2013 soweit wie möglich bei der weiteren Planung zu berücksichti
gen."
Alle Anregungen aus der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 wurden im Rahmen
der Planung geprüft und soweit wie möglich im derzeitigen Planungsstand berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle; 06/2018
;n Grüßen

1

Kenntnisnahme:

ihmidt-Lamontain

i

Dirk
lirk Hilbert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

^—

