Öffentliche Bekanntmachung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen der
Landeshauptstadt Dresden über den Eingang und die Bearbeitung einer
Sammelpetition
Im Zeitraum vom 6. Juni 2016 bis 14. Juni 2016 gingen dem Ausschuss für Petitionen und
Bürgeranliegen der Landeshauptstadt Dresden 5 Unterschriftslisten mit 27 Unterschriften zu.
Die Unterzeichner wenden sich gegen den Abriss der 39. Grundschule in Dresden Plauen
und sprechen sich für eine Sanierung aus. Die Petition wurde unter dem Aktenzeichen
P0060/16 registriert. Weitere eingehende Schreiben gleichen Inhalts werden dem
Aktenzeichen zugeordnet.
Aufgrund der Sommerpause des Stadtrates und seiner Ausschüsse kann die Petition erst am
3. August 2016 im Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen abschließend beraten
werden.

