Anfrage Nr.: AF1224/16
Datum: 14.06.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
95. GS

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung des nachstehenden Fragen zur 95. Grundschule in Laubegast:

Fragen:
1. Aus welchen Gründen wurde der Neubau der Turnhalle bisher auf dem Gelände
nördlich der jetzigen Turnhalle geplant, welches ja gerade auch aus Hochwassersicht
(tiefster Punkt) eher problematisch zu bewerten ist, und nicht bspw. östlich der Schule, was auch die Erreichbarkeit verbessern würde?
2. Ist der Austausch der verschlissenen (Linoleum-)Bodenbeläge in der Schule vorgesehen? Wenn ja, wann? Mit welchen Kosten wäre/ist dieser Austausch verbunden?
3. Ist mit der Aufhebung der Haushaltssperre ein Ersatz für die defekte Uhr hinter der
Turnhalle vorgesehen?
Danke!

Heike Ahnert

