Hausmitteilung

Dresden.
[jIXdöGU^

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 140

Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

13. JUIII

Bauauslagerungsstandort für das Gymnasium Plauen
AF1180/16

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Stadtratssitzung am 12. Mai 2016 erklärte Bürgermeister Dr. Lames, dass für das Gymna
sium Plauen an einer Gesamtauslagerungam Schulstandort Terrassenufer ab Sommer 2018 ge
arbeitet wird.

Für eine komplette Auslagerung des Gymnasiums Plauen müssten durch Anbau bzw. Neubau eines

zweiten Gebäudes zusätzliche Kapazitäten auf dem Grundstück geschaffen werden. Überlegungen
zum Bau eines extra Auslagerungsstandortes wurden aus Kostengründen bisher von der Stadtver
waltung abgelehnt. Scheinbar wird dies nun neu bewertet und mit einem Neubau am Terrassen
ufer ein (dauerhafter) Bauauslagerungsstandort geschaffen."
1. In welcher Bauweise ist der Neubau vorgesehen (beispielsweise Massivbau oder mobile

Raumeinheiten) und wie viele Plätze müssen zusätzlich geschaffen werden?"
Am Standort Terrassenufer 15 ist der Bau eines Interimsgebäudes zur schulischen Nutzung vorgese
hen. Das Gebäude wird in modularer Bauweise errichtet. Das Raumprogramm entspricht faktisch
dem des Interimsbaus am Gymnasium Klotzsche. Unter Mitnutzung des Bestandsgebäudes entsteht
ein zentraler Auslagerungsstandort, der die Kapazität für die Auslagerung eines vierzügigen Gymna
siums besitzt.

2, „Wann soll mit den Baumaßnahmen begonnen werden? Wird es für die Grundschule Naußlitz
oder die Dreikönigsschule, die am Terrassenufer ausgelagert sind bzw. wer- den, zu Nutzungs
einschränkungen kommen? Welche sind das und mit welchen Maßnahmen werden gegebe
nenfalls die Einschränkungen und Belastungenfür Schüler, Lehrer und Erzieher minimiert?"

Der Baubeginn ist für August 2017 vorgesehen. Nutzungseinschränkungen für parallel ausgelagerte
Schulen sind nicht zu erwarten. Lärmintensive Arbeiten bei laufendem Schulbetrieb werden wie bei
allen anderen Schulbauvorhaben nach Möglichkeit mit den schulischen Abläufen koordiniert.

