LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/005/2010)

Sitzung am:

25.03.2010

Beschluss zu:

A0112/10

Gegenstand:
Beendigung des Verfahrens zur Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe für die Kindertageseinrichtung des Eigenbetriebes Struppener Straße 10

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, abweichend zum Verfahren „Übergabe von
Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe V 1048-SR 28-06“ die Übertragung der Kindertageseinrichtung Struppener Straße 10 bis zum 30.04.2010 zu
beenden und die dafür notwendigen Schritte einzuleiten.
2. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob eine wiederholte Ausschreibung als
sinnvoll erachtet wird. Das Ergebnis ist den zu beratenden und beschließenden Gremien bis 30.04.2010 mitzuteilen.
Die Verwaltung wird beauftragt, gegebenenfalls die Verfahrensschritte im Übertragungsverfahren bei Nichtzustandekommen einer Bewertung durch die zu beteiligenden Personengruppen für diese Sachlage bis 30.04.2010 zu ergänzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

