Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
14.06.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1194/16
Verkauf des Grundstückes Bergmannstraße/Eilenburger Straße

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Im weiteren Verlauf ist der Käufer bei der Umsetzung seines Vorhabens auf die durchgängig barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit des Wohngebäudes und auf die Planung von anteiligen
Wohneinheiten, die von mobilitätsbehinderten Menschen mit Rollstühlen, Rollatoren o.ä. Hilfsmitteln genutzt werden können, hinzuweisen.
Die vorgesehenen Wohneinheiten sollten folgende Mindestkriterien der Barrierefreiheit enthalten:
- durchgängig stufenlose Erreichbarkeit inklusive Terrasse bzw. Balkon
- Lichte Türbreiten von 90 cm
- Funktionsräume wie Küche und Bad mit Bewegungsflächen und einer bodengleiche Dusche nach DIN 18040 Teil 1 und Teil 2 vorzusehen
Das Vorhaben ist mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

