Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1156/16
Datum: 15. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2016
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten
Personen als Fachjuroren in die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2016.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die Jury
zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2016:
- N. N.
- N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

10.100.25.4.0.01 - Spargenübergreifende
kommunale Kulturförderung

5.000,00 EUR Preisgeld/2016
5.000,00 EUR Aufwendungen für Vor- und
Hauptjury/2016

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 4 Punkt 1 des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises sind in der Jury als
geborene Mitglieder neben dem Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zwei Mitglieder
des Ausschusses für Kultur vertreten. Diese müssen vom Ausschuss für Kultur benannt werden.
Als berufene Mitglieder sind jeweils 2 Fachjurorinnen/Fachjuroren deutscher und tschechischer
Muttersprache auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom Ausschuss für Kultur zu benennen. Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Besetzungsvorschlag für die Fachjurorinnen und -juroren zur Verleihung des
Dresdner Lyrikpreises 2016
Anlage 2: Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Dirk Hilbert

