Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Herr Schmidt-Lamontaine

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
14.06.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1215/16
Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden
an die Müller Busreisen GmbH und die Satra Eberhardt GmbH
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontaine,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Bei der Ausschreibung der Konzessionen sind bereits Qualitätsstandards für die Erbringung des
Verkehrsangebots in Anlage 1 benannt. Die Anforderungen an die barrierefreie Fahrzeugqualität
sind mit der Ausstattung des BLIS (Blindeninformationssystem) bei Neuanschaffung von Fahrzeugen oder ggf. als Nachrüstung im Fahrzeugbestand zu ergänzen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

