Hausmitteilung

Dresden.
niG^GGU'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit

An die Mitglieder des integrations- und Ausländerbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3) 02 15 1

über den Oberbürgermeister

Datum:

1 Q. JUNI 2016

Bitte des Integrations- und Ausländerbeirates um Teilnahme eines Vertreters und Berichter
stattung durch die Ausländerbehörde zum TOP 4 der Sitzung am 14.06.2016

Sehr geehrter Herr Dr. Jinah,
sehr geehrte Damen und Herren,
wie bereits telefonisch zwischen Herrn Dr. Jinah und Frau van Kaidenkerken abgestimmt, über
mittle ich Ihnen die Antwort auf die in Rede stehende Frage zu TOP 4 schriftlich:
Das von Herrn Levenfus zitierte Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI)

vom 21. April 2011, Az.: 24-1355.00/6, steht nicht im Zusammenhang mit einer vermeintlich
rechtswidrigen Erteilungspraxis von Aufenthaltstiteln für Familienangehörige von jüdischen Zuwanderern durch die Dresdner Ausländerbehörde. Die Ausländerbehörde hat das SMI nochmals
am 13. Mai 2016 um rechtsaufsichtliche Bewertung ersucht und gebeten, den Vorwurf der

rechtswidrigen Erteilungspraxis im Zusammenhang mit dem in Rede stehenden Schreiben aufzu
klären.

Das SMI teilte hierzu am 9. Juni 2016 per E-Mail mit, dass die Erteilung von Aufenthaltserlaub
nissen nach § 23 Abs. 2 AufenthG für Familienangehörige von Jüdischen Zuwanderern, die selbst
nicht die Aufnahmevoraussetzungen erfüllen, rechtskonform ist. Die Erteilung einer Niederlas

sungserlaubnis nach § 23 Abs. 2 AufenthG für Familienangehörige von Jüdischen Zuwanderern,
wie sie Herr Levenfus bedingungslos fordert, ist demnach nicht möglich, sondern verstieße ge
gen geltendes Recht.
Das von Herrn Levenfus zitierte Schreiben steht in einem völlig anderen Zusammenhang. Der

damalige Vorsitzende des Ausländerbeirates, Herr Dimitrios Ambatielos, hatte in einem Schrei
ben an den Sächsischen Staatsminister des Innern die Verfahrensweise für Erstattungsleistungen

für Jüdischen Zuwanderer und deren Angehörige kritisiert.

-2-

Zur Vermeidung von Wiederholungen gebe ich Ihnen die Antwort des SMI vom 9. Juni 2016 so
wie die durch das SMI übermittelten Anhänge zur Kenntnis.

Sie werden mir sicher zustimmen, dass damit der Vorwurf der rechtswidrigen Erteilungspraxis
der Dresdner Ausländerbehörde gegenstandslos ist. Ich bitte Sie daher, den Vorwurf insofern im
Ausländer- und Integrationsbeirat zu entkräften.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Anlagen

Von;

"Simon, Monika (SMI)" <Monika.Simon@smi.sachsen.de>

An:

Kopie

"Kopp, Sabine - LDS" <Sabine.Kopp@lcis.sachsen.de>, "Fröhlich,Martin (SMI)"
<Martin.Froehlich@smi.sachsen.de>. "Sturzebecher, Axel - LDS"

<Axel.Sturzebecher@lds.sachsen.de>, "Boos, Reinhard (SMI)"
<Reinhard.Boos@smi.sachsen.de>
Datum
Betreff

09.06.2016 07:47
WG: Az.: 24-1355.00/6

Unser Az: StAs24-1355.00/4

Sehr geehrter Herr [...],
wir teilen Ihre Auffassung, dass es sich um das hier vom Ausländer- und

Integrationsbeirat beigebrachte Schreiben des SMI vom 21. April 2011 (Anlage 1)
nicht um eine Antwort zur Frage der Erteilung einer Niederlassungserlaubnis für
nicht-jüdische Familienangehörige jüdischer Zuwanderer handelte. Dieses hier
angefügte Schreiben war die Antwort auf ein Schreiben des Ausländerbeirates der
Landeshauptstadt Dresden an Herrn Staatsminister Markus Ulbig vom 25. Januar
2011 zur Verfahrensweise von Erstattungsleistungen für jüdische Zuwanderer im
Rahmen des § 10 SächsFlüAG. Das Schreiben senden wir Ihnen zur Information als
Anlage 2 mit.
Hinsichtlich der Thematik der unterschiedlichen Behandlung der jüdischen
Zuwanderer und ihren nicht-jüdischen Familienangehörigen können wir Ihnen
folgendes mitteilen:
Gem. den Beschlüssen der IMK vom Dezember 2004, Juni und November 2005

sowie der darauf basierenden Anordnung erhielten die jüdischen Zuwanderer eine
Niederlassungserlaubnis gem. § 23 Abs. 2 AufenthG. Aufgenommene
Familienangehörige, die selbst nicht die Voraussetzungen für die Aufnahme als

jüdische Zuwanderer erfüllen, erhielten eine Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Abs. 1
AufenthG, die zunächst für ein Jahr zu befristen war und dann jeweils um 2 Jahre
verlängert werden konnte. Eine Niederlassungserlaubnis konnte diesen
Familienangehörigen nur nach den Vorschriften des AufenthG erteilt werden (vgl.
Armbruster, HTK-AusIR / § 23 AufenthG / zu Abs. 2 / IMK 06/2006 Nr. 1).

Mit Inkrafttreten des 7. Gesetz zur Änderung des Bundesvertriebenengesetzes ist die
Neuregelung des § 23 Abs. 2 AufenthG erfolgt. Durch die Neuregelung ist das
Aufnahmeverfahren dem Bund/BAMF übertragen worden. Die Anordnung des BMI
gegenüber dem Bundesamt, Aufnahmezusagen an Ausländer aus bestimmten
Staaten zu erteilen, erfolgt im Benehmen mit den Bundesländern. Die Länder
vollziehen die Aufnahmeentscheidung des Bundesamts durch Erteilung des
Aufenthaltstitels entsprechend der Aufnahmezusage durch die zuständige Behörde.
Die Aufnahmeentscheidung des Bundes (Niederlassungserlaubnis bzw.
Aufenthaltserlaubnis) ist für die Erteilung des Aufenthaltstitel durch die ABH
verbindlich. Zeitgleich ist die Neuregelung der jüdischen Zuwanderung aus der
ehemaligen Sowjetunion durch die Anordnung des BMI vom 24. Mai 2007 gem. § 23
Abs. 2 AufenthG ergangen. Die aufenthaltsrechtliche Rechtsstellung und daran
anknüpfende Ansprüche werden für den betroffenen Personenkreis u. a. durch § 44
Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, § 75 Nr. 8, § 101 Abs. 1 Nr. 1 und insbesondere für die jüdischen

Zuwanderer und ihren nicht-jüdischen Familienmitgliedern in § 104 Abs. 6 AufenthG
geregelt. (VwV zu § 23, Nr. 23.2.0.2)

Mit dem als Anlage 3 beigefügten Schreiben des BMI vom 7. Februar 2011, Az:
MI.125-225-316, wurde klargestellt, dass jüdische Zuwanderern eine

Niederlassungserlaubnis nach § 23 Abs. 2 AufenthG zu erteilen ist. Ihre nicht

jüdischen Familienangehörigen erhalten zunächst eine Aufenthaltserlaubnis nach §
23 Abs. 2 AufenthG, die dann entsprechend der allgemeinen Bestimmungen des
AufenthG verlängert bzw. in eine Niederlassungserlaubnis umzuwandeln ist. Dieses
Schreiben wurde den Ausländerbehörden über die damals zuständigen
Landesdirektionen Chemnitz, Dresden und Leipzig am 8. Februar 2011 bekannt
gegeben.
Nochmals wurde mit Erlass des SMI vom 11. Mai 2011 an die Ausländerbehörden
der Landkreise und Kreisfreien Städte über die Landesdirektionen Chemnitz,

Dresden und Leipzig auf diese Verfahrensweise hingewiesen. Außerdem wurde
darauf hingewiesen, dass es aufgrund der Anordnung des BMI vom 24. Mai 2007

keiner Änderung der in der VwV Aufnahme und Verteilung jüdischer Zuwanderer
vom 22. März 2006 getroffenen aufenthaltsrechtlichen Regelung (Teil D, Nr. 1, Satz
2) bedarf, weil die darin hauptsächlich getroffenen Regelungen zum Aufnahme- und
Verteilungsverfahren im Wesentlichen den vom BMI festgesetzten Bestimmungen
entsprechen. Den Erlass fügen wir Ihnen zur Information nochmals bei (Anlage 4).

Im Rahmen einer Änderung der VwV Aufnahme und Verteilung jüdische Zuwanderer
vom 22. März 2006 wird u. a. auch eine Anpassung des Teils D, Nr. 1 Satz 2 an die
aktuellen gesetzlichen Bestimmungen erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen
Monika Simon

Sachbearbeiterin Ausländerangelegenheiten und Staatsangehörigkeit

STAATSMINISTERIUM DES INNERN

Stabsstelle Asyl | SG Ausländerangelegenheiten und Staatsangehörigkeit
Wilhelm-Buck-Str. 2 | 01097 Dresden | Postanschrift: 01095 Dresden
Tel.: +49 351 564-3248 1Fax: +49 351 564-3949
monika.simon@smi.sachsen.de | www.sachsen.de
auslaender-staatsanqehoeriqkeit@smi.sachsen.de

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente
Tag dcf • B
OeutscHen Einh«it •

[1 •

B B B Freistaat Sachsen

n B 01.-03.10.2016-

-3

Anlage 1_ Schreiben SMI v. 21.

April 2011 an Ausländerbeirat LH_DDpdf.pdf

Anlage 2_Schreiben Ausländerbeirat DD vom 25.01.2011.pdf
lu

Anlage 3_Schreiben BMI v.
ZBL
i

07.02.2011 wg. Ausstellung v. Aufenthaltstitel.pdf
4_Erlass wegen Angehörige § 23 Abs.pdf

Anlage

1
ENTWURF

lhr/-e AnsprechpartnerZ-ln

1. Schreiben an:

Silke Fröhlich

- per elektronischer Post -

Durchwahl
Telefon +49 351 564-3244
Telefax +49 351 564-3249

Landesdirektion Chemnitz.Ref. 23, ZAB

Landesdirektion Dresden, Ref. 23
Landesdirektion Leipzig, Ref. 23

/

silke.froehlich@
smi.sachsen.de*

/
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Jüdische Zuwanderung;
Hinweise zur Ausstellung der Aufenthaltstitel

Aktenzeichen

Schreiben des BMI vom 7. Februar 2011, Az.; MI1 - 125 225 -3/6

Dresden.

Beiliegend wird das o. g. Schreiben des BMI zur Beachtung übersandt.
Die unteren Ausländerbehörden sind entsprechend zu informieren.

Silke Fröhlich

Sachbearbeiterin Ausländerangelegenheiten
und Staatsangehörigkeit

Anlage: 1

2.

3^^

(bitte bei Antwort anget>en)
24-1355.00/4

^^0

>3V
SMI

|EB-r.r

ChO'C'^.

Büro dos Staarsministers
r.—r

Ln"Ll<.

1~IE
KCk

Mit der
Sine um

9
^ •

( :
Ci~^

-

I

jUea^>-^4^resdcn.
h-ru/.y Di.C2C]cu'
CO {(

31, Jan. 2011

J Sieiiuni^nahTtf Ver-r.c'K
-1 Anfwcfienr.v.ji ! !-.r ^

}fEr'sö
ineig
J
vy, Zui,i3r'dyt;aiJ
yvor nacn AbcanJ; K Ar^

Ten:i..;

Landeshauptstadt DfüSac» l'OOKuUi ßÜüiüU UIUÜI Unjiüerc—

^%

"i-l. 4sSi^isch^£ Stä^itaniestba
/ |des!n^ir?.T
Dresden 2
Sächsisches Staatsmlofet^rium des Innern

Ausländerbeiratf

Herrn Staatsminister Markus Ulbig

.13 •'eli, 2011

01095 Dresden

I

r AZ
Ihre Nachricht

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Oimitrios Ambatielos

Zimmer

Telefon

0351 488 2317

E-fi4afl

Datum
25.1.2011

Verfahrensweise bei Erstattungsleistungen für jüdische Zuwanderer (und andere
Kontingentflüchtlinge)

Sehr geehrter Herr Staatsminister,

der Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden vertritt als gewähltes politisches
Gremium die Interessen der hier lebenden Migrantinnen und Migranten gegenüber dem
Stadtrat und der Oberbürgermeisterin. Wenn es die Situation bzw. das Problem erfordert,
sehen wir uns aber auch als legitime Interessenvertretung gegenüber Institutionen auf
Landesebene.

Oberstes Ziel unserer Tätigkeit ist es, die Lebenssituation der hiesigen Migrantinnen zu
verbessern, ihnen ein würdiges und friedvolles Dasein zu ermöglichen. Dies schließt
ausdrücklich die Förderung des Zusammenlebens von Deutschen und Ausländerinnen

und Ausländern ein, aber auch die Schaffung und den Erhaltjener so wichtigen
Freiräumen, die es Menschen anderer Nationalität, Kultur oder Religion ermöglichen, eine
eigene kulturelle Identität zu bewahren und zu entwickeln. Diese Ziele umzusetzen,
bedeutet im Alltag, sich auch den so genannten kleinen und alltäglichen Problemen zu
widmen. Oft zeigen sich schon in diesen die großen und grundsätzlichen Probleme im
Zusammenleben einer Gesellschaft.

Sehr geehrter Herr Staatsminister,

in einem solchen Fall erlauben wir uns, Sie um Ihre Hilfe zu bitten. Es geht um die
Verfahrensweise bei Erstattungsleistungen für jüdische Zuwanderer (und andere
Kontingentflüchtlinge). Gemäß Sächsischem Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG),
§10 erstattet der Freistaat Sachsen den Landkreisen und Kreisfreien Städten für die im

Rahmen der Aufnahme und Unterbringung entstehenden Kosten eine pauschale in Höhe
von 1.125, EURO vierteljährlich je Person. Die höheren Unterbringungsbehörden setzen
den zu erstattenden Betrag fest und zahlen ihn zum 15.02., 15.05., 15.08. und 15.11. des

Jahres. Maßgeblich ist die durchschnittliche Anzahl der jeweils an den Monatsenden des
vorausgegangenen Vierteljahres untergebrachten Ausländer. Für Unterbringung der
Ausländer, zu deren Aufnahme sich der Freistaat nach §23 Abs. 1 und 2 AufenthG
verpflichtet hat (Kontingentflüchtlinge, jüdische Zuwanderer) erstattet der Freistaat Kosten

Seile 2 von 2

pauschal in Höhe von 562,50 EURO vierteljährlich pro Person. Die Erstattungsleistungen
sind für die jüdischen Zuwanderer (und andere Kontingentflüchtlinge) auf 12 Monate
beschränkt. Ihre Familienangehörigen können diese Leistungen länger beziehen.
Während allerdings für jüdische Zuwanderer (Kontingentflüchtlinge) die einmalige Vorlage
einer Meldebescheinigung reicht, müssen die Angehörigen monatlich ein entsprechendes
Formular unterschreiben. Ursprünglich mussten die entsprechenden Personen sogar
noch persönlich im Sozialamt erscheinen.

Diese Praxis wird nicht nur von den betroffenen Migrantinnen und ihren Angehörigen,
sondern auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sozialamtes Dresden als

schikanierend und diffamierend empfunden. Das Sozialamt Dresden hat daher 2009

begonnen, auf dem Postweg (mit beigelegtem Rückumschlag) die Unterschriften
einzuholen. Im September 2009 wurden so 156 Formulare verschickt. Gegenüber der
Landesdirektion hat die Landeshauptstadt Dresden bereits mehrfach interveniert, aber
ohne Erfolg. Weder uns, noch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erschließen sich die
Gründe, warum die Landesdirektion die zuvor erfolgreich und ohne Misspraüuhsfälle
praktizierte Vorlage der Meldebescheinigung durch diesen diskriminierenden Modus

abgelöst hat.

Laut Verwaltungsvorschrift Kostenerstattung VwV Kostenerstattung kann die Untere
Unterbringungsbehörde (= Landeshauptstadt Dresden) das Verfahren zur Datenerhebung
selbst bestimmen, die mittlere (Landesdirektion) hat nur Kontrollpflicht und leitet diese
schließlich an das Staatsministerium weiter. Die Weiterleitung und mithin die Kosten
erstattung erfolgt nur vierteljährlich. In der Realität hat aber die mittlere Unterbringungs
behörde gegen den Vorschlag der unteren Unterbringungsbehörde das monatliche Ver
fahren festgelegt und akzeptiert auch kein anderes. Für die Angehörigen der jüdischen
Zuwanderer ist dies eine enorme Schikane, für das Sozialamt ein unnötiger Aufwand.
Sehr geehrter Herr Staatsminister,

wir bitten Sie um Klärung in diesem Fall im Sinne der Migrantinnen und Migranten und
auch im Sinne der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Sozialverwaltung.

In Entartung einer Antwort verbleiben wir mit freundlichen Grüßen

Dimitrios Ambatielos
Vorsitzender des
Ausländerbeirates

Elke Zimmermann
Stellvertretende Vorsitzende des
Ausländerbeirates

(XSl-

/

J

ßundesministerlum
des Innern

POSTANSCHRIFT Bundssmäiisleriuni desInnern, 11014 BerSn

Ausländeireferenten It. Verteiler

HAUSANSCHRIFT Alt-Moabit 101 D, 10559Berlin
POSTANSCHRIFT

11014 Berlin

nachrichtlich:

Auswärtiges Amt

TEL +49(0)30 18681-2183
FAX +49(0)3018 681-5 2183

^

BAMF

BEARBEITET VON Monika lllgen

ächsisches Jtaarsr.iinistenum

nur per E-Mail

I des (nne*'7!

2
E-MAIL monlka.illgen@bmi.bund.de
INTERNET www.bmj.bund.de

n / heii 2011

DATUM Berlin,7. Februar 2011
AZ MI1 -125 225-3/6

ly.fiL.

BETREFF Jüdische Zuwanderung
HIER Hinweise zur Ausstellung der Aufenthaltstitel; Erlöschen des Aufenthaltstitels bei nicht nurvorüber
gehender Ausreise

BEZUG Sitzung desGeschäftsfuhrenden Ausschusses des Beirats Jüdische Zuwanderung am24. November
2010

ARB September 2009 - TOP 19

1. Eintragung der gesetzlichen Grundlage des Aufenthalts im Aufenthaltstitel
Bei der letzten Sitzung des Geschäftsführenden Ausschusses des Beirats Jüdische Zuwan

derung haben der Zentralrat der Judenund die Union progressiver Juden berichtet, dass
einige Ausländerbehörden ungenaue Eintragungen in den Aufenthaltstiteln vornehmen.

Daher bitte ich, die Ausländerbehörden noch einmal darauf hinzuweisen, dass die jüdi
schen Zuwanderer eine Niederlassungserlaubnis nach § 23 Abs. 2 Aufenthaltsgesetz (AufenthG)erhalten. Die nicht-jüdischen Familienangehörigen erhalten zunächst eine Aufent
haltserlaubnis nach § 23 Abs. 2 AufenthG, die dann entsprechend der allgemeinen Be
stimmungen des AufenthG zu verlängern bzw. in eine Niederlassungserlaubnis umzuwan
deln ist.

DieEintragung »jüdischer Emigrant" oder „Angehöriger eines jüdischen Emigranten" in
den Aufenthaltstiteln ist nicht vorgesehen und hat zu unterbleiben.
2. Erlöschen der Aufenthaltserlaubnis bei jüdischen Zuwanderern bei nicht nur vorü
bergehendem Verlassen des Bundesgebietes

ZUSTEa- UNO LIEFERANSCHRIFT
VERKEHRSANBINDUNG

AK-Moabit 101 0.10559 Bei«n
S-Bahnhof BoSevua. U-Babnhof TurnistraOe

Bushaltestelle Kleiner Ttergarten

Bundesministerium
des Innern

SEITE2 VW 2

Der IMK-Umlaufbeschluss Teil 2Ziff. II. Nr. 4sieht vor, dass jüdischen Zuwanderem

und ihren Familienangehörigen, die in Deutschland aufgenommen wurden und deren Auf
enthaltstitel gemäß §44 Abs. 1Nr. 3AuslG bzw. §51 Abs. 1Nr. 7AufenthG bis längs
tens zum 31. Dezember 2005 erloschen war, bei einer Antragstellimg bis zum 30. Juni
2007 zum Zweck der Wiedereinreise von der Auslands\'ertretung ein auf 90 Tage befriste
tes nationales Visum erteilt werden sollte.

Nach dem Stichtag 30. Juni 2007 ist kein neues Visum und auch kein neuer Aufenthaltsti
tel auszustellen, wenn feststeht, dass die betreffende Person nicht nur vorübergehend aus

gereist war und gemäß §44 Abs. 1Nr. 3AuslG bzw. §51 Abs. l Nr. 7AufenthG ihr
Aufenthaltsrecht verloren hat. Ebenso sind Zweitanträge nicht zulässig.

Personen, die bis zum 31. Dezember 2005 aufgenommen wurden, haben keine Rechtsstel
lung als Flüchtling im Sinne des Gesetztes über Maßnahmen für im Rahmen humanitärer
Hilfsaktionen aufgenommene Flüchtlinge (HumHAG) erlangt. Ihre Aufnahme erfolgte le
diglich in analoger Anwendung des HumHAG.

Im Auftrag
Illgen

\

J

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

SACHSEN

DES INNERN

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM DES INNERN

lhr/-e AnsprechpartnerZ-in

01095 Dresden

Silke Fröhlich

Über
Landesdirektion Chemnitz, Ref. 23, ZAB
Landesdirektion Dresden, Ref. 23

Landesdirektion Leipzig, Ref. 23
an die

Durchwahl
Telefon +49 351 564-3244
Telefax+49 351 564-3249

silke.froehlich@
smi.sachsen.de*
Ihr Zeichen

Ausländerbehörden der
Landkreise und Kreisfreien Städte

ihre Nachricht vom

Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
24-1355.00/4

Dresden,

Jüdische Zuwanderung;
Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen an nicht-jüdische Familienan
gehörige nach § 23 Abs. 2 AufenthG

11. Mai 2011

Das Bundesministerium des Innern (BMI) hat die Länder mit Schreiben vom
7. Februar 2011 u. a. darauf hingewiesen, dass nicht-jüdischen Familien
angehörige zunächst eine Aufenthaltserlaubnis nach § 23 Abs. 2 AufenthG
erhalten, die dann entsprechend der allgemeinen Bestimmungen des Auf
enthaltsgesetzes zu verlängern bzw. in eine Niederlassungserlaubnis um
zuwandeln ist. Das SMI hat das Schreiben des BMI am 8. Februar 2011 den

Landesdirektionen mit der Bitte übersandt, die unteren Ausländerbehörden

entsprechend zu informieren. In diesem Zusammenhang wird auf Folgendes
hingewiesen:
Das Aufnahmeverfahren für jüdische Zuwanderer einschließlich ihrer Fami
lienangehörigen aus der ehemaligen Sowjetunion wurde nach der Neufas

sung des § 23 Abs. 2 AufenthG im Rahmen der Fünften Änderung des Auf
enthaltsgesetzes, die im Mai 2007 in Kraft getreten ist, mit der vom BMI am
24. Mai 2007 erlassenen Anordnungsverfügung neu geregelt. Danach ha
ben die Länder die Aufnahmeentscheidung durch Erteilung des Aufenthalts
titels entsprechend der Aufnahmezusage gemäß § 23 Abs. 2 AufenthG zu

vollziehen. Einer Änderung der in der VwV Aufnahme und Verteilung jüdi
scher Zuwanderer vom 22. März 2006 getroffenen aufenthaltsrechtlichen

Regelung (Teil D, Nr. 1, Satz 2) bedarf es aufgrund der Anordnung des BMI
vom 24. Mai 2007 nicht. Die darin hauptsächlich getroffenen Regelungen
zum Aufnahme- und Verteilungsverfahren entsprechen im Wesentlichen den
vom BMI festgesetzten Bestimmungen und behalten weiterhin ihre Gültig
keit.

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
des Innern

Wilhelm-Buck-Str. 2
01097 Dresden
www.smi.sachsen.de

Verkehrsanbindung:
Zu erreichen mit den Straßen

bahnlinien 3, 6, 7, 8.13

Besucherparkplätze:
Bitte beim Empbng WilhelmBuck-Str. 4 melden.

'Kein Zugang für elektronisch signierte
sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

STAATSMINISTERIUM
DES INNERN

Bereits erteilte Aufenthaltserlaubnisse an nicht-jüdische Familienangehörige auf der
Grundlage des § 23 Abs. 1 AufenthG sind - soweit noch nicht geschehen - unverzüglich
in Aufenthaltserlaubnisse gemäß § 23 Abs. 2 AufenthG imzuwandeln. Im Übrigen ist
gemäß dem Schreiben des BMI vom 7. Februar 2011 zu verfahren.

Es wird um entsprechende Berücksichtigung gebeten.

Martin Strunden

Referatsleiter Ausländerangelegenheiten und Staatsangehörigkeit

Seite 2 von 2

Freistaat

SACHSEN

J

