Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1155/16
Datum: 15. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab Mai 2017 im Kulturpalast und ab Spielzeit
2017/2018
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise für die Konzerte der Dresdner Philharmonie ab Mai
2017 im Kulturpalast sowie ab der Spielzeit 2017/18 gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1546/12
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.01
2017: 1.915.320 EUR
33.333 EUR
2018: 3.111.960 EUR
100.000 EUR
2017: 1.948.653 EUR
2018: 3.211.960 EUR

34310000
34610000
34310000
34610000

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die aktuellen Eintrittspreise für die Konzerte der Dresdner Philharmonie gelten seit der Spielzeit
2012/13 (SR-Beschluss V1546/12 vom 04.04.2012, vgl. Anlage 2). Sie wurden mit Blick auf die
Interimszeit der Dresdner Philharmonie in verschiedenen Spielstätten während des Umbaus des
Kulturpalastes konzipiert. Die bevorstehende Eröffnung des neuen Konzertsaales im Kulturpalast
Ende April 2017 gibt nun Anlass, die Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab diesem Zeitpunkt neu zu planen und auf das Programmkonzept des neuen Hauses auszurichten. Dabei stehen zwei Ziele im Vordergrund: erstens die Schaffung zielgruppengerechter, sozial ausgewogener und marktverträglicher Preisstrukturen und zweitens die Steigerung der Einnahmen zur anteiligen Deckung des entstehenden Aufwandes für den Konzertsaalbetrieb im Kulturpalast.
Grundsätzlich werden die Konzertangebote der Dresdner Philharmonie im Kulturpalast in zwei
Bereiche gegliedert. Der Bereich A umfasst die Orchesterkonzerte des Klangkörpers in den auch
bisher gepflegten Formaten. Dabei soll auch zukünftig eine preisliche Abstufung zwischen regulären Konzerten und Sonderkonzerten (z. B. an Silvester und Neujahr) vorgenommen werden.
Der Bereich B beinhaltet alle Konzerte, die von der Dresdner Philharmonie veranstaltet, aber
nicht oder nur zum Teil vom Orchester bestritten werden (z. B. Solistenabende, Konzerte mit
anderen Ensembles und Partnern, Probenbesuche und Kurzkonzerte). Aufgrund des weiten
Spektrums dieses Bereiches wird vorgeschlagen, die Eintrittspreise hier je nach Veranstaltungsformat in Korridore je Preisgruppe oder in Einheitspreise für alle Platzgruppen zu gliedern.
Der Konzertsaal im Kulturpalast wird am 28. April 2017 feierlich eröffnet werden. Ab Anfang Mai
2017 finden dann reguläre Konzerte der Dresdner Philharmonie in dieser neuen Spielstätte statt.
Aufgrund dieses Wechsels während der laufenden Spielzeit 2016/17 sollen die neuen Eintrittspreise zeitlich gestaffelt eingeführt werden. Die Einzelticketpreise für den Kulturpalast sollen ab
Eröffnung gelten. Mit Beginn der Spielzeit 2017/18 sollen dann alle weiteren Preise umgestellt
werden. Die Abonnementpreise in der Spielzeit 2016/17 sollen noch vollständig gemäß der derzeit geltenden Preisstruktur gestaltet werden. Abonnenten der Dresdner Philharmonie kommen
somit in den Genuss eines „Eröffnungsbonus“, der aufgrund der hohen Kundenbindung während der schwierigen Interimszeit gerechtfertigt erscheint.
Der neue Konzertsaal im Kulturpalast bietet eine deutlich modernere und komfortablere Ausstattung. Die Hör- und Sichtqualität wird auf allen Plätzen optimiert. Vor diesem Hintergrund ist
es angemessen, die Preise bei den Orchesterkonzerten der Dresdner Philharmonie in den höheren Platzgruppen moderat anzuheben. Die Preise für die Platzgruppen 4 und 5 hingegen
bleiben stabil bzw. werden gesenkt. Für Sonderkonzerte z. B. an Silvester und Neujahr gelten
separate Preise.
Die vorgeschlagene Struktur führt zur erwünschten Spreizung der Eintrittspreise, die sowohl
Mehreinnahmen als auch die Zugänglichkeit für alle sozialen Gruppen ermöglicht. Insbesondere die ermäßigten Preise für junge Menschen (Schüler/innen, Auszubildende, Studierende
usw.) sowie für sozial Benachteiligte (arbeitslose Menschen, Empfänger/innen von Grundsicherung, Menschen mit Behinderungen usw.) bleiben mit einem generellen Ticketpreis von 9
Euro bzw. der entsprechenden 25- bzw. 50-prozentigen Ermäßigung sehr niedrig.
Neue Formate im Kulturpalast, besonders im Musikvermittlungsbereich, sollen für noch mehr
Besuchergruppen attraktiv und bezahlbar gemacht werden. Für Veranstaltungen wie Probenbesuche, Schulkonzerte, Lesungen u. ä. werden deshalb sehr moderate Einheitspreise für alle
Platzgruppen angeboten (vgl. Tabelle Anlage 1 Abschnitt B Kategorie II). Das wird nicht nur zur
erwünschten Auslastung führen, sondern auch neue Besuchergruppen an die Formate des
„klassischen“ Konzertbetriebs heranführen.

...

4/4
Die Preise in den übrigen Spielstätten (Frauenkirche, Kreuzkirche, Deutsches HygieneMuseum, Schloss Albrechtsberg und Schlosskapelle Residenzschloss) sollen ab Herbst 2017
marktgerecht angepasst werden. Die Einzelticketpreise in den beiden Kirchen steigen in allen
Platzgruppen und tragen so dem Konzertumfeld besonders in der Frauenkirche Rechnung. Im
Gegenzug entfällt die bisher geltende Preistabelle für Sonderkonzerte, welche an bis zu sechs
Konzerten pro Spielzeit Spitzenpreise von bis zu 75 Euro je Ticket ermöglichte.
Die Kammerkonzerte auf Schloss Albrechtsberg erfreuen sich eines stabilen Besucherkreises,
die Ticketpreise sollen hier ebenfalls angehoben werden. Zugleich wird eine neue Platzkategorie (Hörplätze in geringer Anzahl) zu niedrigen Einstiegspreisen angeboten. Für die Spielstätte
Schlosskapelle soll ein separates Preisangebot etabliert werden.
Die Dresdner Philharmonie bietet auch ab der Spielzeit 2017/18 unterschiedliche Abonnementreihen an (für die Konzerte im Mai und Juni 2017 im Kulturpalast gelten für Abonnenten
noch die bisherigen Preise innerhalb ihres gebuchten Abonnements in der Spielzeit 2016/17).
Größere Abonnements werden mit bis zu 40 Prozent Nachlass auf den Einzelticketpreis rabattiert, kleine Abonnements erhalten ab 20 Prozent Preisvorteil.
Für Veranstaltungen aus dem Veranstaltungsbereich B im Kulturpalast soll dies entsprechend
angewendet werden. Die Abonnements bieten damit bei größerer Abnahme einen erheblichen Kaufanreiz gerade auch für Neukunden. Die Preiserhöhung für Stammkunden bleibt
gleichzeitig in einem verträglichen Rahmen.
Insgesamt reagiert das Preistableau damit sowohl auf die deutlich steigende Qualität des Konzertsaales im Kulturpalast als auch auf den Anspruch des neuen Hauses, für alle offen und zugänglich zu sein. Zugleich vollziehen die neuen Eintrittspreise die in fünf Jahren eingetretene
allgemeine Kostensteigerung nach. Die entstehenden Mehreinnahmen sollen zur anteiligen
Deckung der erhöhten Aufwendungen der Dresdner Philharmonie am neuen Standort Kulturpalast zur Verfügung gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie in allen Spielstätten ab Saison 2017/2018
Anlage 2: Bisherige Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2012/2013

Dirk Hilbert

