TOP 5
Zuarbeit von Herrn Maks vom 13.06.2016:

Integration von Menschen in die Gesellschaft wird sowohl von der Aufnahmegesellschaft als auch von Migranten
getragen. Was aber versteht man unter Integration?
1.

2.

3.

Die AG „Flucht und Migration“ des Integrations- und Ausländerbeirats Dresden versteht die Integration
als Einbindung in das gesellschaftliche, wirtschaftliche, geistige, kulturelle und rechtliche Gefüge des
Aufnahmelandes, ohne Aufgabe der eigenen kulturellen Identität
Integration soll aus dem Zusammenleben und Zusammenarbeiten der Einheimischen und der Migranten
entstehen. Um eine gelungene Integrationspolitik zu betreiben, müssen sich alle Beteiligten aktiv
einbringen
Es soll nicht mehr nur an den Defiziten der Migranten angesetzt werden, sondern ihre Potenziale in den
Mittelpunkt gestellt werden.

Es gibt aber keine wirkliche Integrationsmöglichkeit für asylsuchende Menschen. Wenn wir uns die Stadt Dresden
anschauen, wird diese Situation sehr deutlich:
Integrationsmaßnahmen:
Heute widmet sich eine Reihe von Projekten dem Thema Integration. Durch öffentliche sowie private Träger werden
Angebote im Bereich Integration von Migranten unterbreitet, die sich aber stark unterschieden. Bei den Angeboten
geht es mehr um Quantität, als Qualität. Warum so ist und wie die Situation geändert wird?
Die gesundheitliche Situation von Flüchtlingen:
Die Gesundheitsversorgung von Asylbewerbern lässt sich verbessern, obwohl die medizinische Versorgung von
Asylsuchenden gesetzlich geregelt ist. Flüchtlinge bekommen in Dresden keine allgemeingültige und übergreifende
Krankenversicherung. Das Präventionsgesetz, das am 25. Juli 2016 in Kraft trat, ist nur ein Instrument, um
Migrantinnen und Migranten besser mit Angeboten der Gesundheitsförderung zu erreichen. Das Instrument braucht
gute Vorbereitung der richtigen Verwendung. Wer ist dafür in Dresden zuständig? Wie sieht Situation mit der
medizinischen, therapeutischen oder professionellen Behandlung von traumatisierten Flüchtlingen, die Opfer von
psychischer, physischer oder sexueller Gewalt geworden sind?
Gemeinschaftsunterkünfte:
Es gibt keinen einheitlich festgelegten Qualitätsstandard darüber, wie eine Gemeinschaftsunterkunft beschaffen sein
sollte, sodass Art und Ausstattung der Unterkünfte in Dresden sehr stark variieren. In der Praxis ist es oft so, dass
private Firmen die Gemeinschaftsunterkünfte betreiben. Wie wird heute die Unterhaltungsqualität festgelegt und
durchgesetzt?
Dolmetscherdienst:
Der Dolmetschereinsatz ist für mehrere Fälle weder strukturell noch finanziell abgesichert. Oft müssen Asylbewerber
und Flüchtlinge selbst Dolmetscher organisieren und finanzieren, was eine große Belastung des geringeren Haushalts
bedeutet.
Die Arbeits- und Bildungssituation von Flüchtlingen:
Die realen Chancen von Asylsuchenden und Geduldeten, einer Arbeit nachzugehen, sind sehr gering. In der Praxis
werden sehr wenige Arbeitsgelegenheiten zur Verfügung gestellt. Meistens werden diese arbeitsfähigen, aber nicht
erwerbstätigen Menschen zu gemeinnütziger Arbeit verpflichtet. Wie soll diese Situation geändert werden?
In der Vergangenheit wurden mehrere Selbstverpflichtungen durch die Stadtverwaltung festgelegt, in denen es zum
Beispiel um mehr Migranten an öffentlichen Stellen der Verwaltung geht. In der Umsetzung davon ist in der Realität
nicht viel zu spüren. Was konkret wird in dieser Richtung geplant?

