Vorlage Beiratssitzung:
1.
Die Stadtratsfraktionen werden gebeten, im Stadtrat den Beschluss zu fassen, dass die
Anträge auf Aufenthaltserlaubnisse für die Asylbewerber, die die Flüchtlingseigenschaft oder
subsidiären Schutz erhalten haben, durch die Ausländerbehörde unverzüglich bearbeitet und die
Aufenthaltstitel innerhalb von max. 3 Monaten erteilt werden.
2.
Die Stadtratsfraktionen werden gebeten, im Stadtrat den Beschluss zu fassen, dass die
Asylbewerber, die die Flüchtlingseigenschaft oder subsidiären Schutz erhalten haben, gleich nach
der Abschlussmitteilung vom BAMF die Bescheinigung erhalten, dass sie einen Aufenthaltstitel
haben.
3.
Die Stadtratsfraktionen werden gebeten, im Stadtrat den Beschluss zu fassen, dass diese
Bescheinigungen bzw. Fiktionsbescheinigungen keine Auflage enthalten, dass die Wohnsitznahme
in Dresden verplichtend ist.
4.
Die Stadtratsfraktionen werden gebeten, im Stadtrat den Beschluss zu fassen, dass eine
Unterbringung von Asylbewerbern, die nicht mehr verpflichtet sind, in einer Aufnahmeeinrichtung
zu wohnen, nur in den Einrichtungen zu erfolgen hat, die eine Kochgelegenheit haben.

