DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1229/16
Datum: 14.06.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verbot der Lärmbelästigung i.V.m. der Sondernutzungssatzung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Gilt das Verbot, andere durch Lärm zu belästigen, wie es in § 12 Buchstabe d) der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden festgeschrieben ist, auch für die nicht erlaubnispflichtige Sondernutzung durch
Straßenmusikanten?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

