Hausmitteilung

Dresden.
G2UGU°

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)20

Datum:

14. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Wohnungsbau sofort beginnen

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu oben genanntem Beschluss kann zu Beschlusspunkt 4 folgende Zwischeninformation gegeben werden:
„1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als Bestandteil
der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnungen werden für besondere
Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger, Familien und Menschen
mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen des in Ziffer
1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das besondere Raumprogramm und
die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der überwiegende Teil der Wohnungen muss
den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städtischen Grund
stücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Vertrag über die
Gesamtplanungslelstung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung Ist, soweit diese nicht aus dem
Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert werden kann, dem Ausschuss für Finanzen

und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sitzung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzule
gen.

5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung oder gege
benenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die neue Wohnungsgesell
schaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vorfinanzierung aus Haushaltsmitteln
erfolgt.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis zum 30. Au
gust 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Beschlussfassung vorzulegen.
Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis
zum 30. Juni 2016 Varlanten vorzuschlagen.

-2-

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den Wohnungsbau
geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia SE, um die Voraussetzung da
für zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau ausreichend Grundstücke zur Verfügung
stehen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln für sozialen
Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau ei
nes kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden."

Mit Beschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2015/2016 (V0025/14) wurde als Anschubfinanzierung für
die Errichtung einer kommunalen Wohnungsgesellschaft im Jahr 2015 ein Betrag in Höhe von 1.000.000 EUR
bis zur weiteren Umsetzung auf dem Projekt 70.205092 - „Kommunale Wohnungsbaugesellschaft" in der
Stadtkämmerei (Beteiligungsmanagement) veranschlagt. Diese Mittel wurden in das Jahr 2016 übertragen.
Eine Vorlage mit einem Finanzierungsvorschlag ist derzeit in Vorbereitung. Sie wird dem Ausschuss für Finan
zen und Liegenschaften zeitnah zur Entscheidung vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 08/2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmtHfVwjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für

Oberbürgermeister

FinanzenÄind Liegenschaften

