Hausmitteilung

Dresden.
GU*

• vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Personal und Recht

GZ:

Datum:

(GB 1)40-2.2

JUNI 2fllß

Beschlusskontrolle zu V1973/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Gymnasium Dresden-Bühlau wird bedarfsgerecht zu einem sechszügig führbaren
Schulstandort entwickelt, die Entwicklung erfolgt auf den Flurstücken 272a und 272d der
Gemarkung Bühlau entsprechend Anlage 1."

2. „Die kommunalen Flurstücke 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, derzeit genutzt als
öffentlicher Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr (Park-and-Ride-Platz -P+RPlatz), werden als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet und für einen Schulerweite
rungsbau mit Freianlagen verfügbar gemacht."

Die Nutzungsaufnahme des Erweiterungsbaus erfolgte planmäßig am 22. Februar 2016.
Alle Restleistungen im Freiflächenbereich werden bis Ende Juni 2016 abgeschlossen.
3. „Für den entfallenden P+R-Platz Ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in räumlicher
Nähe Ersatz zu schaffen. Dafür sind Insbesondere für die Fläche Grundstraße/Sohlander

Straße die Planungen fortzuführen. Die für den Ersatz des Parkplatzes notwendigen Haus

haltsmittel sind dabei weder aus dem beschlossenem Budget für Schulbauten und Schuls
anierung noch aus dem Budget für Straßenbau und -Instandhaltung zu entnehmen."
Der Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau wurde öf

fentlich ausgelegt. Die Einwendungen wurden abgewogen. Infolge wurde die Bearbeitung ausge

setzt. Die weitere Befassung erfolgt auf Grundlage des derzeit in Überarbeitung befindlichen

Konzeptes „Stadtbahn 2020". Teilweiser Ersatz für den P+R-Platz konnte auf dem Parkplatz des
Lebensmitteldiscounters Lidl, Bautzner Landstraße 112, gefunden werden. Die P+R-Stellplätze

sind gesondert ausgewiesen und stehen zur freien Nutzung zur Verfügung.

-2-

4. „Der Stadtrat beschließt die weitere Durchführung und Planung des Bauvorhabens „Er
weiterungsbau Gymnasium Dresden-Bühlau mit bedarfsgerechter Neustrukturierung des
Bestandsgebäudes"."

Im Zuge der bedarfsgerechten Neustrukturierung des Bestandsgebäudes wurden In den Som

merferien 2013 die Ausgabeküche sowie der Speisebereich entsprechend den zukünftigen An
forderungen erweitert. Die Nutzungsaufnahme des Erweiterungsbaus erfolgte pianmäßig zum
22. Februar 2016.

5. „Der Entwurf der Planung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nach der Leis
tungsphase 3 vorzustellen."

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontroile vom 23. Januar 2014 abschließend
berichtet.

6. „Ein Konzept zur Schulwegsicherheit Ist mit der Entwurfsplanung des Vorhabens vor Bau
beginn im Ortsbeirat Loschwitz vorzustellen."

Zu diesem ßeschiusspunkt wurde mit der Beschlusskontroile vom 23. Januar 2014 abschließend
berichtet.

Nächste Beschlusskontroile: 1. September 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

Kenntnisnahme;^^

C pirk Hilbert
Oberbürgermeister

