Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen

und Liegenschaften
An alle

GZ:

GB2 (65)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

J"»! 2016

Beschlusskontrolle zu V2434/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltmitteln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Mittelbereitstellung für die Sanierungsarbeiten des ersten Reali
sierungsabschnittes Neues Rathaus Dresden in Höhe von 4 Mio. Euro. In diesem Betrag sind die Restau
ratorenleistungen für die Kuppelhalle enthalten.

2.

Die Deckung erfolgt entsprechend Informationsvoriage V2341/13, Beschlusspunkt 2 aus dem Jahresabschluss 2012 und ergänzend durch Umschichtungen im Haushalt des Geschäftsbereiches Finanzen und
Liegenschaften.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat vierteljährig einen transparenten Statusbericht
vorzulegen. Zu den bereits angefallenen, bereits beauftragten und noch zu erwartenden Kosten (Ko
stenverfolgungsblatt des Hochbauamtes nach Losen bzw. Gewerken). Mehrkosten sind zu begründen.
Der Bericht ist erstmalig am 29. November 2013 fällig.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ursachen für die enormen Kostensteigerungen untersu

chen zu lassen. Für nachgewiesene Planungs-, Ausführungs- und Überwachungsmängel sind rechtliche
Schritte gegen die Verantwortlichen zu prüfen und zu sichern.

5.

Weiterhin ist zu prüfen, inwieweit Honorarnachträge entkoppelt von der Baukostenentwicklung nach
§ 7 HOAI als feste Honorarvereinbarung mit Bonus- bzw. Malus-Regelung abgeschlossen werden soll
ten."

Zu 1.)
Die Maßnahme ist abgeschlossen. Dieser Punkt wurde erfüllt.
Zu 2.)
Die Maßnahme ist abgeschlossen. Dieser Punkt wurde erfüllt.
Zu 3.)

Der Abschlussbericht zum fertiggestellten 1. Realisierungsabschnitt wird zur Zeit erstellt und nach Fertigstel
lung vorgelegt.

-2-

Zu 4.)

Die Ursachen für Kostensteigerungen sind im Abschlussbericht enthalten. Die Bearbeitung von Forderungen
der Landeshauptstadt Dresden gegen Auftragnehmer ist laufendes Geschäft der Ver\A/altung. In Einzelfällen
werden rechtliche Schritte geprüft.
Zu 5.)
Seit 2009 sind die Honorare nicht mehr an die Baukostenentwicklung gebunden und bemessen sich nach den
Kosten der Kostenberechnung (§ 6 HOAI 2009). Nachträge Beziehen sich auf den Grundvertrag bzw. nach den
zum Vertragsschluss gültigen Regelungen der HOAI. Eine Bonus-Malus-Regelung war in den Verträgen nicht
vereinbart.

nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (
Hartmut 'orjohann
BeigeoK eterfür Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

