Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. JÜNI 2m

Beschlusskontrolle zu A0034/15 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)

Überarbeitung der Sportförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Im Punkt 4 der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 (Zuwendungsvoraussetzungen) wird
der Anstrich g (Mindestbeitrag) dem Niveau der Landessportförderung angepasst.''
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Sämtliche Verwaltungsverfahren, die auf der Grundlage der Anstriche e und g eingeleitet
wurden, werden gestoppt. Bis zum Inkrafttreten der Neufassung der Sportförderrichtlinie
werden keine neuen Verwaltungsverfahren wegen Verstößen gegen die Mindestmitgliederzahl
und den Mindestbeitrag eingeleitet."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Laufende Verwaltungsverfahren auf der Grundlage der Anstriche e
und g der Zuwendungsvoraussetzungen wurden gestoppt und neue Verfahren wurden und werden
nicht eingeleitet.
3. „Es wird eine Neufassung der Sportförderrichtlinie erarbeitet. Dazu legt die Verwaltung

unverzüglich und schnellstmöglich die aus ihrer Sicht notwendigen Änderungen als
Informationsvorlage vor. Die Stellungnahme des Kreissportbundes wird dazu erbeten."
Ein erster Entwurf wurde dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) im Juli 2015 vorgelegt.
Besonderer Klärungsbedarf bestand hinsichtlich der Anmietung von Schwimmzeiten für Vereine bei
der Dresdner Bäder GmbH. Entschieden wurde, dass der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ab 2017
keine Auffüllbeträge an die Dresdner Bäder GmbH zahlen wird. Wie die Preisgestaltung für die
Vereine durch die Bäder GmbH geregelt wird, ist noch nicht abschließend geklärt. Die Gespräche dazu
werden durch die Stadtkämmerei geführt.

•2-

Die Entwürfe:

der Sportförderrichtlinie
der Gebührensatzung
und der Satzung über den Zugang zu Sportanlagen

wurden mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. (ehemals Kreissportbund Dresden e. V.) abgestimmt

und sind derzeit nochmals zur Prüfung in den beteiligten Ämtern der Landeshauptstadt Dresden,
insbesondere sind hierbei auch die Auswirkungen des Urteils des Oberverwaitungsgerichts zu den
Kindertagesstätten auf die Zuordnung der Sportförderung in der Landeshauptstadt Dresden sowie die
inhaltliche Gestaltung der Entwürfe zu berücksichtigen.
4. „Der Erarbeitungsprozess findet unter Beteiligung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) statt und ist bis zum Jahresende 2015 abzuschließen, so dass eine Neufassung der
Richtlinie ab dem 1. Januar 2016 In Kraft treten kann."

Zielstellung der Verwaltung ist, die Entwürfe der neuen Sportförderrichtlinie, der Gebührensatzung
und der Satzung über den Zugang zu Sportstätten dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstät
ten) als Informationsvorlage im September 2016 zur Verfügung zu stellen.
Nächste Beschlusskontroile: 30. November 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

