Schulische Integration von Schülern mit
Migrationshintergrund
Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden

Inhalt
1

Quantitative Entwicklungen

2

Der sächsische Weg zur Integration von Schülern

mit Migrationshintergrund
3

Erweiterung und Schaffung neuer VKA-Standorte

Friederike Schulz, 14.06.2016

1.1

Vorbereitungsklassen (VKA)
in der Stadt Dresden in den
einzelnen Schularten, Stand 13.06.2016
Schulen

VKA

Schüler in VKA

Grundschulen

13

22

405

Oberschulen

10

21

445

Berufsbildende
Schulen

8

21

439

Gesamt

31

64

1289

Friederike Schulz, 14.06.2016

1.2

Entwicklung am Beispiel der BSZ
BSZ

2012/2013
3 Schulen/3 VKA

2014/2015
5 Schulen/11 VKA

13.06.2016
8 Schulen/21 VKA

BSZ Dienstleistung und Gestaltung
Dresden

1

3

3

BSZ Agrarwirtschaft und
Ernährung Dresden

1

2

2

BSZ Elektrotechnik Dresden

1

2

2

BSZ Gastgewerbe Dresden

-

2

4

BSZ Bau und Technik Dresden

-

2

4

BSZ Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“
Dresden

-

-

2

BSZ Gesundheit und Sozialwesen
Dresden

-

-

2

-

-

2

BSZ Bau und Technik Dresden

Friederike Schulz, 14.06.2016

1.3

Anzahl der Schulen mit VKA
in den Ortsamtsbereichen

Erstellt durch: Schulverwaltungsamt Dresden und Sächsische Bildungsagentur Regionalstelle Dresden

1.4

Stand Umsteuerungsprozess
Schüler über 18 Jahre in den Vorbereitungsklassen mit
berufspraktischen Aspekten in Dresden

Anzahl Schüler
über 18 Jahre

davon angemeldet
Kolleg, BGY, FOS

davon Kontaktaufnahme
mit Bundesagentur für
Arbeit / Berufsberater

269

9

Gespräche und
Informationsveranstaltungen laufen

Ansprechpartner Bundesagentur für Arbeit für U 25:
Frau Waldmann 0351 28851227 (ab Juli Frau Nikolowa)
Friederike Schulz, 14.06.2016

Inhalt
1

Quantitative Entwicklungen

2

Der sächsische Weg zur Integration von Schülern

mit Migrationshintergrund
3

Erweiterung und Schaffung neuer VKA-Standorte

Friederike Schulz, 14.06.2016

2.1

Schüler mit Migrationshintergrund

… sind jene, die zwei- und mehrsprachig aufwachsen und selbst oder
deren Eltern (bzw. ein Elternteil) oder Großeltern nach Deutschland
zugewandert sind, ungeachtet ihrer gegenwärtigen Staatsangehörigkeit
und ungeachtet ihres Aufenthaltsstatus.
(Diese Definition ist die Grundlage der amtlichen Schulstatistik und für SaxSVS.)

Nicht alle Schüler mit Migrationshintergrund haben auch sprachlichen
Förderbedarf!

Friederike Schulz, 14.06.2016

2.2 Rechtliche Grundlagen der schulischen Integration
in Sachsen
❙

Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland (Artikel 3)

❙

Schulgesetz für den Freistaat Sachsen

❙

Sächsische Konzeption zur Integration von Migranten (01.08.2000)

❙

Lehrplan Deutsch als Zweitsprache

❙

Schulordnungen/Erlasse/VwV Bedarf und Schuljahresablauf/VwV
Stundentafel, Unterrichtsverpflichtung etc.
Friederike Schulz, 14.06.2016

2.3

Integrationsfördernde Maßnahmen

❙

Besondere Bildungsberatung durch die Schulaufsicht

❙

Vorbereitungsklassen und schrittweise individuelle Integration in die
Regelklassen

❙

Unterricht im Fach Deutsch als Zweitsprache

❙

Einsatz und Ausbildung der Betreuungslehrer

❙

Herkunftssprachlicher Unterricht und die Anerkennung der Zwei- und
Mehrsprachigkeit als Bildungspotential

❙

Niveaubeschreibungen Deutsch als Zweitsprache
Friederike Schulz, 14.06.2016

2.4

Zusammenarbeit innerhalb der SBA Dresden und mit den
Schulen

❙

Wöchentliche Beratungen zur Thematik Migration und Deutsch als Zweitsprache
mit allen beteiligten Referenten und der Leitung der SBA Dresden

❙

Schulleiterdienstberatungen mehrmals jährlich

❙

Dienstberatungen mit den Betreuungslehrern der einzelnen Schularten
mindestens einmal jährlich

❙

Enge Zusammenarbeit mit den Fachberatern Deutsch als Zweitsprache

Friederike Schulz, 14.06.2016

Friederike Schulz,
14.06.2016

2.5 Die Besondere Bildungsberatung
Zuzug nach Sachsen;
keine oder wenige
Deutschkenntnisse

Zuweisung an eine Kommune oder kreisfreie Stadt; keine oder wenige
Deutschkenntnisse Betreuung der Familien mit Kindern durch
Regionalkoordination und Sozialbetreuung:
Information über bzw. Anmeldung zur Besonderen Bildungsberatung

Zusätzlich: Informationsschreiben an Familien mit Kindern, die sich noch nicht an einer Schule
angemeldet haben durch das SVA (Schreiben in Deutsch und Herkunftssprache)

Besondere Bildungsberatung in den Regionalstellen der Sächsischen
Bildungsagentur durch die Referenten für Migration

Schulpflichtig und Aufnahme in eine VKA

Grundschulen
Erstellt durch: Schulverwaltungsamt Dresden und Sächsische
Bildungsagentur Regionalstelle Dresden

Oberschulen*

Berufsbildende
Schulen

* Die Einrichtung von VKA am Gymnasium ist möglich. Die Zuweisung an eine
VKA am Gymnasium stellt keine Aufnahme in den gymnasialen Bildungsgang dar.

Friederike Schulz,
14.06.2016

2.6

Die schrittweise Integration in der Schule

erste Etappe

zweite Etappe

dritte Etappe

von weniger sprachbetonten zu stärker sprachbetonten Fächern
DaZ
grundlegend

DaZ hinführend
DaZ begleitend

Friederike Schulz,
14.06.2016

Inhalt
1

Quantitative Entwicklungen

2

Der sächsische Weg zur Integration von Schülern

mit Migrationshintergrund
3

Erweiterung und Schaffung neuer VKA-Standorte

3.1

Abstimmungsrunden

Regelmäßige Runden
zwischen:

Sächsischer
Bildungsagentur,
Regionalstelle
Dresden
Schulverwaltungsamt

Themen:
Schaffung neuer VKAStandorte
Stand der Besonderen
Bildungsberatungen
Beratung und
Beschulung uaM

Jugendamt
Sozialamt

Verfahrensweise nach
Erlassen, VwV oder
gesetzl. Änderungen

Erstellt durch: Schulverwaltungsamt Dresden und Sächsische Bildungsagentur Regionalstelle Dresden

zu 3.1

Prozessablauf
bei Erschließung neuer Schulstandorte für VKA

1. Abstimmung zwischen SBAD und Schulträger
2. Information der Schulleitung durch SBAD und Schulträger
3. Information der Schulgemeinschaft durch die Schulleitung

4. Einrichtung der VKA nach Klärung der personellen Absicherung (SBAD) und
sächlicher Ausstattung (Schulträger)

Erstellt durch: Schulverwaltungsamt Dresden und Sächsische Bildungsagentur Regionalstelle Dresden

3.2

Mitwirkung
der Sächsischen Bildungsagentur, RS Dresden
in Gremien und Arbeitskreisen im Bereich Migration

❙

AG Junge Migranten

❙

Lenkungsausschuss Integration in Ausbildung und Arbeit Dresden

❙

Fach-AG 1 zur Umsetzung des Integrationskonzeptes (Wirtschaft, Arbeit,
Berufsausbildung; Berufsbezogene Sprachförderung)

❙

Fach-AG 3 zur Umsetzung des Integrationskonzeptes (Kinder- Jugend- und
Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben; Schulische Bildung;
Kulturelle Bildung)

❙

Koordinierungskreis Ausbildung

❙

Jugendhilfeausschuss
Friederike Schulz, 14.06.2016

3.3

SBA Dresden
Ansprechpartner Migration und Zusammenarbeit mit Schulen

Koordination Migration:
Friederike Händler, 0351 8439-427, friederike.haendler@sbad.smk.sachsen.de
Stellv.: Lothar Güttel, 0351 8439-438, lothar.guettel@sbad.smk.sachsen.de
Referenten:
Grund- u. Förderschule: Petra Wenger, 0351 8439-350, petra.wenger@sbad.smk.sachsen.de

Oberschule: Lothar Güttel, 0351 8439-438, lothar.guettel@sbad.smk.sachsen.de
Gymnasium: Carsten Gerstner, 0351 8439-446, carsten.gerstner@sbad.smk.sachsen.de
Berufsbildende Schulen: Andreas Fürll, 0351 8439-491, andreas.fuerll@sbad.smk.sachsen.de

Besondere Bildungsberatung – Anmeldung
daz-bildungsberatung@sbad.smk.sachsen.de
Friederike Schulz, 14.06.2016

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Friederike Schulz, 14.06.2016

