VEREINBARUNG
zwischen

dem Freistaat Sachsen,

vertreten durch das Sächsische Staatsministerium der Finanzen (SMF)
und

dem Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK),

sowie der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister,

im Folgenden "Vertragspartner" genannt,

§1 Zweck

Die Vereinbarung regelt die Finanzierung der für Bauunterhalt und für Erhalt und
Wartung der untrennbar mit dem Gebäude der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum
verbundenen technischen Anlagen anfallenden Kosten sowie der Betriebskosten. Die
Vertragspartner sind sich als Stifter der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum einig,
das bei der Errichtung der Stiftung vereinbarte Prinzip der hälftigen Kostentragung
auch hinsichtlich dieser Finanzierungsbeiträge zu wahren. Die Regelungen zur Fi
nanzierung der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum im Hauptstadt-Kultur-Vertrag
bleiben von dieser Vereinbarung unberührt.
§ 2 Bauunterhalt und Wartungskosten

Beide Vertragspartner steilen der Stiftung jährlich ab dem Jahr2016 jeweils einen
Betrag in Höhe von 175 T€ zweckgebunden für die in § 1 Satz 1 genannten Kosten
für Bauunterhalt sowie Erhalt und Wartung zur Verfügung. Nicht verbrauchte Mittel
sind von der Stiftung einer Rücklage zuzuführen, die ausschließlich den in Satz 1
bezeichneten Zwecken dient. Die sachgerechte Verwendung dieser Mittel ist durch
die Wirtschaftsprüfer der Stiftung jährlich im Rahmen eines erweiterten Prüfungsauf
trages zu prüfen, zu bestätigen und dem Stiftungsrat durch den Stiftungsvorstand
vorzulegen. Die Vertragspartner wirken im Stiftungsrat auf eine Umsetzung der Sätze

2 und 3 hin. Im Übrigen wird der jeweilige Betrag gemäß Satz 1 von den Vertrags
partnern unter den Bedingungen der Sätze 2 und 3 der Stiftung gewährt.
§ 3 bereits bestehender Sanierungsbedarf
Für den zum Zeitpunkt des Abschlusses dieser Vereinbarung bereits eingetretenen
Sanierungsbedarf am Gebäude der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum zahlen beide
Vertragsparteien einmalig und zusätzlich zu den Verpflichtungen aus § 2 dieser Ver
einbarung im Jahr 2016 jeweils 100 T€ an die Stiftung. § 2 Sätze 2 bis 5 der Vereinba
rung gelten entsprechend.

§ 4 Betriebskosten

Über die in §§ 2 und 3 genannten Finanzierungsbeiträge hinaus zahlen die Vertrags
partner die seit dem Haushaltsjahr 2013 jeweils gezahlten zusätzlichen 100 T€ für Be
triebskosten jährlich weiter.
§ 5 Kündigung; Finanzierungsvorbehalt

(1) Diese Vereinbarung kann von jedem Vertragspartner mit einer Frist von einem Jahr
jeweils zum Jahresende gekündigt werden. Die Kündigung erfolgt durch schriftliche
Erklärung gegenüber dem anderen Vertragspartner.
(2) Die Zahlungsverpflichtungen nach dieser Vereinbarung stehen für jedes Jahr unter
dem Vorbehalt, dass die erforderlichen Mittel gemäß den Haushaltsplänen beider Ver
tragspartner zur Verfügung stehen.
?

Dresden,

2016

Für den Freistaat Sachsen:

Johann Gierl

Leiter der Abteilung 4
Sächsisches Staatsministerium der Finanzen

Thomas Früh

Leiter der Abteilung 2
Sächsisches Staatsministerigm für Wissenschaft und Kunst

Für die Landeshauptstadt Dresden:

Der Oberbürgermeister

