Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich für Arbeit, So
ziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB 5 (50)

U. JUNI 2016

BeschlusskontroHe zu V0532/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)

Errichtung eines Wohnheims für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung gemäß
§ 7 Abs. 4 Buchstabe i der Hauptsatzung I. V. m. § 10Abs. 2 der SächsGemO (Sächsische Ge
meindeordnung) im Objekt „Försterlingstraße 20" in 01259 Dresden, Gemarkung Laubegast,
Flurstück Nr. 513

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Objekt„Försteriingstraße 20" in 01259 Dresden, Gemarkung Leuben, Flurstück Nr. 513
wird als öffentliche Einrichtung zumZwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen,
insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet.
2. Die Verwaltung wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzusetzen, um
das Objekt „Försterlingstraße 20" als Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen, insbesondere
Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer Kapazität von
bis zu 398 Plätzen für einen Zeitraum von 5 Jahren in Betrieb zu nehmen.

3. Die Verwaltung wird beauftragt, eine gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfs
gruppen zu vermeiden.

4. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen zur Kenntnis. Diese werden im Rahmen
der noch zu erstellenden Beschlussvorlage „Fortschreibung des Maßnahmeplanes zur
Schaffung zusätzlicher ünterbringungskapazitäten" beschlossen und umgesetzt.'^
Aufgrund der sich verändernden Bedarfslage wurden die Vertragsverhandlungen mit dem Anbie
ter vor Austausch unterschriftsreifer Verträge gestoppt, um die Landeshauptstadt Dresden nicht
langjährig an ein Objekt zu binden, welches außerhalb des im Beschluss genannten Zweckes kei
ner anderen Verwendung (insbesondere Wohnen) zugeführt werden kann. Da die Landeshaupt

stadt Dresden bereits langjährig an vergleichbare Unterbringungsobjekte gebunden Ist, besteht
auch nicht die Möglichkeit die Kapazität von 398 Plätzen zum Zeitpunkt der prognostizierten

-2-

Fertigstellung im 1. Quartal 2017 durch Abmietung/Vertragsbeendigung anderer Objekte zu nut
zen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk'Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

