Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B}GB2, 23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

JUNI 2016

Wohnhäuser und bewohnte Häuser im Eigentum der Stadt
AF1186/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Gebäude/Häuser/Grundstücke, die zu Wohnzwecken genutzt oder nutzbar sind,
befinden sich im Eigentum der LHD oder im Eigentum einer ihrer Gesellschaften? (bitte
auflisten mit Flurstücknummern und Adresse)

2. Welche der unter 1 genannten Objekte sind derzeit bewohnt? Wie viele Mietparteien bzw.
Mieter wohnen in diesen?

3. Welche der genannten Objekte sind unbewohnt?
3.1) Welche davon sind unbewohnbar und warum?

3.2) Welche davon sind bewohnbar, jedoch nicht bewohnt und warum?"

Im Zusammenhang mit der Beschlusskontrolle zu A0072/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015)
„Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft", die ich Ihnen als Anlage zur Verfü
gung stelle, wurde der gesamte städtische Grundstücksbestand einer Prüfung hinsichtlich seiner
Eignung für Wohnen unterzogen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

