Hausmitteilung

Dresden.
QiegqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen

und Liegenschaften
An alle

GZ:

GB2 (65)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

illKI 2015

Beschlusskontrolle zu V0744/10 (Sitzungsnummer: SR/022/2010)
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„l.Der Stadtrat hält an der Instandsetzung und Sanierung des Neuen Rathauses fest. Bei der Sanierung sind
alle erforderlichen baulichen, brandschutztechnischen und wärmeschutztechnischen Anforderungen um
fassend zu beachten. Angesichts der Haushaltssituation und des hohen Sanierungsbedarfes anderer öf
fentlicher Einrichtungen der Stadt ist jedoch gleichfalls auf Kostensparpotentiale in den einzelnen Schrit
ten der Sanierung zu achten.

2.

Der Stadtrat bestätigt als 1. Bauabschnitt die Sanierung des Ostflügels ohne Ratskeller und als 2. Bauab
schnitt den Südflügel 1 mit Brandschutz- und Dachsanierung sowie Umverlegung des Rechenzentrums
vom Erdgeschoss, Mittelflügel 5 in das östliche Dachgeschoss des Südflügels (siehe Anlage 1 zu
V0744/10).

3. Bei der Sanierung des Rathausostflügels sind folgende Forderungen des Stadtrates zu beachten:

-

Auf den Einbau eines Balkons/ Tribüne im derzeitigen Festsaal ist zu verzichten. Gleiches gilt für groß
flächige Verglasungen.
Der Stadtrat beschließt die Sanierung des Festsaales im Status quo und die Modernisierung des Ple
narsaales als Ratssaal. Die Toilettenanlagen und die Kantine sind im 2. Obergeschoss einzuordnen.
Der Raum 1/200 steht vorrangig den Fraktionen zur Verfügung. Im Raum 201 a ist eine zusätzliche
Teeküche einzuordnen.

4. Die Planungen zum Rathausturm werden nicht bestätigt.

5. Auf die Einrichtung des Fahrradkellers ist zu verzichten. Ersatz ist, wie vom Stadtrat bereits beschlossen,
durch eine ausreichende Anzahl überdachter Fahrradabstellplätze zu schaffen.

6. Die derzeitigen Kühlräume im Hof C bleiben erhalten. Der Abbruch der Kellerräume unterhalb Hof C wird
bestätigt. Den Vorbereitungsarbeiten zur Errichtung der Zentralregistratur unter dem Lichthof wird zuge
stimmt.

-2-

7. Der Stadtrat bekennt sich zu einem bürgeroffenen Rathaus und beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis
zum 31. März 2011 ein diesbezüglich angepasstes Sicherheitskonzept vorzuiegen.
8. Die Ausführungsplanungen und konkreten Kostenanschläge für alle weiteren Bauabschnitte sind dem
Stadtrat jeweils rechtzeitig zur Beschiussfassung vorzuiegen.
9. Die Anlage 4 wird entsprechend der in der Projektgruppe gemeinsam mit den Fraktionen entwickeiten
Vorsteilungen über die Zuordnung der Fraktionsbüros aktuaiisiert. Den Fraktionen werden vor Freigabe
der Ausschreibungsunterlagen die Leistungsverzeichnisse zu konkreten Ausstattungen und Zuschnitten
(hinsichtlich Raumaufteilung, Zwischenwänden und Baumaterial) zur Zustimmung übergeben.
Zu 1.)
Der 1. Realisierungsabschnitt wurde fertiggestellt. Zur Zelt wird an der Vorplanung weiterer Bauabschnitte
gearbeitet. Die Ergebnisse der Planung einschließlich Variantenvergleich werden dem Stadtrat im 1. Halbjahr
2017 zur Beschlussfassung vorgelegt. Parallel zu dieser Planung sind vorgezogene Brandschutzmaßnahmen
durchzuführen, die zur Zeit dem Stadtrat mit der Vorlage V1068/16 zur Beschlussfassung vorliegen.
Zu 2.)
Die Maßnahme ist abgeschlossen. Dieser Punkt wurde erfüllt.
Zu 3.)
Die Maßnahme ist abgeschlossen. Dieser Punkt wurde erfüllt.

Zu 4.)
Dieser Punkt wurde erfüllt.

Zu 5.)
Dieser Punkt ist Bestandteil der weiteren Planungen.
Zu 6.)
Die Maßnahme ist abgeschlossen. Dieser Punkt wurde erfüllt.
Zu 7.)
Dieser Punkt wurde erfüllt.

Zu 8.)
siehe Pkt. 2.)

Zu 9.)
Die Maßnahme ist abgeschlossen. Dieser Punkt wurde erfüllt,
nächste Beschlusskontrolle: 02.01.2017
Mit freundlichen Grüßen

HartmuW

brjohann

BeigeoiWeter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme: /
)^
^-Dlrk Hilbert

Oberbürgermeister

