Hausmitteilung

II

Dresden.
[3LG2C|GU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Finanzen und Lie
genschaften
GZ:
(GB2}23

Fraktionen sowie Stadträtlnnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

1 4. JUN! 2016

Beschlusskontrolle zu P0050/16 (Sitzungsnummer: P/017/2016)

Erhalt der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße des Heinrich-Schütz-Konservatoriums - Auftrag zu Be
schlusspunkt 3

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.
1. Den Forderungen der Petenten kann in folgenden Punkten nicht abgeholfen werden:

a) Erhalt der Außenstelle des HSKD auf der Dorothea-Erxleben-Straße und Rücknahme des Schließungsbeschlusses

c* o

b) Mögliche Sanierung/Teilsanierung der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße

c) Transparenz bei Lösungssuche und Einbeziehung von Eltern und pädagogischer Belegscha

d) fristigen
Finanzierung
der geplanten Erweiterung des HSKD nur unter Bedingung der Beibehaltung und lang
Weiterfinanzierung bisheriger Außenstellen
e) Eine kulturpolitische Entscheidung für den Erhalt der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße als
wichtigen Bestandteil kulturellen Lebens im Stadtteil Dresden-Trachenberge

2. Folgenden Forderungen wird entsprochen:

f) Dezentrale Breitenförderung im gesamten Stadtgebiet

g) Eine kulturpolitische Entscheidung für dezentrale Unterrichtsorte auf langerfnstige Sie

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeraniiegen über die zu
künftig gepiante Nutzung der Liegenschaft Dorothea-Erxieben-Straße zu berichten.

Zur Frage 3wurde über die zukünftige Nutzung der Liegenschaft noch keine Entscheidung

ZeZcU Untersuchungen hinsichtlich des Eigenbedarfes der Landeshauptstadt Dresden, Kann keine geeig-

-2-

nete Nutzung gefunden werden, kommt das Objekt füreineVerkaufsausschreibung unter Berücksichtigung
städtischer Zielstellungen in Betracht.
nächste Beschlusskontrolle:

22.08.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartnui^orjohann

Dirk Hilbert

Beigeoraneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

