Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum;

U. JUNI 2016

Wohnsitzauflage für Flüchtlinge
AF1198/16

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Sachsen und Thüringen wollen die geplante Wohnsitzaufiage für Flüchtlinge einführen. Der
sächsische Innenminister Markus Ulbig (CDU) verwies einem Bericht der Nachrichtenredaktion
MDR Aktuell zufolge darauf, dass bezahlbarer Wohnraum in Leipzig und Dresden knapp sei."
(FAZ 28.05.2016)."
1. „Sind zur Einführung einer Wohnsitzauflage für Flüchtlinge bereits Gespräche mit dem
sächsischen Innenministerium und den Landkreisen erfolgt?"
Nein, es sind noch keine Gespräche zur Einführung der auf dem Entwurf des Integrationsgeset
zes basierenden Wohnsitzauflage zwischen Landkreisen und kreisfreien Städten sowie dem
Sächsischen Staatsministerium des Innern erfolgt.
2. „Falls Frage 1 mit "Nein" beantwortet werden muss, bitte ich um eine Antwort, warum
bisher keine Gespräche erfolgt sind und wann diese nunmehr mit wem stattfinden bzw.
geplant sind."

Die Bundesregierung hat am 25. Mai 2016 den Entwurf zu einem Integrationsgesetz in Meseberg
beschlossen. Demnach sollen die Länder zukünftig nach Maßgabe von § 12 a Abs. 9 AufenthG
(neue Fassung) landesrechtliche Regelungen zur Umsetzung einer Wohnsitzauflage erlassen
können. Dieser Gesetzesentwurf muss jedoch zunächst im Gesetzgebungsverfahren durch den
Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen werden. Ob und wann hierzu seitens
der Sächsischen Staatsregierung Gespräche mit den Kommunen beabsichtigt sind, entzieht sich
der Kenntnis der Landeshauptstadt Dresden.

