Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ;

(GB 6) 61 00 39

Datum:

U, JUNI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0769/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um
Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die geänderten Grenzen der Fördergebiete Johann

stadt/Pirnaische Vorstadt (vgl. Anlage la zur Vorlage), und Dresden Nordwest (vgl. Anlage
2a zur Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt die Integrierten Handlungskonzepte Johannstadt/Pirnaische Vor
stadt (vgl. Anlage 1 zur Vorlage), Dresden Nordwest (vgl. Anlage 2 zur Vorlage) und Dres

den Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem Eingang von Fördermittelbewilligungen
den Einsatz der Fördermittel auf Grundlage der Handiungskonzepte zu veranlassen und
diese ggf. fortzuschreiben.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Stadtteilentwicklungsprojekte, Johann
stadt/Pirnaische Vorstadt, Dresden Nordwest und Dresden Südwest/Cottaer Bogen im
EFRE-Förderzeitraum die notwendigen Eigenmittel bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt
im Rahmen der verfügbaren Mittel für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung im Zuge der
nächsten Haushaltsplanungen."
Die Grenzen der Fördergebiete wurden durch den Stadtrat beschlossen und haben weiterhin
Bestand.

Die Integrierten Handlungskonzepte zu den Gebieten Johannstadt/Pirnaische Vorstadt, Dresden
Nordwest und Dresden Südwest/Cottaer Bogen liegen unverändert vor und sollen in Abhängig
keit der Fördermittelbereitstellung umgesetzt werden.

-2-

Blsher ist für das Gebiet Dresden Nordwest der Fördermittelbescheid eingegangen. In diesem
wurden zunächst etwa 81 Prozent (7,65 Mio. Euro) der beantragten Fördermittel als Rahmen
bewilligt. Eine Erhöhung sowie die Programmaufnahme der beiden anderen Gebiete wurden
durch das Sächsische Staatsministerium des Innern in Aussicht gestellt.

Die notwendigen Eigenmittel für alle drei Gebiete sind für die Jahre 2016-2019 im Haushalt vor
handen, für die Jahre 2020 und 2021 sind sie Bestandteil der Haushaltsplanung.
Mit freundlicheo Grüßen

Kenntnisnahme:
amontain

(

/

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

