Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/026/2016)
am Montag, 13. Juni 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS FL/026/2016 13. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
André Schollbach

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Vertretung für Herrn Jens Matthis

3/11
ö NS FL/026/2016 13. Juni 2016

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Weihermüller
Frau Rößler
Herr Kügler
Herr Holzmann
Herr Sieß
Herr Ullmann
Frau Bartsch
Herr Schmidtgen

Herr Pommeranz
Herr Kluge
Frau Leiteritz

AL Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Schulverwaltungsamt
Verwaltungsdirektor EB Krankenhaus Friedrichstadt und EB Krankenhaus Neustadt
Stadtplanungsamt
Rechnungsprüfungsamt
Vorsitzende GPR

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Richter

4/11
ö NS FL/026/2016 13. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe eines nicht öffentlichen Beschlusses

2

Veränderungen der Planwerte von Verpflichtungsermächtigungen
2016 für 2017 zu Gunsten der 147. Grundschule im Finanzhaushalt
des Schulverwaltungsamtes

V1122/16
beschließend

3

Verkauf Altmarkt MK 4

V0921/16
beschließend

4

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln
im unsanierten Gebäudeteil

V1068/16
beschließend

Nicht öffentlich
Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln
im unsanierten Gebäudeteil

5

Neuer Standort "Volkshochschule Dresden e. V." - Anmietung im
Objekt Annenstraße 10, 01067 Dresden

V1068/16
beratend

V1116/16
beratend
(federführend)

Öffentlich
6

Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"

V1175/16
beschließend

Nicht öffentlich
7

Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen
auf Buchgewinne, die rechnerisch im Ergebnis einer Unternehmenssanierung entstehen

V1173/16
beschließend

8

Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 35. Oberschule,
Bünaustraße 32 in 01159 Dresden

V1060/16
beratend

9

Neubau eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden und Neubau einer Einfeldsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“,
Leisniger Straße 76

V1094/16
beratend

5/11
ö NS FL/026/2016 13. Juni 2016

10

Inanspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus
dem Förderprogramm der Stadterneuerung "Städtebaulicher
Denkmalschutz" (SDP) in 2016 sowie Veränderung von Ein- und
Auszahlungsansätzen des Stadtplanungsamtes und des Schulverwaltungsamtes

V1119/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

11

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2014 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen

V0999/16
beratend
(federführend)

12

Änderung Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1069/16
beratend
(federführend)

13

Änderung Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1070/16
beratend
(federführend)

14

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum Dresden"

15

Prüfbericht zur Übertragung von (Teil-) Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden auf eine städtische Gesellschaft

V1010/16
beratend
(federführend)

16

Festlegung von Schlüsselprodukten in der Landeshauptstadt Dresden

V1084/16
beratend

17

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Str. , Flurstück 213
i, 670 m² und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a, 1.666 m²
jeweils der Gemarkung Löbtau

18

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

19

Wohneigentum für Dresdner Familien fördern

20

Informationen/Sonstiges

V1012/16
beratend

V1096/16
1. Lesung
(federführend)

A0159/15
beratend
A0199/16
beratend
(federführend)

6/11
ö NS FL/026/2016 13. Juni 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 26. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
TOP 5 - Vorlage V1116/16
Neuer Standort „Volkshochschule Dresden e. V.“ – Anmietung im Objekt Annenstraße 10, 1067
Dresden
Der Ältestenrat hat in seiner Sitzung am 06.06.2016 festgelegt, die Vorlage an den Ausschuss für
Kultur und Tourismus zur Information am 14.06.2016 und an den Stadtrat zur Beschlussfassung
am 23.06.2016 zu überweisen. Insofern wird der Punkt aus dem öffentlichen Teil der Sitzung in
den nicht öffentlichen Teil verschoben.
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass die Vorsitzende des Gesamtpersonalrates um
die Teilnahme zu den Tagesordnungspunkten 14 und 15 des nicht öffentlichen Teils gebeten
habe.
Seitens des Ausschusses gibt es dazu keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Blümel vertagt als Einreicher TOP 19 (A0199/16).
Herr Stadtrat Engemaier vertagt als Einreicher TOP 18 (A0159/15).
Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Bekanntgabe eines nicht öffentlichen Beschlusses

Herr Bürgermeister Vorjohann gibt folgenden Beschluss bekannt, der in nicht öffentlicher Sitzung am 23.05.2016 gefasst wurde:
V1117/16
Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen auf Buchgewinne, die rechnerisch im Ergebnis einer Unternehmenssanierung entstehen

7/11
ö NS FL/026/2016 13. Juni 2016

2

Veränderungen der Planwerte von Verpflichtungsermächtigungen
2016 für 2017 zu Gunsten der 147. Grundschule im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes

V1122/16
beschließend

Die Vorlage wurde am 23.05.2016 in 1. Lesung behandelt.
Seitens der Verwaltung gibt es keine neuen Erkenntnisse.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1122/16
Entsprechend Anlage 1 werden zu Gunsten der 147. Grundschule im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen verändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Verkauf Altmarkt MK 4

V0921/16
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert an die Sitzung des Ausschusses am 23.05.2016 und den
bisherigen Behandlungsstand der Vorlage.
Herr Stadtrat Engemaier bezieht sich auf die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom 08.06.2016. Er beantragt, gemäß diesem Votum die Vorlage
um zwei Punkte dahin gehend zu ergänzen, dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, Verhandlungen mit dem Käufer zu führen mit dem Ziel der Schaffung von 15 % preisgebundenem
Wohnraum für einen Quadratmeterpreis von 6,50 Euro kalt gemäß des Angebotes des Käufers
vom 23.05.2016 und den Vertragsentwurf dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zur
Beschlussfassung vorzulegen.
Herr Stadtrat Krüger legt dar, dass in dem Angebot des Käufers noch mehr enthalten war und
fragt, ob das städtebaulich bzw. auch finanzpolitisch und wohnungspolitisch so gewollt sei. Seine Fraktion werde sich inklusive des Zusatzantrages enthalten.

8/11
ö NS FL/026/2016 13. Juni 2016

Herr Stadtrat Wirtz verweist auf den Wunsch von Rot-Rot-Grün, 15 % preisgebundenen Wohnraum flächendeckend mehr oder weniger durchzusetzen. Man wäre mit diesem Anliegen an den
Kaufinteressenten herangetreten, der darauf mit einschränkenden Bedingungen eingegangen
sei. Insofern diese erfüllt würden, sehe er kein Problem, es auch hier umzusetzen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Engemaier auf die entsprechende Ergänzung des Beschlusstextes um zwei Punkte zur Abstimmung. Der Ergänzungsantrag
wird mit 8 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen.
Der Vorsitzende stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.
Beschluss V0921/16
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, folgende Flächen der Gemarkung Altstadt I zum
Preis von 6.553.095 EUR an den in der Anlage 1 aufgeführten Käufer zu veräußern:
Flurstück 3365
Flurstück 3366
Flurstück 3367
Flurstück 2630/8
Flurstück 3197
Flurstück 3364
Flurstück 3363/1
Flurstück 3363/2
Flurstück 3193
Flurstück 3194

63 m²
467 m²
9 m²
0 m²
1 m²
452 m²
599 m²
239 m²
620 m²
692 m²
3.142 m²

2. Im Projekt TI.22016 – Altmarkt Süd MK 4 des Straßen- und Tiefbauamtes werden Mittel in
Höhe von 586.000 EUR außerplanmäßig für die Erschließung einschließlich Tunnelertüchtigung und öffentliche Beleuchtung im Haushaltsplan 2016 veranschlagt.
3. Die Deckung der außerplanmäßigen Auszahlungen erfolgt durch die Erhöhung des Planansatzes des Liegenschaftsamtes im Projekt 70.230011.770.0019 „Verkauf von Grundstücken“
von 13.500 TEUR um 586 TEUR auf 14.086 TEUR im Haushaltsplan 2016.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen mit dem Käufer zu führen mit dem
Ziel der Schaffung von 15 % preisgebundenen Wohnraums für einen Quadratmeterpreis von
6,50 Euro kalt gemäß des Angebotes des Käufers vom 23.05.2016.

9/11
ö NS FL/026/2016 13. Juni 2016

5. Der Vertragsentwurf ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

4

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln
im unsanierten Gebäudeteil

V1068/16
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz berichtet aus der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr. Nach Auskunft der Verwaltung komme es bei den neuen Sanierungsabschnitten zu
gewissen Verzögerungen und Problemen bezüglich einer Nichtvergabe der Haustechnik. Daraufhin habe man darum gebeten und es sei zugesagt worden, bis zur heutigen Sitzung die Auswirkungen auf die Termine, Kosten und den Mittelabfluss in der Gesamtsanierung vorzulegen,
weil man mit einer Interimsvariante ein wenig schon den Varianten der endgültigen Sanierung
vorgreife. Er fragt, seit wann bekannt wäre, dass die Ausschreibung der Haustechnik mehr oder
weniger geplatzt sei und wann mit einem neuen Vergabeergebnis zu rechnen wäre?
Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt Bezug auf die verteilte Übersicht zu den momentan geplanten Abläufen. Man greife dabei grundsätzlich die drei Varianten der Vorlage aus dem Jahr
2014 auf. Es wäre ersichtlich, dass bei allen drei Varianten die Projektausführung erst im Jahr
2019 beginne. Das bedeute, der derzeit vorbereitete Haushaltsplan werde im Doppelhaushalt
2017/2018 einen Planungsaufwand beinhalten, aber man werde die Bauleistungen erst in der
mittelfristigen Finanzplanung einordnen. Im Moment gehe die Variante der Verwaltung dahin,
haushalterisch zwei weitere Realisierungsabschnitte vorzubereiten. Der Stadtrat habe vor zwei
Jahren entsprechend dem Verlauf der Haushaltsberatungen nochmals eine Variantenabwägung
bestellt, die im Herbst vorgelegt werden müsse. Es werde realistisch gesehen nicht vor 2019
gebaut, welche Zahl der Bauabschnitte man auch wähle.
Herr Sieß, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, informiert über den Verfahrensstand
zum Thema Haustechnik. Man trete jetzt in die Verhandlungsphase ein. Die Beschlussfassung sei
für Oktober 2016 vorgesehen.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, wann das erste Ausschreibungsverfahren begonnen habe
und wann bekannt war, dass es keinen Bewerber gebe. Wann sei es neu ausgeschrieben worden
und wie viel Verzug bedeute das?
Herr Sieß meint, dass das erste Verfahren im November 2015 erfolgt sei. Er erläutert, dass es
Bewerber gab, aber am Ende nur ein Bewerber übrig geblieben war und man sich dann entschieden habe, das Verfahren aufzuheben und es erneut auszuschreiben. Wenn er sich recht
erinnere, habe man das Verfahren Ende des vergangenen Jahres aufgehoben.

10/11
ö NS FL/026/2016 13. Juni 2016

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass für diese Vorlage nicht so relevant wäre, wie man
die Komplexsanierung durchführe. Es gehe hier darum, dass schnell etwas passieren müsse,
bevor die Komplexsanierung beginne, weil es baurechtlich nicht mehr zulässig sei. Man finde die
von der Verwaltung vorgeschlagene Variante c) vernünftig, unabhängig davon, ob die Komplexsanierung in einem Bauabschnitt, zwei oder drei Bauabschnitten erfolge. Seiner Meinung
nach müsse man beides auseinanderhalten.
Herr Stadtrat Wirtz legt dar, dass es schon relevant sei vor dem Hintergrund der Kosten/Mehrkosten. Auch den Beschäftigten müsse zugemutet werden, sich je nach Sanierungsdauer und nach den temporären Maßnahmen auf einer Dauerbaustelle zu bewegen. Er meint,
dass man sich auf der Grundlage auch des neuen Terminplanes nochmals in den Fraktionen verständigen müsse. Er beantragt die Hebung der Vorlage in den Stadtrat.
Die Hebung der Vorlage in den Stadtrat verlangen 7 Mitglieder des Ausschusses.
Herr Bürgermeister Vorjohann unterbricht die weitere Behandlung des Tagesordnungspunktes
bis zum Beginn des nicht öffentlichen Teils der Sitzung.

6

Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"

V1175/16
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann begründet und erläutert die Vorlage.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1175/16
Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/024/16 zu
A0206/16 erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt aus der Maßnahme „Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme E1 Dresden-Nickern“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

11/11
ö NS FL/026/2016 13. Juni 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Tilo Wirtz
Stadtrat

