DerAusschuss für Petitionen und Bürgeranliegen hat in seiner Sitzung am 6. Juni 2016 folgenden
Beschluss gefasst:

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Aus der Stellungnahme der Verwaltung:

„In der Petition wird gefordert, die Angemessenheitsrichtwerte der Leistungen für Unterkunft und
Heizung für den Zeitraum 2015 bis 2016 nachträglich anzupassen.

An die Ermittlung der Angemessenheitsrichtwerte der Leistungen für Unterkunft und Heizung
werden von der Rechtsprechung hohe Anforderungen gestellt. Das Bundessozialgericht verweist seit
2006 darauf, dass der Ermittlungder Angemessenheitsgrenzen ein sogenanntes „schlüssiges
Konzept" zugrunde liegen muss, an das bestimmte formale und inhaltliche Anforderungen gestellt
werden.

Die Angemessenheitsrichtwerte der Landeshauptstadt Dresden werden aller zwei Jahre vom Institut

Wohnen und Umwelt Darmstadt nach einem mathematisch-methodischen Konzept ermittelt. Dieses
Konzept wurde im November 2014 vom Bundessozialgericht als schlüssiges Konzept zur Ermittlung
von Angemessenheitsrichtwerten bestätigt.

In diesem Konzept wird den Nachfragehaushalten das Wohnungsangebot gegenübergestellt. Es wird
für jede Haushaltsgröße ein Angemessenheitsrichtwert ermittelt. Dieser liegt an dem Punkt, bei dem
der Anzahl der unangemessen wohnenden Haushalte eine entsprechende Anzahl verfügbarer
angemessener Wohnungen gegenübersteht. Es ergeben sich dadurch für jede Haushaltsgröße
unterschiedliche Werte. Als Datengrundlagen werden im Wesentlichen der qualifizierte Mietspiegel
der Landeshauptstadt Dresden und die Wohnkosten der Leistungsbezieher im SGB II und SGB XII
genutzt. Auf der Datengrundlage des Dresdner Mietspiegels 2017, für den gerade die Daten erhoben
werden, wird für den Zeitraum 2017 bis 2018 eine Neufestlegung der Angemessenheitsrichtwerte
erfolgen.

Eine Anpassung der Werte außerhalb dieses konzeptionellen Rahmens und ohne eine begründete
Datengrundlage kann nicht erfolgen. Dies würde nicht den Anforderungen der Rechtsprechung an die
Festlegung der Angemessenheitsgrenzen entsprechen."

