Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0958/16
Datum: 15. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden
S4/Dresden-Loschwitz" nach §§ 136 ff. BauGB
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Sanierungsgebiet Dresden S4/Dresden-Loschwitz“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich
bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der §§ 152
bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Satzung über förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Sanierungsgebiet Dresden S 4/DresdenLoschwitz“ vom 10. September 1992
Satzung über die „Erweiterung des Sanierungsgebietes Dresden S4 (Dresden Loschwitz) um das Flurstück 133 der Gemarkung Loschwitz (Beschluss einer Änderungssatzung)“ vom 1. März 1996
Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden S4/Dresden-Loschwitz vom 12. Dezember 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/6

Begründung:
A) Allgemeine Einführung
Die Landeshauptstadt Dresden wird in den nächsten Jahren die restlichen sechs Satzungen
seiner ehemals, seit den 90er Jahren förmlich festgelegten Sanierungsgebiete aufheben. Bisher
geschah dies bereits für die Sanierungsgebiete in Loschwitz, Cossebaude, Langebrück, LöbtauNord und Plauen.
Entsprechend des Baugesetzbuchs sind in allen Gebieten im klassischen Verfahren die
Ausgleichsbeträge nach §§ 154 ff Baugesetzbuch zu erheben.
In Kenntnis von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig1 wurde eine Prüfung aller
Sanierungssatzungen, Erweiterungssatzungen und Aufhebungssatzungen, die für das heutige
Stadtgebiet von Dresden gelten und zwischen 1991 und 2011 erstmalig bekannt gemacht
wurden, durchgeführt. Die Prüfung betraf insbesondere die Einhaltung der jeweils geltenden
Form- und Verfahrensvorschriften, vor allem die Abgrenzung der jeweiligen Sanierungsgebiete
nach dem textlichen Teil der Sanierungssatzung und den Lageplan zur Sanierungssatzung. Das
Verwaltungsgericht Leipzig hatte insbesondere in letztbenannter Hinsicht Unklarheiten bei
Sanierungssatzungen der Stadt Leipzig moniert und die Satzung aus diesem Grund als
unwirksam angesehen.
Der Großteil der geprüften Satzungen ist erstmalig in der ersten Hälfte der 1990er Jahre bekannt
gemacht worden. Bei den meisten Satzungen handelt es sich um Sanierungssatzungen, bei
denen die betreffenden Gebiete bereits von Anfang an dem Gebiet der Stadt Dresden zugehörig
waren. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen (Cossebaude, Langebrück) handelt es sich um
Gebiete, die vormals selbstständigen Umlandgemeinden, die in die Stadt Dresden eingemeindet
wurden, zugehörig waren.
1. Bei allen Sanierungssatzungen wurden bei der durchgeführten Prüfung aus heutiger Sicht
verschiedene Form- und Verfahrensfehler festgestellt. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen
fehlt es darüber hinaus an einer wirksamen Ausfertigung. Die Ausfertigung als „letzter Schritt“
vor öffentlicher Bekanntmachung ist die Unterzeichnung der Satzung durch den
Oberbürgermeister unter Angabe des Datums zur Bestätigung, dass die beschlossene Satzung
und die bekannt zu machende Satzung übereinstimmen. Nach der Rechtsprechung darf die
Ausfertigung erst nach Durchlaufen eines Genehmigungsverfahrens erfolgen. Dies ist bei nicht
allen Satzungen, die vor dem 31. Dezember 1997 (bis dahin galt Genehmigungspflicht durch das
damalige Regierungspräsidium für Sanierungssatzungen) erstmalig bekannt gemacht wurden,
beachtet worden.
Die den Sanierungssatzungen der Stadt Dresden zugrunde liegenden Pläne wurden daneben
bezüglich der Regelungen der Planzeichenverordnung 1990 – PlanzV90 – vom 18. Dezember
1990 (BGBl. I 1991, Seite 58) teilweise fehlerhaft erarbeitet.

1

Verwaltungsgericht Leipzig, Urteile vom 04.07.2012 zu den Az.: 6 K 444/08 und 6 K 466/08.

...

4/6
Da in einigen erstmaligen Bekanntmachungen von Satzungen nicht auf die mögliche Heilung von
Form- und Verfahrensfehlern durch Zeitablauf nach Landesrecht hingewiesen wurde, sind Formund Verfahrensfehler, die auf der Verletzung von kommunalrechtlichen Vorschriften beruhen,
bisher nicht geheilt. Ausfertigungsmängel sind von der gesetzlichen Fehlerheilungsregelung
unabhängig davon nicht erfasst.
2. Die Fehlerheilung von Satzungen des besonderen Städtebaurechts ist insbesondere bei
Satzungen, die in den ersten Jahren nach der Wiedervereinigung bekannt gemacht wurden, ein
allgemeines Problem in den fünf neuen Ländern und im Ostteil von Berlin. Gerade in den
Anfangsjahren wurde aufgrund des Handlungsdrucks wegen der massiven städtebaulichen
Missstände und der erforderlichen Finanzierung von Maßnahmen durch Städtebaufördermittel,
die an eine förmlich festgelegte Gebietskulisse geknüpft waren, allgemein zu wenig
Aufmerksamkeit auf die Einhaltung von Form- und Verfahrensvorschriften des Landesrechts und
des Bundesrechts und die sorgfältige Erstellung der Satzungstexte und der Lagepläne gelegt.
Für die alten Bundesländer liegt daneben eine Vielzahl von Rechtsprechung insbesondere aus
den 70er und 80er Jahren des 20. Jahrhunderts vor, die dokumentiert, dass es dort ähnliche
Probleme gab auf dem langen Weg zur Form- und Verfahrensfehlerfreiheit von Satzungen des
besonderen Städtebaurechts.
Bisher hat sich jedes Oberverwaltungsgericht der fünf neuen Länder und des Landes Berlin
mehrfach mit Satzungen des Städtebaurechts beschäftigt, Mängel bei „Altsatzungen“ erkannt
und Satzungen nach Fehlerheilung auch als wirksam bestätigt.
Eine rückwirkende Heilung von Sanierungssatzungen wird durch die Rechtsprechung dabei als
unbedenklich angesehen, selbst wenn sie zu einem Zeitpunkt erfolgt, in dem die Sanierung des
Gebietes bereits abgeschlossen ist und die Heilung einer unwirksamen Satzung lediglich noch
dazu dient, die Erhebung von Ausgleichsbeträge nach § 154 BauGB zu sichern.
3. Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, dass Sanierungssatzungen, bei denen Fehler
erkannt wurden, durch Nachholung des Verfahrens mit rückwirkender Inkraftsetzung geheilt
werden. Dabei muss nicht das gesamte Verfahren nachgeholt werden, sondern die Heilung
beginnt mit dem Verfahrensschritt, bei dem erstmalig Fehler aufgetreten sind. Die erkannten
Fehler begannen grundsätzlich erst nach den Beschlussfassungen des Stadtrates bzw. bei den
früher selbstständigen Gemeinden nach Beschluss des Gemeinderates. Es bedarf insoweit für
jede einzelne Satzung eines erneuten Beschlusses des Stadtrates. In diesem Zusammenhang
werden dann auch in einigen Fällen Klarstellungen des Satzungstextes bzw. in einer Vielzahl von
Fällen Klarstellungen der Lagepläne erfolgen.
Eine rückwirkende Heilung der Sanierungssatzungen ist vor allem zur Schaffung von
Rechtssicherheit für die Grundstückseigentümer (besondere Abschreibungsmöglichkeiten im
Sanierungsgebiet/Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln, die an ein förmlich
festgelegtes Sanierungsgebiet anknüpfen) notwendig.
Für die Stadt Dresden ist eine rückwirkende Heilung insbesondere aus Gründen der (Rechts-)
Sicherheit bezüglich der Inanspruchnahme von Fördermitteln, der Erhebung von
Ausgleichsbeträgen bzw. der Sicherung der Grundlagen für sanierungsrechtliche
Genehmigungsverfahren erforderlich.

...

5/6
Die bis 31. Dezember 1997 einzuholende Zustimmung des Regierungspräsidiums vor Unterschrift
des Oberbürgermeisters ist rückwirkend nicht mehr notwendig.
B) Fehlerheilung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet „Sanierungsgebiet Dresden
S4/Dresden-Loschwitz“
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Der Stadtrat hat am 20. September 1990 die Einleitung von Vorbereitenden Untersuchungen
gemäß § 141 Absatz 3 des Baugesetzbuches (BauGB) beschlossen.
Auf der Grundlage der Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchungen wurde das Sanierungsgebiet „Sanierungsgebiet Dresden S4/Dresden-Loschwitz“ mit Inkrafttreten am 6. Mai 1993
durch ortsübliche Bekanntmachung förmlich festgelegt. Per Änderungssatzung wurde das Gebiet am 1. März 1996 erweitert (Bekanntmachung 20. Juni 1996).
Für das Sanierungsgebiet wurde die Anwendung des umfassenden Verfahrens festgesetzt.
Aufhebung des Sanierungsgebietes
Die Satzung über die Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes durch den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 12. Dezember 2013 beschlossen. Die Satzung über
die Aufhebung des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes „Sanierungsgebiet Dresden
S4/Dresden-Loschwitz“ wurde mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr.
03/2014 am 16. Januar 2014 rechtsverbindlich. Die Sanierung gemäß § 162 BauGB wurde damit
für abgeschlossen erklärt.
Erforderlichkeit der Heilung von Fehlern der Sanierungssatzung „Sanierungsgebiet Dresden
S4/Dresden-Loschwitz“
Es werden mit der Festlegung der Sanierungsgebietsgrenze Form- und Verfahrensfehler, die bei
einer rechtlichen Prüfung im Zusammenhang mit den Entscheidungen des Verwaltungsgerichts
Leipzig festgestellt wurden, geheilt.
Änderungsbedarf an der Satzung
Der Änderungsbedarf an der Satzung selbst ist im Wesentlichen formeller Natur. Dabei werden
auch materielle Zweifel an der Einbeziehung bzw. Nichteinbeziehung von insbesondere
öffentlichen Flächen beseitigt.
Damit soll durch Einsichtnahme in den Original-Lageplan zweifelsfrei Klarheit über die
Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilflächen hergestellt werden.
Seit Außerkrafttreten der Überleitungsregelungen des BauGB in den neuen Bundesländern zum
31. Dezember 1997 bedarf es für die Sanierungssatzung keiner Genehmigung der oberen
Verwaltungsbehörde nach § 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB mehr.
Der Satzungstext wird nach Beschluss des Stadtrates zusammen mit dem Original des Lageplans
ausgefertigt. Satzungstext und Lageplan im Original werden dabei zusammengefügt. Danach
erfolgt die Bekanntmachung im Amtsblatt unter Verweis auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz
4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 und der §§ 144, 214, 215 BauGB.

...

6/6
Finanzielle Auswirkungen
Die Heilung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach § 142 Abs. 1 und 3
BauGB
Lageplan des Sanierungsgebiets

Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates
im Original aus.

Dirk Hilbert

Anlage 1

SATZUNG
Eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach § 142 Abs. 1 und 3 BauGB
„Sanierungsgebiet Dresden S4/Dresden‐Loschwitz“
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 142 ff
BauGB vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1494) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xxx folgende Satzung beschlossen.
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses
Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet
werden.
Das insgesamt 8,7 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich
festgelegt und erhält die Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden S4/Dresden‐Loschwitz“.
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im
Lageplan im Maßstab 1 : 1000 abgegrenzten Fläche. Von der Satzung ist die zum 20. Juni
1996 in Kraft getretene Erweiterung umfasst. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung
und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder
Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des
Lageplanes maßgeblich.
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im
Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen
Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 6. Mai 1993 in Kraft. Die beschlossene Erweiterung des
Sanierungsgebietes tritt zum 20. Juni 1996 rückwirkend in Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

Seite 12

DRESDNER

AMTS|||jBLATT
(Fortsetzung von Seite 11)

"~

20. Juni Nr. 25/96

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

31. Bericht zu Erfahrungen mit WohnraumBelegungsgesetz
32. Umgang mit Haushaltsausgaberesten
33. Sondersitzung des Dresdner Stadtrates
zum 50. Jahrestag der ersten nach 1933 frei

zur Änderung der Sanierungssatzung

gewählten Stadtverordnetenversammlung

vom 1. März 1996

34. Errichtung einer Multifunktionshalle
35. Gründung Wohnungsgenossenschaft
Radeberger Straße 101-117
UNTER AUSSCHLUSS DER ÖFFENT

Dresden-Loschwitz

(Sanierungsgebiet S 4)
Aufgrund des§ 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 08. Dezember 1986

(Bundesgesetzblatt ISeite 2253), zuletzt geändert am 23. November 1994 (Bundesgesetz
blatt 1Seite 3486), beschließt derStadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seinerSitzung
am 01. März 1996folgende Änderungssatzung:

LICHKEIT:

(nach der 1. Sitzungspause)

Bekanntmachungsvermerk

§1

Erweiterung des
Sanierungsgebietes

36. Kauf- undAnsiedlungsvertragzwischen
der Landeshauptstadt Dresden und einem
Unternehmen

37. Gründung der Zoo Dresden GmbH
38. Ernennung zum Amtsleiter:
Straßen- und Tiefbauamt

(1) Dasin § 1derSanierungssatzung Dres
den-Loschwitz (Sanierungsgebiet Dresden
S 4) vom 30. April 1993 (Dresdner Amts

39. Ernennung von Beamten

blatt 1993 Nr. 18 Seite 93) in seinerflächen

40. Änderungen und Ergänzungen des Er

mäßigen Ausdehnung festgelegte Sanie

schließungsvertrages und des Finanzie
rungsvertrages zum Bauvorhaben „Ausbau

rungsgebiet wird um das Flurstück Nr. 133
der Gemarkung Löschwitz erweitert.

Dohnaer Straße"

41. Verkauf eines Grundstückes

(2) Die Erweiterung des Sanierungs

42. Übernahme eines Erbbaurechtes und
Zustimmung zum Abschluß eines Pacht
vertrages zur Betreibung

gebietes ist in der Anlage der Vorlage zeich
nerisch dargestellt.

§2

43. Ankauf eines Areals

Inkrafttreten

44. Verkauf von Flurstücken

Bekanntgabe im DresdnerAmtsblattrechts

32-1996 vom 2. Februar 1996

verbindlich.

(1) Diese Änderungssatzung wird mitder

- Übergabe der Kindertageseinrichtung
(2)

ger der freien Jugendhilfe ,Johanniter-Un-

ge, die die Erweiterung des Geltungsberei
ches der Sanierungssatzung zeichnerisch
darstellt, wird durch Niederlegung im Tech
nischen Rathaus, Hamburger Straße 19,
Stadterneuerungsamt, Zimmer 0019, be
kanntgemacht. Sie kann dort während der
Dienststunden durch jedermann eingese

Der Verein „Betreutes Wohnen der Lan

deshauptstadt Dresden e. V." und die Stadt
laden die Bürgerinnen und Bürger am
Sonnabend, 29. Juni, 10 bis 16 Uhr, in
den Plenarsaal des Rathauses, Dr.-KülzRing 19, ein. Sie wollen gemeinsam das

Dresden vom 30. Mai 1996 unter AZ 52-

2521.11-13-DD-LO/96 gemäß § 146 aAbs. f
1 Nr. 4 BauGB genehmigt.Nach § 215 Abs.
1 BauGB sind Verletzungen der in § 214
Abs.tl Satz 1 Nr. 1 und 2 BauGB bezeich
neten Verfahrens- und Formvorschriften

und Mängel der Abwägung unbeachtlich,
wenn sie nicht innerhalb eines Jahres -

Mängel der Abwägung innerhalb von sie
benJahren- seit Bekanntmachung der Sat
zung schriftlich gegenüber der Landes
hauptstadt Dresden geltend gemacht wor

letzung oder den Mangel begründen soll,
ist darzulegen. Auf die Vorschriften der
§§ 152 bis 156 BauGB (besondere
sanierungsrechtliche Vorschriften) wird

hingewiesen. Eine verkleinerte Fassung

Hübnerstraße 6, 01069 Dresden, zum Trä

Wie steht es ums betreute
Wohnen?

Loschwitz (Sanierungsgebiet S 4) wurde
mit Bescheid des Regierungspräsidiums

den sind. Der Sachverhalt, der die Ver

45. Aufhebung des Beschlusses 641-31-91
46. Abschluß eines Mietvertrages
47. Aufhebung des Beschlusses Nr. 1110-

fall-Hilfe" e. V., Kreisverband Dresden

Dievorstehend veröffentlichte Satzung zur

Änderung der Sanierungssatzung Dresden-

Die in § 1 Absatz 2 bezeichnete Anla

hen werden.

der den Geltungsbereich darstellenden
Anlage zur Satzung ist nachstehend wie
dergegeben.

I
Dresden, 14. März 1996

gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

Anzeige

,3etreute Wohnen" in Dresden vorstellen

und Anregungen dazu geben. Zum Thema
sprechen Dr. Klaus Deubel, Beigeordneter
für Gesundheit und Soziales und Rolf

Der saubere Sachse

Wolgast, Beigeordneter für Wirtschaft und

CONTAINERDIENST &

Wohnen.

INDUSTRIEENTSORGUNG

Eingeladen sind Vertreter der zuständigen
Ministerien im Landtag, Mitglieder des
Landtages und des Dresdner Stadtrates.
Mit dabei sind außerdem Verbände sowie

Einrichtungen des Sozialwesens und Äm
ter der Stadt.

Die Veranstalter rechnen auch mit Kran
kenkassen und Investoren.

tm^SBt.

• Containerdienst 3...38 m3 f. Privat und Gewerbe

• Abbrucharbeiten kompletter Objekte u. jeder Größe
• Baggerarbeiten und Erdstofftransporte
• Lieferung von Schüttgütern u. Recyclingmaterialien

\01445Radebeul, Str. d. Friedens 36 •Telefon (03 51) 281 12 81/2 •Tel./Fax (03 51) 754 47/

Nr. 25/96 20. Juni

DRESDNER

Seite 13

DER OBERBÜRGERMEISTER DER STADT DRESDEN

Amtliche Bekanntmachung

Sanierungssatzung

Dresden-Loschwitz (Sanierungsgebiet Dresden S 4)

Auf

Grund des § 5 Abs.

1 der Kommunalverfassung vom 17.

Mai

1990

(GBl. I S. 255) und der §§ 142, 246 a des Baugesetzbuches (BauGB)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. 1
S. 2253), zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel XIV Abschnitt
II Nr. 1 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung
mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23, September 1990 (BGBl. 1990 II
S. 885, 1122), beschließt die Stadtverordnetenversammlung der
Stadt Dresden folgende Satzung:

§

1

Festlegung des Sanierungsgebietes

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen schwere bauliche
Mißstände

vor.

Dieses

Gebiet

soll

durch

städtebauliche

Sanie

rungsmaßnahmen wesentlich verbessert werden., Das insgesamt ca. 10
ha

umfassende

Gebiet

Dresden-Loschwitz

rungsgebiet förmlich festgelegt
"Sanierungsgebiet Dresden S 4".

und

wird

hiermit

erhält

Telefon 488 22 00 Post%ch 59 Dresden 8012

die

als

Sanie

Bezeichnung

Das Gebiet wird umgrenzt im

Norden:

Osten:

Körnerweg mit den Flurstücken 314 bis 20a, Flurstück
16a, über Schillerstraße Flurstück 833, 334c, 68;
über Grundstraße Flurstück 1034/4, 627
Flurstück 112, 113, 114, 116. 116a, 164c über Veil
chenweg, Flurstück 123b, 129 über Pillnitzer Land
straße

Süden:

Flurstück i34, 135, 142a über F.--F«-Finke-Str. Flur
stück 141a, 826, 827, 827b, 829 über Loschwitzbach,
Flurstück 868,

876e

Westen: Flurstück 316a, 36/1, 316, 315/2, 35, 34 über Elbjbrückenstr»

Flurstück 25a,

17/1 314

Das Sanierungsgebiet ist in der Anlage 1 der Vorlage zeich
nerisch dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Dar

stellung,

j

§ 2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanie
rungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchge
führt-

§ £
Inkrafttreten

Diese Satzung wird nach § 143 Abs,
chung rechtsverbindlich.

2 BauGB mit

ihrer

Bekanntma

1. Diese Satzung wurde mit Verfügung des Regierungspräsidiums

Dresden vom 11. März 1993, Az. 53, nach § 246a Abs. IjSatz 1
Nr. 4 BauGB i.V.m. § 143 Abs. 1 BauGB mit Empfehlungen und
Hinweisen genehmigt. Die Sanierungssatzung und die Erteilung
der Genehmigung werden hiermit bekanntgemacht.
I

2. Nach § 215 Abs. 1 BauGB sind eine Verletzung der in §J214
Abs.

1 Satz 1 Nummern 1 und 2 BauGB bezeichneten Verfahrens

und Formvorschriften und Mängel der Abwägung unbeachtlich,

wenn sie nicht innerhalb eines Jahres - Mängel der Abwägung
innerhalb von sieben Jahren - seit Bekanntmachung der,Satzung

schriftlich gegenüber der Stadt geltend gemacht worden sind;
der Sachverhalt, der die Verletzung oder den Mangel begründen
soll,
3.

ist darzulegen.

Auf die Vorschriften der §§
hingewiesen.

>
152 bis 156 BauGB.wird besonders

Der Lageplan,

in dem das Sanierungsgebiet zeichnerisch

umgrenzt ist (siehe § 1 der Satzung), wird durch Niederlegung
im Technischen Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Stadter
neuerungsamt, Hamburger Str. 19, bekanntgemacht. Der Lageplan
und die unter Ziffer 3 genannten Vorschriften der §§ 152 bis
156 BauGB können dort durch jedermann während der Dienststun

den eingesehen werden. Ein Abdruck des Lageplans ist dieser
Bekanntmachung beigefügt.

Dresden,

—

Dr.

i

!>0. 0^.1993

Wagner

3

