LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1012/16
Datum:

15. Juni 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/021/2016)
über:
Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"
Beschlussvorschlag:
1.

Die beiden Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum sind gemäß § 2 Sächsische Eigenbetriebsverordnung mit Wirkung zum 01.01.2017 zu einem Eigenbetrieb zusammenzufassen.

2.

Die zukünftige Eigenbetriebsleitung setzt sich aus einem oder einer hauptamtlichen Medizinischen Direktor/in, einem oder einer ebenfalls hauptamtlichen Pflegedirektor/in
und einem/r Kaufmännischen Direktor/in, der/die gleichzeitig Erste/r Betriebsleiter/in
ist, zusammen.

3.

Für den Prozess der Zusammenführung des Personals der beiden städtischen Krankenhäuser in einen Eigenbetrieb soll eine Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen werden.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle erforderlichen Schritte zur Umsetzung der
Punkte 1, 2 und 3 einzuleiten und durchzuführen, insbesondere die Ausschreibung der
Stellen der Medizinischen Direktorin/ des Medizinischen Direktors und oder Pflegedirektorin/des Pflegedirektors.

...

-2-

5.

Für die im Rahmen der Zusammenfassung entstehenden externen Beratungskosten werden 50.000,00 Euro aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Darüber hinaus gehende Beratungskosten werden von den beiden Eigenbetrieben finanziert.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

