Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/014/2016)
am Mittwoch, 18. Mai 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7
ö NS OBR Lo/014/2016 18. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Nina Gbur

Vertretung für Herrn Dr. Frank Nicht

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Verwaltung:
Frau Bibas

Gäste:
7 Bürgerinnen und Bürger

Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

3/7
ö NS OBR Lo/014/2016 18. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
20.04.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Sachstand Asyl

3.2

Sonstiges

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V0943/16
beratend

4/7
ö NS OBR Lo/014/2016 18. Mai 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte. Herr Dr. Nicht hat sich entschuldigt, seine Vertreterin ist zum Sitzungsbeginn noch nicht anwesend. Der OBR ist demnach
mit 10 von 11 Mitgliedern beschlussfähig. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
20.04.2016

Frau Munzinger-Brandt bittet ihre Aussage zur „notwendigen Ausweisung von Wohnbauflächen“ auf Seite 5 um die Worte „im wachsenden Dresden“ zu konkretisieren.
Einwände hierzu bestehen nicht. Die Niederschrift wird entsprechend abgeändert. Die OAL bittet Frau Nagel und Herrn Ullman die korrigierte Reinschrift zu unterschreiben.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Die OAL begrüßt zur Vorstellung der Verwaltungsvorlage die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB Kita).
Diese stellt zum Einstieg die zu erwartende demografische Entwicklung der Kinder laut den
Prognosen aus dem Jahren 2014 und 2015 vor. Entgegen der Vorjahre verändert sich die Prognose jedoch nur marginal. Dabei steigt zwischen 2015 und 2017 die Geburtenzahl stärker als
bisher angenommen an. Dafür flacht sich die Kulmination des Graphen merklich ab und bleibt
möglicherweise bis zum Jahr 2025 unter den bisherigen Berechnungen. Ein Höchststand von
etwa 6.340 Geburten wird für das Jahr 2018 erwartet. Die Gesamtkapazität der Einrichtungen
liegt bei derzeit 92 % und wird bis Jahresende auf 97 % ansteigen. Eine Vollauslastung sei zwar
betriebswirtschaftlich wünschenswert, in diesem Sektor jedoch nicht praktikabel.
Frau Bibas fährt fort, dass etwa 50 % der Eltern Ihre Kinder zwischen dem 11. und 13. Lebensmonat in einer Kita unterbringen möchten. Dies ergibt sich aus der jährlich durchgeführten Bedarfsermittlung zum Alter des gewünschten Betreuungsbeginns. Insgesamt werden 57,5 % der
Kinder bis zu ihrem dritten Lebensjahr in einer Kita angemeldet. Zwischen dem dritten und siebenten Lebensjahr steigt die Quote auf 99,5 %.
Um die Bedarfsquoten für die einzelnen Sozialräume zu ermitteln, werden die Kapazitäten mit
dem Wohnort des Kindes bzw. der gewählten Wunscheinrichtung abgeglichen. Für den Sozialraum Loschwitz/ Schönfeld-Weißig ergibt sich hieraus, dass rund 50 % der 0 bis 3 Jährigen und

5/7
ö NS OBR Lo/014/2016 18. Mai 2016

etwa 85 % der 3 bis 7 Jährigen eine Betreuung in Anspruch nehmen. Beide Werte liegen deutlich
unter dem stadtweiten Durchschnitt, weshalb Frau Bibas davon ausgeht, dass in diesem Stadtraum häufiger ein „traditionelles Familienbild“ gelebt wird.
Ein weiterer Planbereich stellt die Hortbetreuung dar. Hier dient als Bezug nicht der Wohnort
sondern die Grundschule, die das Kind besucht. Stadtweit besteht ein rechnerisches Defizit von
600 Plätzen. Der hierfür notwendige Ausbaubedarf ist allerdings nicht kurzfristig realisierbar.
Frau Bibas berichtet, dass 2017 mit der Fassadensanierung der kommunalen Kita auf der Kottmarstaße begonnen wird. Die Objekte an der Eschdorfer Str. und Lohmener Str. haben in den
Folgejahren ebenfalls Sanierungsbedarf, deren Finanzierung bisher noch nicht gesichert ist.
Abschließend kommt Frau Bibas noch zu den erwarteten Herausforderungen an die Kindertagesbetreuung für das Planungsintervall 2016/17 zu sprechen. Bedingt durch die Flüchtlingsbewegung im vergangenen Jahr ist die Förderung von Interkulturalität und Mehrsprachigkeit der
Beschäftigten unverzichtbar.
Zudem laufen derzeit noch diverse Förderprogramme zur Beratungs-, Sprach- und Lernbegleitung, welche vor allem in Einrichtungen mit hohem Migrationsanteil angesiedelt sind.
Frau Sturm erkundigt sich, wie Geflüchtete über die bestehenden Angebote informiert werden.
Frau Bibas erklärt, dass die Kontaktpflege über die Sozialarbeiter erfolgt. Ferner sind die Willkommensmappen des Sozialamtes um Informationen zur Kindertagesbetreuung erweitert worden. Die Unterlagen zum Antragsverfahren, sowie einrichtungs- und trägerbezogene Unterlagen
sind jetzt in englischer, russischer, arabischer, französischer und persischer Sprache verfügbar.
Frau Günther möchte wissen, wie die Menschen erreicht werden, deren Asylverfahren bereits
beendet ist und bittet um Informationen wie stark dieser Personenkreis Betreuungsangebote in
Anspruch nimmt.
Frau Bibas bestätigt, dass die LHD ein großes Interesse daran hat, dass möglichst viele Kinder
mit Migrationshintergrund bereits eine Kita zum Spracherwerb besuchen.
In der Tat ist es so, dass mit Beendigung des Asylverfahrens grundsätzlich keine Beratungsleistungen mehr über die Sozialarbeiter erfolgen. Der Personenkreis muss sich dann selbständig,
mittels der mehrsprachigen Materialien über die bestehen Angebote informieren. Über die Inanspruchnahme wurde noch keine genaue Untersuchung vorgenommen. Allerdings schwankt
diese sehr stark vom gelebten Familienmodell sowie der Herkunft aus eher städtischen oder
ländlichen Regionen.
Herr Ullmann bittet um Auskunft, nach welchem Prinzip die vorhandenen Überkapazitäten in
Loschwitz mit Kindern aus anderen Ortsämtern belegt werden. Frau Bibas führt aus, dass zunächst einmal das Wahlrecht der Eltern auf eine i. d. R. wohn- oder arbeitsplatznahe Kita besteht. Falls keine Unterbringung in einer der fünf Wunschkitas erfolgen kann, findet ein Beratungsgespräch statt. Der Rechtsanspruch bezieht sich grundsätzlich auf das ganze Stadtgebiet,
jedoch sind Wegezeiten von über 45 Minuten nicht zumutbar.
Da alle Fragen beantwortet wurden, bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

6/7
ö NS OBR Lo/014/2016 18. Mai 2016

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL begrüßt Frau Nina Gbur als neues stellvertretendes Mitglied. Sie verpflichtet sie auf die
gewissenhafte Erfüllung ihrer Aufgaben als Ortsbeirätin. Hierzu gehören vor allem die Amtsverschwiegenheit sowie die Anzeige einer möglichen Befangenheit.

3.1

Sachstand Asyl

Frau Günther informiert, dass seit der vergangenen Sitzung nur geringe Veränderungen in dem
Bereich zu vermelden sind. Der LHD wurden durch die Landesdirektion Sachsen seitdem 180
Personen zugewiesen. Davon wurden drei Personen im Gustavheim untergebracht. Damit leben
derzeit 143 Asylsuchende im Ortsamtsgebiet Loschwitz.

3.2

Sonstiges

Die OAL informiert über sonstige relevante Themen:


Die Arbeit des Fachplanungsgremiums Seniorenarbeit soll stärker in den OBR hineingetragen
werden. Das Ziel ist die bessere Einbeziehung der Öffentlichkeit.
Hierzu wird es in der kommenden Sitzung einen separaten TOP geben. Frau Günther wirbt
erneut darum, ein OBR als Mitglied für die halbjährlichen Treffen zu gewinnen. Frau Sturm
und Frau Scholz-Kluge signalisieren hierfür grundsätzlich Bereitschaft.



Am Wachwitzer Höhenweg und teilweise an der Karpatenstraße wird die Straßenbeleuchtung im III. Quartal erneuert. Hierfür werden 11 Stahlmasten gestellt und 355 m Kabel verlegt.



Ein Teilstück des öffentlichen Weges 51 - vom Wendehammer der Oppacher Str. bis zum
Parkplatz des Gymnasiums wird zeitnah befestigt. Für den Ausbau des verbleibenden Teilstückes hin zur Bautzner Landstraße fehlen die finanziellen Mittel.



Elberadweg: Der B-Plan Nr. 330 wird voraussichtlich am 07.09. im OBR beraten. Der sich
daran anschließende B-Plan Nr. 366 wird möglicherweise in die Abschnitte „Altwachwitz bis
Fähranleger“ und „Fähranleger bis Laubegaster Str.“ geteilt.



Für die in der Dezembersitzung vorgestellte Mobilfunkstation auf der Pillnitzer Landstraße
228 ist ein Baustopp wegen der Verletzung der Abstandsflächen eingeleitet worden.

7/7
ö NS OBR Lo/014/2016 18. Mai 2016



4

Durch einen Stadtratsbeschluss wurde der OB beauftragt, zu prüfen, ob ein Verzicht der
Nachtabschaltung jeder zweiten Straßenbeleuchtung oder die Installation von weiteren, helleren Straßenlaternen eine sachgerechte Maßnahme zur Kriminalprävention darstellt. Hierzu
sind die Ortsämter aufgefordert bis zum 31.05. mitzuteilen, in welchen Bereichen/ Straßenzügen eine Nachtabschaltung tolerierbar ist bzw. abzusetzen ist. Die OBR werden gebeten
sich hierzu Gedanken zu machen, sich mit den Bürgern auszutauschen und entsprechende
begründete Vorschläge einzureichen.

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Günther verliest die Antworten auf Herrn Wosnitzas Anfragen. Für den Knotenpunkt Bautzner Landstraße/ Rissweg/ Steglichstraße/ Kurparkstraße wird die Einrichtung einer Lichtsignalanlage aufgrund des kurvigen Straßenverlaufs abgelehnt. Zur Verbesserung der Erkennbarkeit
der Verengung soll eine Fahrbahnmarkierung erfolgen.
Bezüglich des sich absenkenden talseitigen Gerinnes der Wunderlichstraße wurde geantwortet,
dass abgesehen von der Verkehrssicherungspflicht keine Maßnahmen vorgesehen sind.
Frau Nagel weist wiederholt darauf hin, dass es am Heiderand nahe des Städtischen Klinikums
häufig zu Verunreinigungen im Umfeld der Sitzbänke kommt. Zudem wurde die Sitzfläche einer
neu errichteten Holzbank an der Hegereiterstr. durch ein Feuer beschädigt.
Herr Wosnitza bittet anzufragen, wie mit den für dieses Jahr geplanten zwei Baustellen auf den
rechtselbischen, im Ortsamtsgebiet Loschwitz gelegenen Teilstücken überregional bedeutsamen
Elberadweg umgegangen wird. Konkret möchte er wissen in welchen Zeitabschnitten diese
Maßnahmen geplant sind und ob dieser Umstand überregional bekanntgegeben wird. Er regt an
hierauf bereits frühzeitig hinzuweisen, sodass eine Elbquerung noch möglich ist.
Herr Dietze ist unzufrieden mit dem stetigen Verfall der Straßen im Ortsamtsgebiet, insbesondere auf dem Weißen Hirsch. Der OBR bittet einstimmig anzufragen, wie der Zustand insgesamt
eingeschätzt wird und welche konkrete Priorisierung aus den zurückliegenden Untersuchungen
aufgestellt wurde.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

