Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0962/16
Datum: 15. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Sanierungsgebiet "Dresden S 3;
Dresden-Hechtviertel" nach §§ 136 ff. BauGB
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Sanierungsgebiet „Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich
bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der §§ 152
bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Satzung über förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „ Dresden S 3: DresdenHechtviertel“ vom 10. September 1993
Satzung über die „Erweiterung des Sanierungsgebietes Dresden S-03.1; Dresden- Hechtviertel (Beschluss einer Änderungssatzung)“ vom 17. März 2005

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
A) Allgemeine Einführung
Die Landeshauptstadt Dresden wird in den nächsten Jahren die restlichen sechs Satzungen
seiner ehemals, seit den 90er Jahren förmlich festgelegten Sanierungsgebiete aufheben. Bisher
geschah dies bereits für die Sanierungsgebiete in Loschwitz, Cossebaude, Langebrück, LöbtauNord und Plauen.
Entsprechend des Baugesetzbuchs sind in allen Gebieten im klassischen Verfahren die
Ausgleichsbeträge nach §§ 154 ff Baugesetzbuch zu erheben.
In Kenntnis von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig1 wurde eine Prüfung aller
Sanierungssatzungen, Erweiterungssatzungen und Aufhebungssatzungen, die für das heutige
Stadtgebiet von Dresden gelten und zwischen 1991 und 2011 erstmalig bekannt gemacht
wurden, durchgeführt. Die Prüfung betraf insbesondere die Einhaltung der jeweils geltenden
Form- und Verfahrensvorschriften, vor allem die Abgrenzung der jeweiligen Sanierungsgebiete
nach dem textlichen Teil der Sanierungssatzung und den Lageplan zur Sanierungssatzung. Das
Verwaltungsgericht Leipzig hatte insbesondere in letztbenannter Hinsicht Unklarheiten bei
Sanierungssatzungen der Stadt Leipzig moniert und die Satzung aus diesem Grund als
unwirksam angesehen.
Der Großteil der geprüften Satzungen ist erstmalig in der ersten Hälfte der 1990er Jahre bekannt
gemacht worden. Bei den meisten Satzungen handelt es sich um Sanierungssatzungen, bei
denen die betreffenden Gebiete bereits von Anfang an dem Gebiet der Stadt Dresden zugehörig
waren. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen (Cossebaude, Langebrück) handelt es sich um
Gebiete, die vormals selbstständigen Umlandgemeinden, die in die Stadt Dresden eingemeindet
wurden, zugehörig waren.
1. Bei allen Sanierungssatzungen wurden bei der durchgeführten Prüfung aus heutiger Sicht
verschiedene Form- und Verfahrensfehler festgestellt. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen
fehlt es darüber hinaus an einer wirksamen Ausfertigung. Die Ausfertigung als „letzter Schritt“
vor öffentlicher Bekanntmachung ist die Unterzeichnung der Satzung durch den
Oberbürgermeister unter Angabe des Datums zur Bestätigung, dass die beschlossene Satzung
und die bekannt zu machende Satzung übereinstimmen. Nach der Rechtsprechung darf die
Ausfertigung erst nach Durchlaufen eines Genehmigungsverfahrens erfolgen. Dies ist bei nicht
allen Satzungen, die vor dem 31. Dezember 1997 (bis dahin galt Genehmigungspflicht durch das
damalige Regierungspräsidium für Sanierungssatzungen) erstmalig bekannt gemacht wurden,
beachtet worden.
Die den Sanierungssatzungen der Stadt Dresden zugrunde liegenden Pläne wurden daneben
bezüglich der Regelungen der Planzeichenverordnung 1990 – PlanzV90 – vom 18. Dezember
1990 (BGBl. I 1991, Seite 58) teilweise fehlerhaft erarbeitet.

1

Verwaltungsgericht Leipzig, Urteile vom 04.07.2012 zu den Az.: 6 K 444/08 und 6 K 466/08.

...

4/6
Da in einigen erstmaligen Bekanntmachungen von Satzungen nicht auf die mögliche Heilung von
Form- und Verfahrensfehlern durch Zeitablauf nach Landesrecht hingewiesen wurde, sind Formund Verfahrensfehler, die auf der Verletzung von kommunalrechtlichen Vorschriften beruhen,
bisher nicht geheilt. Ausfertigungsmängel sind von der gesetzlichen Fehlerheilungsregelung
unabhängig davon nicht erfasst.
2. Die Fehlerheilung von Satzungen des besonderen Städtebaurechts ist insbesondere bei
Satzungen, die in den ersten Jahren nach der Wiedervereinigung bekannt gemacht wurden, ein
allgemeines Problem in den fünf neuen Ländern und im Ostteil von Berlin. Gerade in den
Anfangsjahren wurde aufgrund des Handlungsdrucks wegen der massiven städtebaulichen
Missstände und der erforderlichen Finanzierung von Maßnahmen durch Städtebaufördermittel,
die an eine förmlich festgelegte Gebietskulisse geknüpft waren, allgemein zu wenig
Aufmerksamkeit auf die Einhaltung von Form- und Verfahrensvorschriften des Landesrechts und
des Bundesrechts und die sorgfältige Erstellung der Satzungstexte und der Lagepläne gelegt.
Für die alten Bundesländer liegt daneben eine Vielzahl von Rechtsprechung insbesondere aus
den 70er und 80er Jahren des 20. Jahrhunderts vor, die dokumentiert, dass es dort ähnliche
Probleme gab auf dem langen Weg zur Form- und Verfahrensfehlerfreiheit von Satzungen des
besonderen Städtebaurechts.
Bisher hat sich jedes Oberverwaltungsgericht der fünf neuen Länder und des Landes Berlin
mehrfach mit Satzungen des Städtebaurechts beschäftigt, Mängel bei „Altsatzungen“ erkannt
und Satzungen nach Fehlerheilung auch als wirksam bestätigt.
Eine rückwirkende Heilung von Sanierungssatzungen wird durch die Rechtsprechung dabei als
unbedenklich angesehen, selbst wenn sie zu einem Zeitpunkt erfolgt, in dem die Sanierung des
Gebietes bereits abgeschlossen ist und die Heilung einer unwirksamen Satzung lediglich noch
dazu dient, die Erhebung von Ausgleichsbeträge nach § 154 BauGB zu sichern.
3. Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, dass Sanierungssatzungen, bei denen Fehler
erkannt wurden, durch Nachholung des Verfahrens mit rückwirkender Inkraftsetzung geheilt
werden. Dabei muss nicht das gesamte Verfahren nachgeholt werden, sondern die Heilung
beginnt mit dem Verfahrensschritt, bei dem erstmalig Fehler aufgetreten sind. Die erkannten
Fehler begannen grundsätzlich erst nach den Beschlussfassungen des Stadtrates bzw. bei den
früher selbstständigen Gemeinden nach Beschluss des Gemeinderates. Es bedarf insoweit für
jede einzelne Satzung eines erneuten Beschlusses des Stadtrates. In diesem Zusammenhang
werden dann auch in einigen Fällen Klarstellungen des Satzungstextes bzw. in einer Vielzahl von
Fällen Klarstellungen der Lagepläne erfolgen.
Eine rückwirkende Heilung der Sanierungssatzungen ist vor allem zur Schaffung von
Rechtssicherheit für die Grundstückseigentümer (besondere Abschreibungsmöglichkeiten im
Sanierungsgebiet/Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln, die an ein förmlich
festgelegtes Sanierungsgebiet anknüpfen) notwendig.
Für die Stadt Dresden ist eine rückwirkende Heilung insbesondere aus Gründen der (Rechts-)
Sicherheit bezüglich der Inanspruchnahme von Fördermitteln, der Erhebung von
Ausgleichsbeträgen bzw. der Sicherung der Grundlagen für sanierungsrechtliche
Genehmigungsverfahren erforderlich.

...

5/6
Die bis 31. Dezember 1997 einzuholende Zustimmung des Regierungspräsidiums vor Unterschrift
des Oberbürgermeisters ist rückwirkend nicht mehr notwendig.
B) Fehlerheilung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Sanierungsgebiet Dresden S
3 Dresden-Hechtviertel
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 20. September 1990 die Einleitung von vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 Absatz 3 des Baugesetzbuches (BauGB) beschlossen.
Auf der Grundlage der Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchungen wurde das Sanierungsgebiet „Sanierungsgebiet Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel“ mit Inkrafttreten am 6. Mai 1993
durch ortsübliche Bekanntmachung förmlich festgelegt. Für das Sanierungsgebiet wurde die
Anwendung des umfassenden Verfahrens festgesetzt. Die Erweiterung des Gebietes erfolgte mit
Bekanntmachung im Amtsblatt vom 12. Mai 2005.
Erforderlichkeit der Heilung von Fehlern der Sanierungssatzung Sanierungsgebiet Dresden S 3;
Dresden-Hechtviertel
Es werden mit der Festlegung der Sanierungsgebietsgrenze Form- und Verfahrensfehler, die bei
einer rechtlichen Prüfung im Zusammenhang mit den Entscheidungen des Verwaltungsgerichts
Leipzig festgestellt wurden, geheilt.
Änderungsbedarf an der Satzung
Der Änderungsbedarf an der Satzung selbst ist im Wesentlichen mit Ausnahme der Festlegung
der eindeutigen Sanierungsgebietsgrenzen formeller Natur. Dabei werden auch materielle
Zweifel an der Einbeziehung bzw. Nichteinbeziehung von insbesondere öffentlichen Flächen
beseitigt.
Damit soll durch Einsichtnahme in den Original-Lagesplan zweifelsfrei Klarheit über die
Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilflächen hergestellt werden.
Seit Außerkrafttreten der Überleitungsregelungen des BauGB in den neuen Bundesländern zum
31. Dezember 1997 bedarf es für die Sanierungssatzung keiner Genehmigung der oberen
Verwaltungsbehörde nach § 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB mehr.
Der Satzungstext wird nach Beschluss des Stadtrates zusammen mit dem Original des Lageplans
ausgefertigt. Satzungstext und Lageplan im Original werden dabei zusammengefügt. Danach
erfolgt die Bekanntmachung im Amtsblatt.
Finanzielle Auswirkungen
Die Heilung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach § 142 Abs. 1 und 3
BauGB
Lageplan des Sanierungsgebiets

Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates
im Original aus.

Dirk Hilbert

Anlage 1

SATZUNG 
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„Dresden S 3; Dresden‐Hechtviertel“ 
 
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert 
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 142 ff 
BauGB vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1494) hat der Stadtrat der 
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xxx folgende Satzung beschlossen. 
 
§ 1 
Festlegung des Sanierungsgebietes 
 
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses 
Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet 
werden. 
Das ursprünglich insgesamt 25 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet 
förmlich festgelegt und erhält die Bezeichnung Sanierungsgebiet „Dresden S 3; Dresden‐ 
Hechtviertel“. Es umfasst die Erweiterung des Gebietes durch Beschluss vom 17. März 2005, 
welcher am 12.Mai 2005 bekannt gemacht worden ist, mit nunmehr 26,2 ha. 
 
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im 
Lageplan im Maßstab 1 : 1000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser 
Satzung und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder 
Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des 
Lageplanes maßgeblich. 
 
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im 
Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden. 
 
§ 2 
 
Verfahren 
 
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen 
Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt. 
 
§ 3 
 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt rückwirkend zum 6. Mai 1993 in Kraft. Die durch den Stadtrat beschlossene 
Erweiterung des Sanierungsgebietes tritt zum 12. Mai 2005 rückwirkend in Kraft. 
 
 
 
Dirk Hilbert 
Oberbürgermeister  

Anlage 2

DER OBERBÜRGERMEISTER DER STADT DRESDEN

Amtliche Bekanntmachung

Sanierungssatzung

Dresden-Hechtviertel (Sanierungsgebiet Dresden S 3)

Auf Grund des § 5 Abs. 1 der Kommunalverfassung vom 17. Mai 1990

(GBl

I S. 255) und der §§ 142, 246a des Baugesetzbuches (BauGB)

in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. 1,
S 2253) zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel XIV Abschnitt
II Nr. l'des Einigungsvertrages vom 31. August 199°i" Verbindung
mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II

S. 885,

1122),

beschließt die Stadtverordntenversammlung der

Stadt Dresden folgende Satzung:

§

1

Festlegung des Sanierungsgebietes

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche
Mißstände vor.

Dieses Gebiet soll durch städtebauliche Sanie

rungsmaßnahmen wesentlich verbessert werden. Das insgesamt 25 ha
umfassende Gebiet Hechtviertel wird hiermit als Sanierungsgebiet,
förmlich festgelegt und erhält die Bezeichnung Sanierungsgebiet
Dresden S 3".

Telefon 48822 00

Postfadh 59

Dresden 8012

Das Gebiet wird umgrenzt im

<

Norden, von der Buchenstraße einschließlich Straßenraum,

j

Osten von der Trasse der DR,

j

Süden,

j

i

vom Bischofsplatz

Westen von der Johann-Meyer-Straße einschließlich Straßenraum
'""

"'"'

i

und umfaßt alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im

Lageplan

"Sanierungsgebiet

Dresden

S

3"

im

Maßstab

1:5000

Stadterneuerungsamtes vom Mai 1992 abgegrenzten Fläche.

des

I

Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als Anlage der
Vorlage beigefügt.

i

§

2

Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanie
rungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB
durchgeführt.

i

§ 3
Inkrafttreten

Diese Satzung wird gemäß § 143
Bekanntmachung rechtsverbindlich.

Abs.

2

BauGB

mit
,

ihrer

1. Diese Satzung wurde mit Verfügung des Regierungspräsidiurns .

Dresden vom 29. Januar 1993, Az. 53 nach § 246a Abs.j 1 Satz 1
Hr.

4

BauGB i.V.m*

§ 143 Abs.

1 BauGB mit Empfehlungen und

Hinweisen genehmigt. Die Sanierungssatzung und die Ejrteilung
der Genehmigung werden hiermit bekanntgemacht.

j
!

2.

Nach § 215 Abs. 1 BauGB sind eine Verletzung der in § 214
Abs. 1 Satz 1 Nummern 1 und 2 BauGB bezeichneten Venfahrens™

und Formvorschriften und Mängel der Abwägung unbeachtlich,
wenn sie nicht innerhalb eines Jahres - Mängel der Abwägung
innerhalb von sieben Jahren - seit Bekanntmachung der Satzung

schriftlich gegenüber der Stadt geltend gemacht worden sind;

der Sachverhalt, der die Verletzung oder den Mangel' begründen

soll, ist darzulegen.
3.

Auf

die

Vorschriften

hingewiesen.

j

der

§§

152

bis

156

BauGB

wird

I

besonders

Der Lageplan, in dem das Sanierungsgebiet zeichnerisch

umgrenzt ist (siehe § 1 der Satzung), wird durch NiedJBrlegung
im Technischen Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, (Städter-

neuerungsamt, Hamburger Str. 19, bekanntgemacht. Der jLageplan
und die unter Ziffer 3 genannten Vorschriften der §s (152 bis
156 BauGB können dort durch jedermann während der Dienststun

den eingesehen werden. Ein Abdruck des Lageplans ist(dieser
Bekanntmachung beigefügt.

Dresden

Dr,

Wagner

j>O.0?.1993

*

!

ri

?

,-:« ~" t*'—1r-

~r

2413
.7

-

»

zx>o

J^IF*
i<i5_

A" v

6

Sanierungsgebiet Dresden S3
DRESDEN-HECHTVIERTEL
I

I

Grenzen des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes
nach §142 BauGB

Maßstab:

1:5000

Stand:

Mai,1992

DEZERNAT FÜR STADTENTWICKLUNG

Stadferneuerungsamf"

Amtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
„Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel" vom 30. April 1993 infolge
der Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet „Dresden S-03.1,
Dresden-Heohtviertel"
Aufgrund des § 142 des ßaugesetzbuches (BauGß) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 27. August 1997
(BGßl. I S. 2141, ber. In BGBI. 1998 I
S. 137), zuletzt geändert am 24. Juni
2004 (BGBI. IS. 1359), sowie auf Grund

lagedes § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. März
2003 (SächsGVBi, S. 55. ber. SächsGVBI. 2003 S. 159) hat der Stadtrat
•der Landeshauptstadt Dresden in sei
ner Sitzung am 17. März 2005 (Beschluss-Nr. V0384-SR10-05) folgende

1:1000 als Bestandteil der Satzung
durch Niederlegung in der Stadtver
waltung der Landeshauptstadt Dres
den, Stadtplanungsamt. Hamburger

satzung S-03.1 ist in einer verkleiner

Straße 19, 01067 Dresden, Erdgeschoss, Zimmer 0019, bekannt ge

im Übersichtsplan nachstehend nach

Vorschriften wird unbeachtlich, wenn
sie nicht innerhalb vonzwei Jahren seit

zum räumlichen Geltungsbereich) kann

richtlich wiedergegeben.
Maßgebend Ist die zeichnerische Dar
stellung des Geltungsbereiches im Plan

dort während der Sprechzeiten durch

zum räumlichen Geltungsbereich im

macht.

Die Satzung (Satzungstext und Plan

jedermann kostenlos eingesehen wer
den.

Der Geltungsbereich der Sanierungs
ten Fassung der Anlage zur Satzung

Maßstab 1 ; 1000 als Bestandteil dei
Satzung.
Eine Verletzung der in § 214 Absatz 1
Satz 1 Nrn. 1, 2 und 3; Absatz 2 und
Absatz 3 Satz 2 BauGB bezeichneten

dieser Bekanntmachung schriftlich ge
genüber der Landeshauptstadt Dres
den unter Darlegung des die Verlet

zung begründenden Sachverhalts gel
tend gemacht worden sind,

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4

Änderungssatzung beschlossen.

SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung
von Verfahrens- oder Formvorschriften

Erweiterung des Sanierungsgebie-

zustande gekommen sein, gilt sie ein

tes

Jahr nach ihrer Bekanntmachung als
von Anfang an gültig zustande gekom-

Das in § 1 der Sanierungssatzung
„Dresden S 3, Dresden-Hechtviertei"

vom 10. September 1992 (Dresdner
Amtsblatt vom 6. Mai 1993) in seiner

Djes gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht

fiächenmäßigen Ausdehnung festge

oder fehlerhaft erfolgt Ist.
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit

legte Sanierungsgebiet wird erweitert
um die Fläche der Fiurstücksnummern

der Sitzung, die Genehmigung oderdie
Bekanntmachung der Satzung verletzt

1590 c, 1590/2 und 2539/1 der Ge

markung Dresden-Neustadt (Platz und
Sfraßenraum des Bischofspiatzes) zum
Sanierungsgebiet „Dresden S-03.1,

worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO

Dresden-Hechtviertei".

wegen Gesetzeswldrigkeit widerspro

tglfm
Ifiirfa;

Oer Geltungsbereich der Sanierungs
satzung „Dresden S-03.1, DresdenHechtviertei" ist im Plan zum räumii'chen Geltungsbereich im Maßstab
1:1000 zeichnerisch dargestellt; maß
gebend ist die zeichnerische Darstel
lung.
Der Plan zum räumlichen Geltungs

chen hat,
4. vor Abiauf der in Satz 1 benannten
Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den

Bissmiassm

Beschluss beanstandet hat oder

bereich im Maßstab 1:1000 ist Bestand

teil der Satzung.

Änderungssatzung

§2

Ef^itemngces Saniorungsg<3b(ete$S-03

worden Ist.

Dres<iöf> - Hochtviertel

Ist eine Verletzung nach vorstehender
Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,

zum Sankeru

In-Kraft-Treten

Dmsdan • He^tvtertal

Die Änderungssatzung tritt am Tage

Otersichtspian

nach Ihrer Bekanntmachung im Dresd
ner Amtsblatt in Kraft.

Anzeige

Bekanntmachungsvermerk
Die am 17. März 2005 beschlossene

RECHTSANWALTSKANZLEI

und am 1. April 2005 (in allen Teilen)
ausgefertigte Satzung wird hiermit be
kannt gemacht.
Neben dem hier bekannt gemachten
Satzungstext wird der Plan zum räum
lichen Geltungsbereich im Maßstab

Leistungsschwerpunkte

b) die Verletzung der Verfahrens-oder
der Formvorschrift gegenüber der Ge
meinde unter Bezeichnung des Sach-Verhaltes, der die Verletzung begrün
den soll, schriftlich geltend gemacht

FRANK DOBERS

>• Vertragsrecht
Arbeitsrecht (Fachanwalt)
>• Versicherungsrecht
>• Bankrecht (Bankkaufmann)
Antonstraße 1 • 01097 Dresden • Tel. 0351/65 68 680 ♦ Mobil 0172/3 59 28 07

so kann auch nach Ablauf der In Satz 1

genannten Jahresfrist jedermann die
se Verletzung geltend machen.
Auf die Vorschriften der §§ 152 bis
156 a BauGB (besondere sanierungs
rechtliche Vorschriften) wird hingewie
sen.

Dresden, 27. April 2005

Roßberg
Oberbürgermeister

