Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0961/16
Datum: 15. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen" nach §§ 136 ff. BauGB
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich
bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der §§ 152
bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Satzung über förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Sanierungsgebiet S 2 Dresden- Pieschen“ vom 27. Juni 1991
Änderung der Sanierungssatzung der Landeshauptstadt Dresden für das Sanierungsgebiet Dresden-Pieschen (Sanierungsgebiet S 2) vom 15. Juni 2000

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
A) Allgemeine Einführung
Die Landeshauptstadt Dresden wird in den nächsten Jahren die restlichen sechs Satzungen
seiner ehemals, seit den 90er Jahren förmlich festgelegten Sanierungsgebiete aufheben. Bisher
geschah dies bereits für die Sanierungsgebiete in Loschwitz, Cossebaude, Langebrück, LöbtauNord und Plauen.
Entsprechend des Baugesetzbuchs sind in allen Gebieten im klassischen Verfahren die
Ausgleichsbeträge nach §§ 154 ff Baugesetzbuch zu erheben.
In Kenntnis von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig1 wurde eine Prüfung aller
Sanierungssatzungen, Erweiterungssatzungen und Aufhebungssatzungen, die für das heutige
Stadtgebiet von Dresden gelten und zwischen 1991 und 2011 erstmalig bekannt gemacht
wurden, durchgeführt. Die Prüfung betraf insbesondere die Einhaltung der jeweils geltenden
Form- und Verfahrensvorschriften, vor allem die Abgrenzung der jeweiligen Sanierungsgebiete
nach dem textlichen Teil der Sanierungssatzung und den Lageplan zur Sanierungssatzung. Das
Verwaltungsgericht Leipzig hatte insbesondere in letztbenannter Hinsicht Unklarheiten bei
Sanierungssatzungen der Stadt Leipzig moniert und die Satzung aus diesem Grund als
unwirksam angesehen.
Der Großteil der geprüften Satzungen ist erstmalig in der ersten Hälfte der 1990er Jahre bekannt
gemacht worden. Bei den meisten Satzungen handelt es sich um Sanierungssatzungen, bei
denen die betreffenden Gebiete bereits von Anfang an dem Gebiet der Stadt Dresden zugehörig
waren. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen (Cossebaude, Langebrück) handelt es sich um
Gebiete, die vormals selbstständigen Umlandgemeinden, die in die Stadt Dresden eingemeindet
wurden, zugehörig waren.
1. Bei allen Sanierungssatzungen wurden bei der durchgeführten Prüfung aus heutiger Sicht
verschiedene Form- und Verfahrensfehler festgestellt. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen
fehlt es darüber hinaus an einer wirksamen Ausfertigung. Die Ausfertigung als „letzter Schritt“
vor öffentlicher Bekanntmachung ist die Unterzeichnung der Satzung durch den
Oberbürgermeister unter Angabe des Datums zur Bestätigung, dass die beschlossene Satzung
und die bekannt zu machende Satzung übereinstimmen. Nach der Rechtsprechung darf die
Ausfertigung erst nach Durchlaufen eines Genehmigungsverfahrens erfolgen. Dies ist bei nicht
allen Satzungen, die vor dem 31. Dezember 1997 (bis dahin galt Genehmigungspflicht durch das
damalige Regierungspräsidium für Sanierungssatzungen) erstmalig bekannt gemacht wurden,
beachtet worden.
Die den Sanierungssatzungen der Stadt Dresden zugrunde liegenden Pläne wurden daneben
bezüglich der Regelungen der Planzeichenverordnung 1990 – PlanzV90 – vom 18. Dezember
1990 (BGBl. I 1991, Seite 58) teilweise fehlerhaft erarbeitet.

1

Verwaltungsgericht Leipzig, Urteile vom 04.07.2012 zu den Az.: 6 K 444/08 und 6 K 466/08.

...

4/6
Da in einigen erstmaligen Bekanntmachungen von Satzungen nicht auf die mögliche Heilung von
Form- und Verfahrensfehlern durch Zeitablauf nach Landesrecht hingewiesen wurde, sind Formund Verfahrensfehler, die auf der Verletzung von kommunalrechtlichen Vorschriften beruhen,
bisher nicht geheilt. Ausfertigungsmängel sind von der gesetzlichen Fehlerheilungsregelung
unabhängig davon nicht erfasst.
2. Die Fehlerheilung von Satzungen des besonderen Städtebaurechts ist insbesondere bei
Satzungen, die in den ersten Jahren nach der Wiedervereinigung bekannt gemacht wurden, ein
allgemeines Problem in den fünf neuen Ländern und im Ostteil von Berlin. Gerade in den
Anfangsjahren wurde aufgrund des Handlungsdrucks wegen der massiven städtebaulichen
Missstände und der erforderlichen Finanzierung von Maßnahmen durch Städtebaufördermittel,
die an eine förmlich festgelegte Gebietskulisse geknüpft waren, allgemein zu wenig
Aufmerksamkeit auf die Einhaltung von Form- und Verfahrensvorschriften des Landesrechts und
des Bundesrechts und die sorgfältige Erstellung der Satzungstexte und der Lagepläne gelegt.
Für die alten Bundesländer liegt daneben eine Vielzahl von Rechtsprechung insbesondere aus
den 70er und 80er Jahren des 20. Jahrhunderts vor, die dokumentiert, dass es dort ähnliche
Probleme gab auf dem langen Weg zur Form- und Verfahrensfehlerfreiheit von Satzungen des
besonderen Städtebaurechts.
Bisher hat sich jedes Oberverwaltungsgericht der fünf neuen Länder und des Landes Berlin
mehrfach mit Satzungen des Städtebaurechts beschäftigt, Mängel bei „Altsatzungen“ erkannt
und Satzungen nach Fehlerheilung auch als wirksam bestätigt.
Eine rückwirkende Heilung von Sanierungssatzungen wird durch die Rechtsprechung dabei als
unbedenklich angesehen, selbst wenn sie zu einem Zeitpunkt erfolgt, in dem die Sanierung des
Gebietes bereits abgeschlossen ist und die Heilung einer unwirksamen Satzung lediglich noch
dazu dient, die Erhebung von Ausgleichsbeträge nach § 154 BauGB zu sichern.
3. Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, dass Sanierungssatzungen, bei denen Fehler
erkannt wurden, durch Nachholung des Verfahrens mit rückwirkender Inkraftsetzung geheilt
werden. Dabei muss nicht das gesamte Verfahren nachgeholt werden, sondern die Heilung
beginnt mit dem Verfahrensschritt, bei dem erstmalig Fehler aufgetreten sind. Die erkannten
Fehler begannen grundsätzlich erst nach den Beschlussfassungen des Stadtrates bzw. bei den
früher selbstständigen Gemeinden nach Beschluss des Gemeinderates. Es bedarf insoweit für
jede einzelne Satzung eines erneuten Beschlusses des Stadtrates. In diesem Zusammenhang
werden dann auch in einigen Fällen Klarstellungen des Satzungstextes bzw. in einer Vielzahl von
Fällen Klarstellungen der Lagepläne erfolgen.
Eine rückwirkende Heilung der Sanierungssatzungen ist vor allem zur Schaffung von
Rechtssicherheit für die Grundstückseigentümer (besondere Abschreibungsmöglichkeiten im
Sanierungsgebiet/Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln, die an ein förmlich
festgelegtes Sanierungsgebiet anknüpfen) notwendig.
Für die Stadt Dresden ist eine rückwirkende Heilung insbesondere aus Gründen der (Rechts-)
Sicherheit bezüglich der Inanspruchnahme von Fördermitteln, der Erhebung von
Ausgleichsbeträgen bzw. der Sicherung der Grundlagen für sanierungsrechtliche
Genehmigungsverfahren erforderlich.

...

5/6
Die bis 31. Dezember 1997 einzuholende Zustimmung des Regierungspräsidiums vor Unterschrift
des Oberbürgermeisters ist rückwirkend nicht mehr notwendig.
B) Fehlerheilung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
„Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen“
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 20. September 1990 die Einleitung von Vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 Absatz 3 des Baugesetzbuches (BauGB) beschlossen.
Auf der Grundlage der Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchungen wurde das Sanierungsgebiet „Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen“ mit Inkrafttreten am 9. Dezember 1991 durch ortsübliche Bekanntmachung förmlich festgelegt. Für das Sanierungsgebiet wurde die Anwendung des umfassenden Verfahrens festgesetzt.
Mit der Änderungssatzung vom 15. Juni 2000, bekannt gemacht am 7. Dezember 2000 wurde
das Sanierungsgebiet erweitert.
Erforderlichkeit der Heilung von Fehlern der Sanierungssatzung
„Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen“
Es werden mit der Festlegung der Sanierungsgebietsgrenze Form- und Verfahrensfehler, die bei
einer rechtlichen Prüfung im Zusammenhang mit den Entscheidungen des Verwaltungsgerichts
Leipzig festgestellt wurden, geheilt.
Änderungsbedarf an der Satzung
Der Änderungsbedarf an der Satzung selbst ist im Wesentlichen formeller Natur. Dabei werden
auch materielle Zweifel an der Einbeziehung bzw. Nichteinbeziehung von insbesondere
öffentlichen Flächen beseitigt.
Damit soll durch Einsichtnahme in den Original-Lageplan zweifelsfrei Klarheit über die
Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilflächen hergestellt werden.
Seit Außerkrafttreten der Überleitungsregelungen des BauGB in den neuen Bundesländern zum
31. Dezember 1997 bedarf es für die Sanierungssatzung keiner Genehmigung der oberen
Verwaltungsbehörde nach § 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB mehr.
Der Satzungstext wird nach Beschluss des Stadtrates zusammen mit dem Original des Lageplans
ausgefertigt. Satzungstext und Lageplan im Original werden dabei zusammengefügt. Danach
erfolgt die Bekanntmachung im Amtsblatt.
Finanzielle Auswirkungen
Die Heilung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach § 142 Abs. 1 und
3 BauGB
Lageplan des Sanierungsgebiets
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses und
des Stadtrates im Original vor.

Dirk Hilbert

Anlage 1

SATZUNG

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen“
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 142 ff
BauGB vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1494) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xxx folgende Satzung beschlossen.
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses
Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet
werden.
Das insgesamt 59,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich
festgelegt und erhält die Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen“.
Es umfasst die Erweiterung des Gebietes durch Beschluss vom 15. Juni 2000, welche am 7.
Dezember 2000 bekannt gemacht worden ist.
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im
Lageplan im Maßstab 1: 2000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser
Satzung und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder
Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des
Lageplanes maßgeblich.
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im
Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen
Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 09. Dezember 1991 in Kraft. Die durch den Stadtrat am
15. Juni 2000 beschlossene Erweiterung des Sanierungsgebietes tritt rückwirkend
zum 07. Dezember 2000 in Kraft.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

IJ.-IUIIIIItllllll"'*'ldlr. . . . .wn .•..•..•..•..•
~~--Nr.

•••••••••••••••••J

....

Satzung

lllU
Dr<'sd<'n.

ß:::r~~

-·-

Drw.tan S 02.1, Drw.den-Piaechen

-a.w d• nUnkhen Olltl.ng.......... -

I

. t l

t. t t ~ 1 l
.•

:

:

~

..

h

~
•

·:

••

•

•

•

//-'- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

/

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
··Dresden, den·9.12.1991
Aufgrund des § 5 Abs. 1 der Kommunalverfassung vom
17. Mai 1990 (GBl. I S. 255) und der §§ 142, 246 a des
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2253),
zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel XIV Abschnitt ll Nr. 1 des Einigungsvertrages vom 31. Au-

gust 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes
vom 23. September 1990 (BGBl. 1990i ll S. 885, 1122),
hat die Stadtverordnetenversammlung der Stadt Dresden in ihrer Sitzung am 27. Juni 1991 folgende Satzung
beschlossen:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden. über.die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebiet~s Dresden-Piesehen
§1

Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche
Mißstände vor. Dieses Gebiet soll durch städtebautehe Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert werden. Das insgesamt
45 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt und erhält die Bezeichnung ,,Dresden-Pieschen".
Das Sanierungsgebiet umfaßt alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan Maßstab 1:2000 des Stadtemeuerungsamtes vom 27. Juni 1991 abgegrenzten Flächen. Dieser
Plan ist Bestandteil dieser Satzung und wird im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Stadtemeuerungsamt, Dr.-Külz- Ring 19,
niedergelegt. Er kann dort wäJu:end der Dienststunden durch jedermann eingesehen werden.

I

Textliche Umschreibung des sanlerungsgebietes:
Norden/Nord-Osten Trasse der Deutschen Reichsbahn hinter
der Straßenbebauung Leisniger Straße
Osten/Süd-Osten
Moritzburger Straße einschließlich
Straßemaum
Süden/Süd-Westen
Leipziger Straße einschließlich Straßenraum
Westen/Nord-Westen Rehefelder Straße einschließlich Straßen-:raum bis Trasse Deutsche Reichsbahn.
Maßgebend für die Gebietsabgrenzung ist die zeichnerische Darstellung des Lageplanes.

§2

Verfahren
~_,·rll

"'l.:J

. . .,

.

J ·.s J ·~ ; ; : - . .

Die Sanierungsmaßnahme wird uilter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB
durchgeführt

§3

lokrafttreten
Diese Satzung wird nach § 143 Abs. ·2 BauGB mit ihrer Bekanntmachung rechtsverbindlich.
Diese Satzung wurde mit Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde vom 14. November 1991 Az. 53-2511-4/10 nach
§ 246 a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB ge.nehmigt. Die Sanierungssatzung und die Ert~ilung der Genehmigung werden hiermit bekanntgemacht.
Nach· § 215 Abs. 1 BauGB sind eine Verletzung der in
§ 214 Abs. 1 Satz 1 Nummern 1 und 2 BauGB bezeichneten
Verfahrens- und Formvorschriften und Mängel der Abwägung
unbeachtlich, wenn sie nicht innerhalb eines Jahres- Mängel der
Abwägung innerhalb von sieben Jahren- seit Bekanntmachung
der Satzung schriftlich gegenüber der Stadt geltend gemacht worden sind; der Sachverhalt, der die. Verletzung oder den Mangel
begründen soll, ist darzulegen.

Auf die Vorschriften der§§ 152 bis 156 BauGB wirdbesonders
hingewiesen.
Der Lageplan, in dem d~ Sanierungsgebiet zeichnerisch umgrenzt ist (siehe § 1 der Satzung), wird durch Niederlegung im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Stadtemeuerimgsamt,
Dr.-Külz-Ring 19, bekanntgemacht. Er kann dort durch jedermann während der Dienststunden eingesehen werden.
Dresden, den 4. Dezember 1991

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

!

.4

• . . . . .•

~

..
i

"

18

Amtliche Bekanntmachung

Änderung der Sanierungssatzung der Landeshauptstadt Dresden für das
Sanierungsgebiet Dresden-Piesehen (Sanierungsgebiet S 2)
Vom 15. Juni 2000
Aufgrund § 142 Abs. 1 Nr. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 27. August 1997
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2141 ), zuletzt
geändert am 15. Dezember 1997 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2902), und § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 14. Juni 1999 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
345) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 15. Juni 2000
folgende Änderungssatzung beschlossen:
§1
Erweiterung des Sanieru ngsgebietes
Das in § 1 der Sanierungssatzung DresdenPiesehen (Sanierungsgebiet Dresden S 2)
vom 27. Juni 1991 (Dresdner Amtsblatt vom
9. Dezember 1991) in seiner flächenmäßigen
Ausdehnung festgelegte Sanierungsgebiet
wird erweitert. Die Erweiterung des Sanierungsgebietes ist in der Anlage zur Satzung
zeichnerisch dargestellt. Die zeichnerische
Darstellung ist Bestandteil der Satzung.

rens-und Formvorschriften der SächsGemO
zustande gekommen sind, ein Jahr nach
ihrer Bekanntmachung als von Anfang an
gültig zustande gekommen gelten.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder
fehlerhaft erfolgt ist,
·2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der
Sitzung, die Genehmigung oderdie Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss
nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Be-

schluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Form.
vorschritt gegenüber der Gemeinde untet
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die
Verletzung begründen soll, schriftlich gel·
tend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehenden Nr. 3
oder 4 geltend gemacht worden, so kann
auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten
Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 1. Dezember 2000
gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

§2
In- Kraft-Treten
Diese Änderungssatzung wird mit der Bekanntgabe im Dresdner Amtsblatt rechtsverbindlich.

...1

Bekanntmachungsverm erk
Die am 15. Juni 2000 beschlossene und am
6. Juli 2000 (in allen Teilen) ausgefertigte
Änderungssatzung wird hiermit bekannt gemacht.
Neben dem hier bekannt gemachten Satzungstext wird der Übersichtsplan im Maßstab 1 :2000 als Bestandteil der Satzung
durch Niederlegung in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Hamburger Straße 19, 01067
Dresden, Untergeschoss, Zimmer U 012
(Piankammer), bekannt gemacht.
Die Satzung (Satzungstext und Übersichtsplan) sowie die Begründung zur Satzung
können dort während der Dienststunden
durch jedermann kostenlos eingesehen werden.
Der Geltungsbereich der Sanierungssatzung
S-02 ist im nachfolgend abgedruckten Übersichtsplan nachrichtlich wiedergegeben.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung des Geltungsbereichs im Übersichtsplan im Maßstab 1:2000 als Bestandteil der
Satzung. Auf die Vorschriften der§§ 152 bis
156 BauGB (besondere sanierungsrechtliche
Vorschriften) wird hingewiesen. Eine verkleinerte Fassung der den Geltungsbereich
darstellenden Anlage zur Satzung ist nachstehend wiedergegeben.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass
gemäß § 4 Absatz 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
Satzungen, die unter Verletzung von Verfah7. 12. 2000/ Nr. 49

Dresdner Amtsblatt

