Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

(GB5)51.4

Datum:

14.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0121/15 (Sitzungsnummer: JHA/015/2015)
Förderung 2015/2016 - Projektförderung zur Koordination Schwerpunkt Asyl

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „ Die Angebotssäule Arbeit mit Asylsuchenden des SPIKE Dresden/Altstrehlen 1 e. V. wird
gemäß dem vorliegenden Antrag ab 15.September 2015 bis 31. Dezember 2015 geför
dert."

Der Beschiusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

2. „Den beiden Trägern Conni e. V. und Altstrehlen 1 e. V. wird empfohlen über die Richtlinie
des SMS „Integrative Maßnahmen" Mittel zu beantragen."
Der Beschlusspunkt wurde voliumfänglich erfüllt.

3. Bei einem Bewilligungsbescheid über die Richtlinie „Integrative Maßnahmen" erhalten die
beiden Träger, Conni e. V. und Altstehlen 1 e. V. eine Kofinanzierung i. H. v. 10%ab 1. Ja
nuar 2016."

Conni e. V. erhält für die Anlauf-/Vernetzungs- und Koordinierungsstelle im Soziokulturellen
Zentrum AZ Conni für den Zeitraum 1. März 2016 bis 31. Dezember 2016 Fördermittel gemäß

Richtlinie Integrative Maßnahmen über die Sächsische Aufbaubank. Zur Kofinanzierung der
Maßnahme erhielt der Träger am 21. März 2016 einen entsprechenden Bescheid.

Der Altstrehlen 1 e. V. erhält keine Förderung nach der Richtlinie Integrative Maßnahmen, da es
sich aus Sicht des Landes Sachsen bei der beschriebenen Maßnahme nicht um ein separates Pro

jekt sondern um ein Gesamtangebot Jugendtreff „Spike" handelt und bereits begonnen wurde.

-2-

4. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt den Träger Altstrehlen 1 e. V. bezüglich
des Angebotes im Rahmen der Fachberatung zu begleiten/'
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

L U

Kenntnisnahm<

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

