Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/023/2016)
am Montag, 23. Mai 2016,

19:35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
21:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Protokollführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt

3/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 21. Sitzung vom 16.03.2016
sowie der Niederschrift der 22. Sitzung vom 11.04.2016

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 22. Sitzung
vom 11.04.2016

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

6

Straßenbaumaßnahme S177 Pirna/Wilsdruff Ortsumfahrung Wünschendorf/Eschdorf Information zum Verkehrsführungskonzept
während der Bauzeit Anschluss S161 an S177 (neu)
BE: Vertreter Landesamt für Straßenbau und Verkehr, NL Meißen/Planungsbüro EIBS GmbH

7

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2017/2018

V-SW0081/16
beratend

7.1

Antrag OR Herr Kubista über den TOP nicht abzustimmen

A-SW0039/16
beschließend

7.2

OR Herr Kubista beantragt, den Beschlussvorschlag der Ortsvorsteherin schriftlich vorzulegen

A-SW0040/16
beschließend

8

Aktueller Sachstand zur Oberschule Weißig

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmitteln zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0077/16
beschließend

9.2

Neujahrsempfang - Anpassung Dauerbeschluss SW03/03/2008

V-SW0078/16
beschließend

9.3

20. Hochlandfest vom 9.-11.09.2016

V-SW0079/16
beschließend

9.4

Rückforderung von Investitionsmitteln zur Wartehalle in Reitzendorf (bitte Unterlagen vom 11.04.2016 mitbringen)

V-SW0070/16
beschließend

V0943/16
beratend

4/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

10

Bürgervereinigung Schullwitz - aktueller Stand zur Nutzung der
Räume des Bürgerhauses in Schullwitz (Bienertschule)

V-SW0076/16
beschließend

11

Vertagung der nächsten OR-Sitzung vom 20.06. auf den 27.06.2016

V-SW0080/16
beschließend

12

Informationen

12.1

Antrag OR Walzog, die OR-Sitzung zu beenden.

A-SW0038/16
beschließend

Nicht öffentlich
13

Einwendungen zur Niederschrift der 21. Sitzung vom 16.03.2016
Vertagung

14

Beratung und Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten (Vertagung vom 11.04.2016) Vertagung

15

Verwendung Personengebundener Verfügungsmitteln der Ortsvorsteherin Vertagung

16

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen
Vertagung

V-SW0069/16
beschließend

5/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

öffentlich
Einleitung:
Die OVin, Daniela Walter, eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des Ortschaftsrates (OR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 13
Mitgliedern beschlussfähig ist.
OR Vetters
fragt, warum der TOP Hochlandkurier, nicht wie letztens festgelegt, auf der Tagesordnung stehe.
Die OVin
antwortet, dass dies im öffentlichen Teil unter TOP 12 Informationen mit eingeordnet wurde.
1

Bericht der Ortsvorsteherin

Am 1. Mai fand bei gutem Wetter das 28. Familiensportfest statt. Sie dankt Frau Kuntze und der
SG Weißig für die gute Vorbereitung.
Am 14./15. Mai feierte man in Zaschendorf das 25-jährige Bestehen der Partnerschaft der FFW
Zaschendorf und der FFW Neukirchen.
Am 28. Mai findet von 10 bis 17 Uhr der Tag der offenen Tür im Helmholtz-Zentrum statt.
Am 10.06. im Helmholtz-Zentrum - Lange Nacht der Wissenschaften sowie
18./19.06. das 22. Dorf- und Kinderfest in Schullwitz mit der 11. Teichmeisterschaft.
Am 9./10. Juli feiert die FFW Rockau - 80 Jahre FFW, 666 Jahre Rockau, 20 Jahre Jugendfeuerwehr.

Baumaßnahmen Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Deckentausch zur Instandhaltung von Straßen
* Weißiger Landstraße von OA Gönnsdorf bis OE Weißig sind im Mai diesen Jahres die letzen
beiden Abschnitte realisiert worden, so dass die Ortsverbindungsstraße zwischen den beiden OT
im Herbst und Frühjahr komplett eine neue Decke erhalten hat.

- Planfeststellung S 177 OU Wünschendorf/Eschdorf, 2. Tekturplanung
Hierzu lag der geänderte Plan (Zeichnungen und Erläuterungen) vom 4. April bis 4. Mai 2016
im GB Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklung sowie in der OVS zur allgemeinen Einsichtnahme aus.

6/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

2

Bürgerfragestunde

Es gab keine Fragen der anwesenden Bürgerinnen und Bürger.

3

Einwendungen zur Niederschrift der 21. Sitzung vom 16.03.2016
sowie der Niederschrift der 22. Sitzung vom 11.04.2016

OR Kubista
bittet um Prüfung auf Seite 9 der Niederschrift, zur Diskussion mit Herrn Dr. Schnoor. Auf den
Beitrag von Herrn Behr soll Herr Kubista geantwortet haben: „... Herr Dr. Schnoor habe somit
gelogen“. Er habe es jetzt nicht mehr im Ohr und hat es sich bisher nicht angehört aber er könne
sich nicht erinnern, dass er davon gesprochen habe, dass Herr Dr. Schnoor gelogen habe.
OR Dr. Schnoor (spricht ohne Mikrofon)
antwortet, er könne es insoweit bestätigen, als dass er sicherlich gegen das Wort oder auch einen gleichwertigen Ausdruck, der eine unwahre Tatsachenbehauptung gehabt hätte, mit Sicherheit protestiert hätte. Er habe es so verstanden, dass OR Kubista gemeint habe, dass Herr
Dr. Schnoor eine falsche Rechtsauffassung vertreten habe und nichts anderes.
Die OVin sichert eine Prüfung zu.

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 22. Sitzung
vom 11.04.2016

Keine

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB Kita) stellt anhand einer
Präsentation den Kita-Fachplan sowie die Prognosen vor.
Von der kommunalen Statistikstelle werden die Kinderzahlentwicklungen jährlich abgefragt.
Entgegen der Prognose von 2014 sei die Entwicklung zurzeit leicht abfallend. Die sog. Reproduktionsquote (pro Frau 2,1 Kinder, liege jetzt bei 1,6) sei nicht erfüllt. Interessant sei, wie sich der
Zuzugsboom entwickelt, hier müsse man nach 2020/2022 neu schauen. Was 2015 zu Diskussionen führte, waren die Nachfragen der Eltern. Man reagiere auf die Zahlen laut Fachplan sowie
des Wirtschaftsplanes. Man bekomme nur Geld von der Stadt für tatsächliche belegte Plätze. Im
Sommer, wenn die Kinder in die Schule wechseln, gibt es wieder freie Plätze. Der Rechtsanspruch ab 1 Jahr beginnt meist in dem Monat, in dem das Kind geboren ist (bzw. mit 3 Jahren in
die Kita kommt), im Juli sei die höchste Auslastung. Wenn eine neue Kita öffnet, seien damit

7/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

auch die Kapazitäten gestiegen. Somit ergibt sich ein sprunghaftes Anwachsen des Angebotes
und führe dazu, dass die Auslastung hinterherhinke.
Durch die Nutzung des sog. „Elternportals“ könne man jetzt sehr genau sagen, wann Eltern einen Betreuungsbeginn wünschen. Es sei jedoch eine schwierige Planung, wegen des unvorhergesehenen Wunschverhaltens der Eltern. Die Bedarfsquote im Krippenbereich liege auf einem
hohen Niveau. 57,5 % wünschen einen Krippenplatz, fast alle einen Kita-Platz.
Im Ortsamtsgebiet Loschwitz/Schönfeld-Weißig gibt es einen hohen Bedarfsanteil.
In den letzten Jahren lag die Durchschnittsquote in Dresden bei 57,5 % und tatsächlich in
Loschwitz bei 50 %. Im Kita-Bereich ähnlich mit 85 % in Loschwitz, bei einer Bedarfsquote von
99,5 % in Dresden. Für Schönfeld-Weißig/Loschwitz könne man entspannt sagen, dass es durch
viele Investitionen zu einer guten Versorgung gekommen ist.
In Dresden seien im Krippenbereich insgesamt 1840 flexible Plätze vorhanden, aber derzeit 600
Plätze an Unterversorgung. Es seien noch mobile Raumeinheiten vorhanden (mind. 25 Jahre
Standzeit). Weitere Investitionen seien sinnvoll.
In Loschwitz/Schönfeld-Weißig habe man zurzeit ein größeres Angebot als Nachfrage.
Rein rechnerich habe man eine kleine Unterdeckung, es gibt freie Plätze, viele gehen auch in die
neue Kita nach Bühlau.
Im Schulbereich plane man nicht mehr nach wohnhaften Kindern sondern nach der Schulnetzplanung. Sukzessive werde man die Betriebserlaubnis an die Kapazitäten der Schulen anpassen
(Typ Dresden - 4 Züge á 28 Kinder macht max. 484 Kinder). Daher gibt es mehr Hortplätze als
Schüler. Die Finanzierung richte sich an den tatsächlich angemeldeten Kindern. Aufgrund der
Situation in Weißig, habe man externe Räumlichkeiten angemietet (Klassenzimmer teilw. kleiner
2,5 qm/Kind Spielfläche). Man arbeitet mit dem Landesjugendamt daran, die Betriebserlaubnis
zu erhalten. Über die 3 Standorte hier, müsse man nachdenken(Sanierung 2018). Die Herausforderungen für die nächsten Jahre liegen bei Fortbildungsprogrammen zur Interkulturalität und
Mehrsprachigkeit, Projekte Willkommens-Kitas, Zusammenarbeit mit Gemeindedolmetscherdiensten wegen Unterlagen, die übersetzt werden müssen, Beratungen außerhalb der Öffnungszeiten, Beteiligung am Bundesprogramm „Sprach-Kitas“, ESF-Programm.
OR Vetters
nimmt Bezug darauf, dass Loschwitz/Sch.-W. die niedrigste Bedarfsquote habe und fragt, nach
einem zweiten Wert, z. B. durch die Zuzüge nach Weißig, wie diese errechnet werden.
Frau Bibas antwortet, die kommunale Statistikstelle ermittelt die wohnhaften Kinder und erstellt Prognosen mit Wanderungsbewegungen der letzten Jahre (Zuzüge, Wegzüge, Quote für BPlangebiete, Familien mit Wohneigentum, tatsächlich angemeldete) jetzt sei eine bessere Planung möglich.
Die OVin
fügt an, dass in Loschwitz die zur Verfügung stehenden Bauflächen rückläufig seien und in
nächster Zeit nur noch wenige Möglichkeiten bestehen, Wohnraum zu schaffen oder zu erweitern. In Schönfeld-Weißig sehe dies etwas anders aus durch div. B-Pläne. Und sie vergewissert
sich, dass auch einige Schönfeld-Weißiger die Bühlauer Kita mit nutzen.
Frau Bibas sagt, die aktuellen Auslastungszahlen sprechen dafür.

8/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

OR Behr
nimmt auf die Grundschule in Weißig Bezug, da es dort Probleme mit Sicherstellung von Hortplätzen geben soll und externe Räumlichkeiten angemietet werden müssen. Er fragt, ob es dazu
Unterstützung vom EB Kita gebe, wenn der Verein zur Förderung der Jugend (Räume der Alten
Gärtnerei) zur Verfügung stellen würde und ggf. Abstriche an den Forderungen gemacht werden
können, damit die Kinder dort betreut werden können.
Frau Bibas erklärt, die Abstriche könne nicht der EB Kita machen, sondern das Landesjugendamt. In diesem Fall gab es Probleme mit der Trinkwasserqualität in der Alten Gärtnerei. Der EB
Kita unternehme alles in seiner Macht stehende, sei jedoch auf die Genehmigung des Landesjugendamtes angewiesen.
Die OVin bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:

Beschluss SW23/01/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage V0943/16 zur Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Straßenbaumaßnahme S177 Pirna/Wilsdruff Ortsumfahrung Wünschendorf/Eschdorf Information zum Verkehrsführungskonzept während der Bauzeit Anschluss S161 an S177 (neu)
BE: Vertreter Landesamt für Straßenbau und Verkehr, NL Meißen/Planungsbüro
EIBS GmbH

Herr Wackerhagen vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr, NL Meißen und Frau Pinker
vom Planungsbüro EIBS GmbH, stellen anhand einer Präsentation die geplanten Maßnahmen
vor.
OR Friebel ab 19:58 Uhr anwesend.
Herr Wackerhagen erklärt, es wurde seitens der Stadtverwaltung an ihn herangetragen, dass
mit der Vollsperrung der S161, im Bereich Eschdorf, es im Zuge der Baumaßnahmen, zu Schwierigkeiten kommen könne bzw. es schon Schwierigkeiten gab.
Bisher sei davon auszugehen, dass am Ende des III. Quartals mit einem rechtsverbindlichen Planfeststellungsbeschluss zu rechnen sei, es sei denn, bei der Auslage der Tektur bis 18. Mai, seien
über die Betroffene (Stadt Dresden) Einwendungen eingegangen, mit denen man noch nicht
gerechnet habe. Soweit der Planfeststellungsbeschluss vorliegt, können noch in diesem Jahr die
ersten Arbeiten in Form von Baumfällungen, Munitionsbergung, Archäologie, Baufeldberäumung (nat. Ausschreibung) getätigt werden. Teilweise müssen die Bauleistungen europaweit
ausgeschrieben werden, aufgrund der Gesamtsumme der Baumaßnahme und durch den Zeitplan der Ausschreibung von sechs Monaten ist ein Realisierungszeitraum von 2017 bis 2019 für
die Hauptbauleistungen vorgesehen.
Herr Wackerhagen erklärt die Sperrung der S161, anhand einer Karte. Im Bereich des Klärwerkes, Bauwerk 12 - Dichtwand, müsse in zwei Abschnitten, die S161 zeitlich begrenzt für ein oder

9/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

zwei Wochenende(n), teilgesperrt werden, für das Einbringen der Dichtwand. Die Notwendigkeit einer Dichtwand wurde favorisiert, um die Negativauswirkung der Grundwasserabsenkung
für das gesamte Umfeld auf ein Minimum zu reduzieren. Dies sei auch für die Baustabilität der
Häuser wichtig. Es sei eine schotter- und sandgeschlemmte Umfahrung geplant, bei der geringen Verkehrsführung am Wochenende auf der S161, könne man auf Sicht fahren. Man könne
versuchen, durch den Einsatz von mehreren Brigaden, es an einem Wochenende zu schaffen,
man könne jedoch nicht in die Bautechnologie der Baufirma eingreifen.
OR Friebel von 20:08 Uhr bis 20:10 Uhr abwesend.
Frau Pinker stellt die Phase zur Herstellung des Bauwerks 8 (wird künftig die S161 überführen)
anhand einer Karte vor. Solange dieses Bauwerk gebaut wird, werde auf der S161 nichts passieren. Wenn der Anschluss an die S161 gebaut wird, komme es zu keiner Sperrung, nur der Baustellenverkehr sei zu beachten. Die Zufahrt zum Klärwerk sei immer gegeben. Die kritische Phase sei der Anschluss an den künftigen Knotenpunkt, und der Anschluss an die S161 im Bestand.
Dabei sei eine Vollsperrung unumgänglich wegen der Arbeitsstättenregelung, da der Sicherheitsabstand nicht mehr gewährleistet sei. Die Häuser am Rosinendörfchen erhalten eine gesonderte Zufahrt über Dürrröhrsdorf-Dittersbach. Die Eschdorfer, die nach Dürrröhrsdorf/ Dittersbach fahren, müssen über Wünschendorf fahren. Lkw fahren über die B6 & K-Straße nach
Dürrröhrsdorf. Die Sperrung dauert maximal 6 Wochen und der Bauablaufplan sei in den Sommerferien (vermutlich 2018) vorgesehen. Die Auswirkungen für die Bürger und die Behinderungen seien dann geringer. Das Bauwerk 8 benötigt 1 Jahr Bauzeit. Im Juni 2017 beginnt voraussichtlich der Bau und im August 2018 soll die Verlegung der S161 komplett sein und der Verkehr
auf der neuen S161 fahren.
OR Quast
erklärt, dass zur letzten Baumaßnahme, an der Brücke Pirnaer Straße/Dittersbacher Straße,
durch eine Vollsperrung die Feuerwehr das Rosinendörfchen nicht bedienen konnte. Inwieweit
kann dies hier vermieden werden? Außerdem möchte er wissen, ob die 6 Wochen Bauzeit wirklich ausreichend seien.
Frau Pinker erklärt, dass diese Angaben in der Ausschreibung/Vergabe festgelegt werden, egal
ob Vollsperrung oder Teilsperrung. Dies werde auch mit der Feuerwehr abgestimmt z. B. bei der
Bauanlaufberatung, dass die Anfahrt für Feuerwehr/Notarzt nur über Dürrröhrsdorf/Dittersbach
erfolgen könne und nicht von Eschdorf aus. Das nächste Problem seien die Fußgänger, es werde
ausgeschrieben, dass ein Fußweg vom Rosinendörfchen aus bis über das Baufeld hinaus gebaut
werde, damit die Fußgänger und Radfahrer auf einem kurzen Weg nach Eschdorf kommen.
OR Quast
sagt, der Brandschutz gehe von Eschdorf über die Landesgrenze hinaus und die Zuständigkeit
liege bei Sebnitz. Die FW habe Probleme, über Dürrröhrsdorf nach Eschdorf, zu fahren. Er fragt,
ob man mit den Anliegern schon gesprochen habe, ob man evtl. über Privatgrundstücke einen
Rettungsweg einrichtet? Hier könne auch der OR versuchen mit den Anwohnern eine individuelle Lösung zu finden.
Herr Wackerhagen antwortet, es lauf im Notfall alles über die Leitstelle in Dresden.

10/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

OR Rath
antwortet, es seien zwei verschiedene Landkreise (über Pirna) und eine Klärung im Vorfeld sei
unumgänglich. Die Anfahrtszeit müsse eingehalten werden, sowie die Verantwortung gegenüber den Bürgern. Gegebenenfalls müssen Lkw-gerechte Umleitungen gebaut werden.
OR Quast fragt nach der Müllentsorgung.
ORin Schreiter und OR Walzog kurz abwesend.
Herr Wackerhagen nimmt den Hinweis von OR Rath zur Kenntnis und erklärt, die Müllentsorgung werde über die Baufirma abgewickelt - dazu gibt es eine entsprechende LV-Position. Er
geht davon aus, dass die Rettungsleitstelle in Dresden Ansprechpartner bleibe.
OR Rath
entgegnet, die würden alle für sich arbeiten. In Bautzen gibt es das Problem, wenn es in Ullersdorf brenne, fahre nicht die FW Weißig. Es müsse erst ein Amtshilfeersuchen über die Leitstelle
in Dresden kommen. Daher sei eine vorherige Klärung wichtig. Er empfiehlt, mit dem Katastrophenschutzamt Kontakt aufzunehmen.
Herr Wackerhagen sieht keine Probleme. Die Baufirma hat eine Befahrbarkeit für Rettungsfahrzeuge zu gewährleisten aber hier müsse man sicher Kompromisse eingehen. Er kenne die Bedenken und hat selbst schon seine Erfahrungen machen müssen.
Die OVin
bittet Herrn Wackerhagen darum, bei Lebensrettung und der Sicherung von Hab und Gut keine
Kompromisse einzugehen.
OR Behr
bittet darum, sich mit der Leitstelle in Dresden abzustimmen damit die Feuerwehr in Dürrröhrsdorf/Dittersbach sich darauf einstellen kann, dass sie evtl. mit einem Einsatz rechnen muss und
ein zusätzliches Fahrzeug sowie Krankenwagen einplanen könne. Die Menschen stünden hier im
Vordergrund. Er fragt, wie es mit dem Jugendclub in Eschdorf am Klärwerk weitergeht.
Herr Wackerhagen antwortet, man warte seit April auf einen Ansprechpartner, welcher Auskunft darüber gibt, welches Inventar/Container wohin gebracht wird. Die von Herrn Quast erhaltene Telefonnr. des Jugendclubleiters war ohne Erfolg. Ein neuer Ansprechpartner sei ihm
noch nicht bekannt.
OR Behr erklärt, es gehe um die Erhaltung des Jugendclubs.
Herr Wackerhagen sagt, dies sei nicht möglich.
OR Behr
verweist auf die Beratung zum Standortwechsel, Gespräch mit der Stadtentwässerung und Straßenbauamt Dresden/Meißen. Er wird sich bemühen, dass der Jugendclub auf Herrn Wackerhagen zugehe.
Herr Wackerhagen sagt, im Anhörungsverfahren sei dazu nichts vorgebracht worden. Zum Ersatz des Jugendclubs, müsse die Kommune Festlegungen treffen, ansonsten werde die Fläche
beräumt.

11/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

Die OVin
antwortet, dass Problem sei verstanden, es scheint ein Kommunikationsproblem zu geben. Es
würde eine Koordinierungsstelle für die Jugendclubs geben, die entsprechenden Informationen
und Kontakte werden alsbald genannt.
Die OVin dankt für den Vortrag und möchte den Kontakt erhalten.
OR Forker kurz abwesend.

7

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2017/2018

V-SW0081/16
beratend

Die OVin erklärt, dass heute nicht über den Haushaltplan diskutiert werde, da dieser noch erarbeitet werden müsse. Es würden aktuell noch keine Vorgabewerte vorliegen, außer was durch
die Ämter oder die Verwaltungsstelle gemeldet wurde. Frau Walter erklärt, was bereits berücksichtigt wurde:
Abgleich offener Investitionen aus dem Eingemeindungsvertrag (als Tischvorlage), hier die
Maßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)
Die im Haushaltplan vorgesehenen Maßnahmen für die OS Schönfeld-Weißig würden
aus der Vorhabensliste zur Schlichtungsvereinbarung zum Eingemeindungsvertrag übernommen. Die Realisierung werde u. a. von Fördermitteln abhängen, die für die jeweiligen Maßnahmen bewilligt werden. Dies wurde vom STA so mitgeteilt. Sie finde es persönlich befremdlich, dass man bei einer Schlichtungsvereinbarung, bei der mehrfach mit
der Landesdirektion beraten wurde, es davon abhängig mache, ob Fördermittel da seien
oder nicht.
OR Behr fügt an, es gibt eine abgestimmt Liste 6a mit Investitionen für den Straßen- und
tiefbau. Die letzte Mitteilung vom Rechtsamt dazu, welches die Verhandlungen mit der
Stadt begleite, vom OR noch einmal geprüft werden müsse, inwieweit die geänderten
Maßnahmen den Vorstellungen entsprechen. Es soll noch ein Schreiben vom STA dazu
geben, wie die Abweichungen zu den Verschiebungen der Maßnahmen begründet werde, dazu werde es noch eine Beratung geben. Nach Durchsehen der Liste muss festgestellt werden, dass die Pillnitzer Straße für 2017/2018 ganz rausgenommen wurde und
auf 2021 verschoben wurde sowie die Gönnsdorfer Straße in Cunnersdorf fehle ganz.
Hier müsse man fordern, dass mit den Planungsvorbereitungen begonnen werde, da ein
Planfeststellungsverfahren Zeit koste. Die Bergstraße in Weißig sollte 2016/2017 durchgeführt werden. Man könne sich erst am Ende dazu positionieren, wenn die letzte Abstimmung im STA erfolgte und dann werde man dies im Haushaltplan einbringen.
Die OVin schlägt zu den STA-Maßnahmen vor, das 2013 zur Aufweitung der Weißiger Landstraße im OT Gönnsdorf ein Beschluss gefasst wurde, das Projekt mit einer veranschlagten Summe
von 250.000 Euro und einem Eigenmittelanteil von 165 TEUR zu beschließen, dass dies in die
HH-Planung der Stadt Dresden mit aufgenommen werde.
Sie verliest den Beschluss SW40/01/2013 vom 21.01.2013:
Der OR Schönfeld-Weißig erteilt der OBin den Auftrag, unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen, die seit Jahren geplante Verbreiterung der Weißiger Landstr. im OT Gönns-

12/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

dorf durchführen zu lassen und dafür Sorge zu tragen, dass die Maßnahme noch 2013 zum Abschluss gebracht wird.
Nun habe man 2016, der OR habe 165 TEUR aus eigenen Mitteln für diese Maßnahme bereitgestellt.
Zum Thema Buslinie 98 C sei bekannt, dass es ein Stadtratsbeschluss gibt von 2011, welcher
besagt, dass in einer „abgespeckten“ Variante eine limitierte Tonnage nach Fertigstellung der
Hochlandstraße in Borsberg eine Befahrung bis nach Pillnitz möglich sein soll. Der OR habe beschlossen, dass Thema auf die Tagesordnung des Stadtrates setzen zu lassen, dies wurde jedoch
aufgrund der nicht perfekten Zuarbeit wieder von der Tagesordnung genommen. Es habe im
Anschluss daran jedoch eine gemeinsame Runde bei Herrn Bürgermeister Sittel mit Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain, Herrn Prof. Koettnitz, Herrn Dr. Blocher, einigen Mitarbeitern
der Verwaltung und ihr, stattgefunden. Herr BM Schmidt-Lamontain werde dies zur nächsten
OR-Sitzung noch einmal vorstellen, es sei Bewegung reingekommen. Er habe eine Untersuchung
machen lassen und es habe sich herausgestellt, dass die Ertüchtigung für die limitierte Beförderung, sprich die Tonnage reduzierte Beförderung, einen Kostenaufwand von 400 TEUR habe,
wenn man einen sog. Midibus einsetze, wären es 2,4 Mio. Euro. Da die HH-Klausur am ersten
Juni-Wochenende stattfinde, schlägt sie vor, dass man die angesetzten 400 TEUR für die Tonnage limitierte Variante mit in den HH-Plan aufnehmen lasse.
OR Behr fügt an, dass die angesprochenen Dinge, aufgrund der hohen Priorität, bereits 2017 zu
berücksichtigen seien.
OR Dr. Schnoor
fragt, ob man damit auskommen werde, bzw. sich damit abfinden könne, dass nur so ein kleiner
Bus fahre und ob dies nicht zu Schwierigkeiten bei den Verkehrsbetrieben führe, da die Kosten
für einen Kleinbus höher seien.
Die OVin
antwortet, dass bei der Beschlussfassung 2011 dieser Bus zugrunde gelegt wurde und das Müller-Bus-Reisen sich daraufhin solch einen Bus angeschafft habe (nach dem SR-Beschluss).
Die OVin
verweist auf die Zuarbeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die allen OR vorliegt.
Dort werde ein neuer Kinder-Spielplatz/Bike-Areal aufgeführt mit einem Planungsansatz von
150-200 TEUR, darüber hinaus die Gestaltung des Schlossparks in Schönfeld mit 220 TEUR und
die Flächenbefestigung/Einfriedung der Sperrmüllannahmestelle in Cunnersdorf mit 25 TEUR.
Zum Kinder-Spielplatz/Bike-Areal schlägt sie vor, zu ergänzen, dass dies in Abstimmung mit der
Ortschaft erfolgt, was Standort, Betreibung und Bestimmung angehe.
Zur Sperrmüllannahmestelle Cunnersdorf gibt es die Problemstellung, dass damals eine Kostenschätzung mit 90 TEUR vorlag und nun Unklarheit bestehe, ob das Projekt verkleinert werde
oder ob dies nur die Mittel der Ortschaft sind, dies solle noch geprüft werden.
Im Ausschuss müsse die nicht untersetzte Zuarbeit von Frau Krause besprochen werden.
Zur Haushaltplanung „Budgeteinheit OS Schönfeld-Weißig“ führt Frau Walter aus, haben alle OR
eine Auflistung der Verfügungsmittel des OR, die fest zugeordnet seien, vorliegen. Dies sei durch
den Eingliederungsvertrag klar geregelt. Außerdem erhielten die OR die Übersicht über die Investitionspauschale (27 Euro/Einwohner), die auch im Haushalt vorgesehen sei, sowie die Pla-

13/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

nung des Finanzhaushaltes der Verwaltungsstelle. Im Verwaltungshaushalt sollen 10 TEUR für
die Ersatzbeschaffung von Kfz, eingestellt werden, die notwendig seien um die Aufgaben der
Verwaltungsstelle sowie des OR zu sichern. Der Leasing-Vertrag für das bisher genutzte Fahrzeug laufe 2016 aus. Die Ersatzbeschaffung einer Foto-Kamera für die Öffentlichkeitsarbeit mit
1.500 Euro, die Ersatzbeschaffung für die techn. Ausstattung des Ratssaals i. H. von 15 TEUR.
Die OVin möchte folgende Positionen in den Verwaltungshaushalt beschließen mit aufzunehmen:
- Rechtsberatung/Rechtsstreitigkeiten allgemein i. H. von 60 TEUR
Techn. Ausstattung (Anschaffung eines Druckers) im Büro der OVin sowie die Grundreinigung/Erneuerung des Fußbodenbelags i. H. von 5 TEUR
OR Kunzmann
wie er vor einiger Zeit ansprach, wünscht er sich mehr Baumpflanzungen im Schönfelder Hochland und fragt, ob dies auch im HH-Plan berücksichtigt werden müsse.
OR Behr
erklärt, dies könne man nur als Anregung weitergeben aber nicht in den Haushalt einstellen, da
es in der Stadt so geregelt sei, dass im Zusammenhang mit Baumaßnahmen und Versiegelung
von Flächen Ausgleichsmaßnahmen in Größenordnungen finanziell ausgeglichen werden müssen und das Umweltamt lege die durch den Investor zu zahlenden Mittel, fest.
Die OVin
antwortet, es wurde ein Beschluss gefasst, dass dies so umzusetzen ist und sie regt daher an, im
Zuge der Beschlusskontrolle daran zu erinnern. Im nächsten Ausschuss wolle man sich damit
befassen.
OR Vetters
fragt zur Position Kfz-Ersatzbeschaffung, ob Alternativen geprüft wurden, z. B. die Unterlagen
für die OR oder den Hochlandkurier, per Kurierdienst zu verteilen.
OVin Walter
sichert eine spätere Beantwortung zu. Sie wird sich Alternativen und Vergleiche zuarbeiten lassen. Angemeldet sei der Bedarf durch die Verwaltungsstelle. Sie äußert ihre Bedenken bezüglich
der festgelegten Fristen. Auch die Stadtratsunterlagen erhält sie nach wie vor über eigenes Personal.
Die OVin verliest den Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, in Vorbereitung der Haushaltplanung 2017/2018
folgende Investitionen, diese sind zwingend in die Planung aufzunehmen:
Im Investitionshaushalt:
Straßenbauvorhaben:
- Aufweitung der Weißiger Landstraße im OT Gönnsdorf mit 250 TEUR davon 165 TEUR Eigenmittel der Ortschaft laut Beschluss vom 21. Januar 2013 für das Jahr 2017
- Umsetzung der Buslinie 98 C gem. Beschluss von 2011 mit 400 TEUR in die Haushaltplanung für 2017 aufzunehmen
Im Verwaltungshaushalt
- Kosten für die Rechtsberatung/Rechtstreitigkeiten allgemein mit 60 TEUR
- Techn. Ausstattung, Erneuerung, Grundreinigung im Büro der OVin mit 5 TEUR

14/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

OR Kubista
weist darauf hin, dass in der Vorlage stehe, dass heute zum Thema nur beraten und nicht beschlossen werde. Die vorgelesenen vier Punkte seien nicht schriftlich aufgeführt. Er konnte sich
somit nicht auf diese Themen vorbereiten.
Die OVin
führt aus, dass es lediglich um die Anmeldung dieser vier Punkte gehe. Der HH-Plan werde noch
gesondert vorgelegt. Durch interne Vorgänge sei hier ein Verzug entstanden und die HH-Klausur
der LHS DD findet am ersten Juni-Wochenende statt. Sie möchte nicht, dass diese Dinge nicht
mit eingearbeitet werden. Sie möchte den Beschlussvorschlag trotz dieser Bedenken jetzt zur
Abstimmung bringen.
OR Kubista
weist erneut auf fehlende Unterlagen und auf die Vorlage „beratend“ hin.
OR Behr
stellt klar, dass der erste Beschluss ein Stadtratsbeschluss aus 2011 sei, welcher das Verkehrsentwicklungskonzept anbelangt. Dies solle nun durchgesetzt werden und man brauche keine
gesonderte Vorlage, da dieses Thema bekannt sei. Die Aufweitung der Weißiger Landstr. sei
bereits 2013 vom OR beschlossen und man möchte nur Nachdruck verleihen, aufgrund des Erfüllungsanspruches der SächsGemO.
OR Kubista
erklärt, die vorgetragenen Punkte seien nicht erst nach dem 12. Mai (Erstellung der Tagesordnung) eingetreten. Man hätte somit in der Lage sein müssen, dass der OR sich auf den Beschlussvorschlag einstellen kann. Die vorgetragenen Sachen seien vollkommen neu.
Die OVin
antwortet, dies sei richtig und hänge damit zusammen, dass Herr Kubista nicht in der Ausschusssitzung war und keine Kenntnis darüber habe, wie es dazu kommt, dass man nicht, wie
die anderen Ortschaften bereits im März, darüber befinden konnte. Sie wiederholt, man rede
hier über eine Zuarbeit zur HH-Planung.
OR Dr. Schnoor
erklärt, die Aufweitung in Gönnsdorf und die Buslinie 98C sei in letzter Zeit ausführlich im OR
beraten worden. Das Thema Buslinie 98 C sollte auf die Tagesordnung des Stadtrates gesetzt
werden sowie die Aufweitung der Weißiger Landstr.. Die Probleme zum Thema Rechtsberatung
seien auch bekannt. Ein Rechtsanwalt der erst einmal bezahlt werden müsse, bevor die Stadt
ihrer Verpflichtung, aus der Eingemeindungsvereinbarung, nachkomme. Diese drei Punkte seien
ohne weiteres beschlussreif. Schlichtweg habe man hier eine Panne in der Verwaltung.
OR Kubista
entgegnet, die Panne liege s. E. nicht in der Verwaltung, da diese ihren Bedarf angemeldet habe,
hier gehe es darum, was die OVin jetzt anmelden möchte, ohne das man sich darauf vorbereiten
kann.
Die OVin
möchte gern in aller Öffentlichkeit erklären, wie es dazu kam. Vor jeder OR-Sitzung frage sie klar
und eindeutig nach, ob es seitens der Verwaltung Dinge gibt, die in der OR-Sitzung zu beschlie-

15/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

ßen sind. Bis zum 26.04. habe sie nichts dazu gehört, sie habe daraufhin am 26.04. Herrn Mizera
auf die kommende Sitzung mit den Ortsvorstehern und den Amtsleitern angesprochen, die im
Mai stattfinde, und er habe ihr geantwortet, dass aufgrund der erfolgreichen Nichtkommunikation kein Beschluss zum Haushalt im OR gefasst wurde und dies werde nun nachgeholt. Sie
möchte die Diskussionen jetzt beenden und eine Abstimmung herbeiführen. Außerdem sei es
keine Seltenheit, dass seitens der Rot/Rot/Grün-Stadtrats-Mehrheit täglich in den Stadtratssitzungen Tagesvorlagen geliefert würden. Sie glaube, was das angehe, würde man gute Arbeit
leisten, dafür dass man ehrenamtlich tätig ist.
OR Kubista sowie OR Vetters möchten dem widersprechen.
OR Kubista
möchte beantragen, über diesen Tagesordnungspunkt nicht abzustimmen.
OR Dr. Schnoor
meldet eine Gegenrede an. Aus bereits genannten Gründen sei man leider in der Lage, um die
Interessen der OS zu wahren und aufgrund der Eilbedürftigkeit, jetzt zu entscheiden, wie in dieser Situation dieser Tagesordnungspunkt, beschlossen werden müsse.
7.1

Antrag OR Herr Kubista über den TOP nicht abzustimmen

A-SW0039/16
beschließend

Beschluss SW23/02/2016
OR Herr Kubista stellt den Antrag, dass über diesen Tagesordnungspunkt nicht abgestimmt wird.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 11 Enthaltung 0 Befangen 0

7.2

OR Herr Kubista beantragt, den Beschlussvorschlag der Ortsvorsteherin schriftlich vorzulegen

A-SW0040/16
beschließend

Beschluss SW23/03/2016
OR Herr Kubista stellt den Antrag zur Geschäftsordnung, den vorgetragenen Beschlussvorschlag
der Ortsvorsteherin, in schriftlicher Form vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 11 Enthaltung 0
OR Forker
spricht Herrn Kubista an, da er das Gefühl habe, dass Herr Kubista die wichtige Buslinie 98 C
verhindert. Man sei im OR, zum Wohle der Bürger und nicht um immer Nein zu sagen.
OR Vetters
entgegnet, man sei genauso an der Umsetzung der Buslinie interessiert, es gehe darum, dass
der Sachstand nicht angemessen dargestellt sei. Die OVin nahm Bezug auf eine Stadtratssitzung,
es gehe ihm um die Sache.

16/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

Die OVin
weist darauf hin, dass alle OR die Möglichkeit haben, sich umfangreich zu informieren und wenn
ein Tagesordnungspunkt, der Planungen beinhaltet, auf der Tagesordnung stehe, sei jeder OR
eingeladen, eigene Vorschläge vorzubringen und brauche nicht darauf zu warten, dass man diese ihnen vorarbeite.
OR Kubista ruft, dass hier beratend und nicht beschließend stehe.
OR Dr. Schnoor
ergänzt, dass es in dem Sinne nur beratend, als Anregung an die Stadt sei, der OR beschließe
den HH nicht, sondern nur intern.
Die OVin bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss SW23/04/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, in Vorbereitung der Haushaltplanung 2017/2018
folgende Investitionen, diese sind zwingend in die Planung aufzunehmen:
Im Investitionshaushalt:
Straßenbauvorhaben:
- Aufweitung der Weißiger Landstraße im OT Gönnsdorf mit 250 TEUR davon 165 TEUR Eigenmittel der Ortschaft laut Beschluss vom 21. Januar 2013 für das Jahr 2017
- Umsetzung der Buslinie 98 C gem. Beschluss von 2011 in der Variante der limitierten
Tonnage mit 400 TEUR in die Haushaltplanung für 2017 aufzunehmen
Im Verwaltungshaushalt
- Kosten für die Rechtsberatung/Rechtstreitigkeiten allgemein mit 60 TEUR für den Doppelhaushalt
- Techn. Ausstattung, Grundreinigung bzw. Erneuerung des Fußbodens im Büro der OVin
mit 5 TEUR
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0
OR Dr. Schnoor
fragt, ob die 60 TEUR für die Rechtsberatung pro Jahr oder für den Doppelhaushalt geplant sind.
Die OVin antwortet, für den Doppelhaushalt.

17/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

8

Aktueller Sachstand zur Oberschule Weißig

Am 19. Mai hatten die OR (Frau Franz, Herr Quast, Herr Rath, Herr Forker, Herr Zeisig) erneut
die Möglichkeit, die Baustelle zu besichtigen. Die OVin konnte leider nicht daran teilnehmen,
daher übergibt sie Herrn Behr das Wort:
OR Behr
berichtet, dass der zuständige Architekt, Herr Meyer-Bassin sowie Herr Hübner vom Hochbauamt durch das Objekt führten. Herr Hübner erklärte die Anstrengungen die unternommen werden, damit das Objekt rechtzeitig bezogen werden könne. Der größte Bauverzug resultiere aus
der Haushaltsperre (Januar-März 2015). Die Grundschule Weißig werde zuerst einziehen, die
Außenanlagen sollen noch fertiggestellt werden, im Juni wird der OR eine erneute Besichtigung
durchführen.

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmitteln zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0077/16
beschließend

Beschluss SW23/05/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Stadtteilfeuerwehr DD-Schönfeld für den Tagesausflug am
27.05.2016 anlässlich des 90jährigen Bestehens i. H. v. 1.276,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14/ Nein 0/ Enthaltung 0/ Befangen 0
Die OVin stellt den bereits im Ausschuss besprochenen Antrag der Bürgervereinigung Schullwitz
für einen Zuschuss zu Mietzahlungen von Oktober 2014 bis April 2016 (abzüglich der bereits
gezahlten Miete) i. H. von 4.315,84 Euro vor.
OR Kubista
erklärt, dass er ebenfalls beruflich verhindert war und nicht an den letzten beiden Ausschusssitzungen teilnehmen konnte. Zur letzten OR-Sitzung habe man sich verständigt, dass der Grundsatzbeschluss, aus dem hervorgeht, dass man die Bürgervereinigung Schullwitz bei den Mietzinszahlungen unterstützte, allen OR zur Kenntnis gegeben wird. Er habe ihn bisher nicht erhalten.
OR Behr
erklärt, dass der Beschluss von der Verwaltung noch nicht vorgelegt werden konnte.
ORin Schreiter (spricht ohne Mikrofon)
sie habe ein Pamphlet an Unterlagen eingereicht.

18/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

OR Behr
führt weiter aus, dass es aus einem Ausschussprotokoll hervorgehen müsse, dass man den Verein zukünftig finanziell begleite, da der Verein Eigenleistungen brachte und bereit war, das Objekt anzumieten.
OR Kubista
fragt, wie für die Zukunft sichergestellt wird, dass der Verein selbst in der Lage ist den Mietzins
teilweise oder ganz zu bezahlen. Dies könne kein dauerhafter Zustand sein, dass die Ortschaft
komplett den Mietzins für den Verein leistet, wenn der Verein in diesem Umfang die Räumlichkeiten gar nicht braucht.
OR Behr
antwortet, dass Thema wurde mit dem Liegenschaftsamt besprochen. Fakt sei, dass der Verein
Mietflächen angerechnet bekommen hat, die er in dem Umfang gar nicht genutzt hat. Dies werde jetzt aufgrund der Zuarbeit von Frau Schreiter, überarbeitet. Danach werde es eine Beratung
geben, wie man zukünftig damit umgehe. Die Miete werde dann im Wesentlichen vom Verein
zahlbar sein, auch die Betriebskosten werden reduziert.
OR Kubista
versteht es so, dass dem Verein etwas in Rechnung gestellt werde, für die Vergangenheit, was
so nicht zu bezahlen wäre. Dann müsse doch der Verein sich dagegen wehren.
OR Behr
sagt, der Verein habe Widerspruch eingelegt.
OR Kubista
fragt nach Unterlagen dazu.
OR Behr
antwortet, Herr Goldbach habe dies in der Ausschusssitzung klar und deutlich rübergebracht. Er
möchte das Thema nun beenden. Man sei in der Pflicht zu einem Ergebnis zu kommen.
Die OVin
erklärt, Herr Kubista könne seine Fragen gern noch schriftlich formulieren. Es ergebe sich vieles
aus dem Protokoll der Ausschusssitzung.
Beschluss SW23/06/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz als Zuschuss für Mietzahlungen für
das Bürgerhaus in Schullwitz vom Oktober 2014 bis April 2016 am i. H. v. 4.315,84 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0/ Befangen 1
ORin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

19/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

Beschluss SW23/07/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bibliothek Weißig für die Fahrtkosten für das Projekt Lesestark
vom 11.5.-Oktober 2016 i. H. v. 721,68 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Beschluss SW23/08/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternbeirat der ASB Kita „Am Hutberg“ für das Sommerfest am
11.06.016 i. H. v. 145,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Beschluss SW23/09/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld e. V., Abt. Hundesport für den Erwerb von Turniersportgeräten für den Hundesport „Agility“ i. H. v. 2.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Beschluss SW23/10/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Freiwillige Feuerwehr Zaschendorf für die Feier der 25jährigen
Partnerschaft mit der FW Neukirchen am 14./15. Mai 2016 i. H. v. 4.807,45 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

Beschluss SW23/11/2016
Der beschlossene Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Rassegeflügelzüchtervereins für
Betriebskosten für 2014, soll auf 2015 übertragen werden, da es von 2014 keine Abrechnung
gegeben habe (Beschluss SW15/03/2015).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

20/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

9.2

Neujahrsempfang - Anpassung Dauerbeschluss SW03/03/2008

V-SW0078/16
beschließend

Frau Kuntze nimmt Bezug auf einen Beschluss des OR aus dem Jahr 2008, der besagt, dass der
Neujahrsempfang der OVin jährlich mit 2.000,00 Euro unterstützt wird. Wie bereits in den Ausschüssen vorgetragen, ergeben sich Preissteigerungen aus Teuerungsraten, durch die Änderung
der Sächsischen Gemeindeordnung und damit der Wegfall von Spendeneinnahmen, Verlegung
der Veranstaltung von Schloss Schönfeld zum Gasthof Weißig. In den letzten Jahren gab es immer eine Nachfinanzierung und es sei sinnvoll, den Beschluss anzupassen auf 3.500,00 Euro.
Beschluss SW23/12/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig passt den o. g. Beschluss vom 17.03.2008 zur Durchführung
des jährlichen Neujahrsempfanges der Ortschaft Schönfeld-Weißig rückwirkend zum 01.01.2016
und für die Folgejahre in seinem Budget an. Das beschlossene Budget i. H. v. 2.000,00 Euro wird
auf 3.500,00 Euro erhöht. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Durchführung des
jährlichen Neujahrsempfanges ab dem Jahr 2016 3.500,00 Euro zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

9.3

20. Hochlandfest vom 9.-11.09.2016

V-SW0079/16
beschließend

Frau Kuntze erklärt, dass das 20. Hochlandfest vom 9.-11. September auf der Südstraße in Weißig, stattfinde. Es seien sämtliche Genehmigungen beantragt (Straßensperrungen, Medienanschlüsse, GEMA, Sicherheitsdienst etc.). Allein die Organisationskosten betragen 24.500 Euro,
auch hier sei eine erhebliche Preissteigerung, sowie Auflagen die erteilt würden, zu verzeichnen.
Für Werbekosten, Markt und Bühne ähnlich wie letztes Jahr. Insgesamt betragen die Ausgaben
47.500 Euro und 10.000 Euro seien für Einnahmen (Eintrittsgelder, Standgebühren, Zuschuss
von Radeberger) veranschlagt. Man hat sich dafür entschieden, die Standgebühren leicht zu
erhöhen (Handel statt 10 Euro jetzt 12 Euro und Gastro statt 15 Euro jetzt 17 Euro pro qm). Die
Differenz betrage somit 37.500 Euro.
Beschluss SW23/13/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Durchführung des 20. HOCHLANDFESTES der
Ortschaft Schönfeld-Weißig vom 09. - 11.09.2016 in Weißig 37.500,00 Euro zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0

21/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

9.4

Rückforderung von Investitionsmitteln zur Wartehalle in Reitzendorf (bitte Unterlagen vom 11.04.2016 mitbringen)

V-SW0070/16
beschließend

Beschluss SW23/14/2016
Die Ortsvorsteherin beauftragt den Verwaltungsstellenleiter, die vom Ortschaftsrat per Beschluss SW17/23/2015 vom 09.11.2015, für den Bau einer Wartehalle am Kleinbauernmuseum
in Reitzendorf zur Verfügung gestellten Mittel, vom zuständigen Fachamt, zurückzufordern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 0

10

Bürgervereinigung Schullwitz - aktueller Stand zur Nutzung der
Räume des Bürgerhauses in Schullwitz (Bienertschule)

V-SW0076/16
beschließend

Die OVin
erklärt, dass seitens der Verwaltung, ohne Absprache mit dem OR, am 29.04.2016 eine Kündigung zum 31.07.2016 zugegangen sei. Das Protokoll, aus dem die Nutzung der Räumlichkeiten
hervorgehe, liege allen OR vor. Sie möchte explizit erwähnen, dass eine museale Nutzung
durchaus im Bürgerhaus Schullwitz stattfinde und sie verliest den neuen Beschlussvorschlag, da
man nicht beschließen könne, dass eine Kündigung Rechtswirksamkeit erlangt habe oder nicht:
Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, den Verwaltungsstellenleiter anzuweisen, die ausgestellte
Kündigung, gegenüber der Bürgervereinigung Schullwitz, zurückzuziehen. Gleichzeitig wird die
Ortsvorsteherin beauftragt, mit dem Verein und der Verwaltungsstelle für das Objekt bis zum
31.08.2016, ein Konzept für die zukünftige Nutzung zu vereinbaren.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass die Kündigung des Mietvertrages vom
29.04.2016 durch den Verwaltungsstellenleiter, Herrn Mizera, gemäß des § 9 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung der Ortschaft Schönfeld-Weißig, keine Rechtswirksamkeit erlangt hat.
OR Kubista
geht davon aus, dass es hierbei um andere Räumlichkeiten gehe, als um die, für die der OR jetzt
den Mietzins für die Vergangenheit übernehme. Er möchte wissen, ob der Verein in der Lage ist,
hier etwas zu zahlen. Er habe es so verstanden, dass der Verein gar nicht so viele Räume brauche und es wurde gesagt, es werde etwas zurückgenommen. Der Verein ist nicht in der Lage,
den Mietzins für die anderen Räume zu zahlen und jetzt sollen weitere Räume angemietet werden.
OR Behr
erklärt, es gehe hierbei um einen Ausstellungsraum, der dafür vorgesehen war, eine Ausstellung
für die Landwirtschaft der Zukunft sowie über die Historie bzw. Nutzung für Seminare anzubieten und es dafür ein Konzept von der TU gab, welches die Verwaltung mit unterstützen wollte
und der Verein nur die Hoheit über die Räume habe und es organisieren sollte. Dies sei nicht
zustande gekommen, eine Ausstellung über Bienert sowie über Schule (Möbel aus Eschdorf),
habe stattgefunden. Zwischenzeitlich brachte es nicht den gewünschten Erfolg, so dass man sich
Gedanken machen müsse, wie man in Zukunft mit den Räumlichkeiten umgehe. Bisher nutze
der Verein die Räume sporadisch mietfrei, da die Verwaltung dem Verein die Räume zur Verfü-

22/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

gung stellte, um Veranstaltungen für die Bürger im Hochland sowie für museale Ausstellungen,
durchzuführen. Der Verein hält die Räume sauber, der OR habe sich beteiligt und Möbel zur
Verfügung gestellt, sowie ein Schienensystem angebracht. Der Verein könne nicht die Verantwortung dafür tragen, dass das Konzept nicht zustande kam. Ziel sei, die zwei Räume für die OS
zu erhalten und Leben reinzubringen. Daher soll es eine gemeinsame Beratung geben und man
könne nicht, ohne es mit dem OR abzustimmen, kündigen.
Die OVin
ergänzt dass es jetzt um die Kündigung gehe, welche in dieser Form nicht hätte gemacht werden
können, da sie ohne Zustimmung des OR erfolgte. Vor 10 Jahren habe man (laut dem zur Verfügung gestellten Protokoll) eine Vereinbarung getroffen. Einen Teil der Ausstellung könne man
seit vielen Jahren besichtigen (Schulleben von Schullwitz, wechselnde Ausstellungen). Diese
Räume seien auch dafür da, dass der OR Ausschusssitzungen u. ä., durchführt. Die Räume seien
sehr gepflegt und dies werde hier von Ehrenamtlichen der BV Schullwitz geleistet. Sie regt an,
wenn man nicht an einer Ausschusssitzung teilnehmen kann, vor der geplanten OR-Sitzung auf
die OVin zuzugehen, um vorher über die Inhalte der Ausschusssitzung zu sprechen. Man könne
nicht alles im OR wiederholen.
OR Kubista
hält es für sinnvoll, wenn gewisse Sachen nicht nur in der Ausschusssitzung besprochen werden
sondern auch in einer öffentlichen OR-Sitzung. Er nimmt Bezug auf die Aussage „die Räumlichkeiten seien von der Verwaltung zur Verfügung gestellt worden und nicht vom OR“. Somit könne
auch die Verwaltung kündigen und das vorliegende Protokoll sei keine Vereinbarung die geschlossen wurde. Herr Mizera nehme Bezug im Schreiben vom 29.04.2016 auf eine Vereinbarung vom 21.04.2009, die wäre für ihn interessant gewesen. Dort habe es wohl die Überlassung
der Mieträumlichkeiten gegeben, aus dem Protokoll sei kein Vertragsschluss zu entnehmen,
sondern nur eine Abstimmung.
Die OVin
antwortet, die Eingliederungsvereinbarung der OS Schönfeld-Weißig besagt, nach § 9 Abs. 2 „bei
Vermietung und Verpachtung ist der OR zu beteiligen“. Im Übrigen sagt dies auch die SächsGemO, dass es nicht Angelegenheit der Verwaltung sei.
OR Dr. Schnoor
erklärt, es habe ihn umgehauen, dass die Verwaltungsstelle eine Kündigung ausspricht, bezogen
auf ein kommunales Grundstück. Er möchte wissen, wie es zu solch einem Verwaltungshandelns- Exzess gekommen ist. Inhaltlich könne man sich noch darüber unterhalten. Es sei ihm
auch aufgefallen, dass die Vereinbarung die hier genannt wird, welche es angeblich geben soll
vom 21.04., die man nicht kenne, und völlig uninteressant sei. Es gehe darum, dass der OR hier
zeige, wer das Sagen habe und das Sagen habe nicht irgendein Bediensteter der Verwaltungsstelle und sei es der sog. Verwaltungsstellenleiter und auch nicht die OVin, als die eigentliche
Leiterin der Verwaltungsstelle, sondern dass Sagen habe hier nur der OR und eine Kündigung
könne nach der Eingemeindungsvereinbarung nur der OR aussprechen. Wie jemand zu solch
einer Eigenmächtigkeit komme, das möchte er von Herrn Mizera selbst wissen.
OVin Walter
erklärt, dass Herr Mizera nur die Möglichkeit erhalte, diese Frage schriftlich zu beantworten.
Das Thema wurde auch beim 1. Bürgermeister, Herrn Sittel, im Beisein des Herrn Mizera vorgetragen, sie haben nur Antworten bekommen, mit denen sie nichts anfangen konnte, insofern

23/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

werde der Vorgang über den Dienstvorgesetzten des Herrn Mizera noch einmal eruieren lassen
schriftlich und danach noch einmal vortragen. Sie bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss SW23/15/2016
Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, den Verwaltungsstellenleiter anzuweisen, die ausgestellte
Kündigung, gegenüber der Bürgervereinigung Schullwitz, zurückzuziehen. Gleichzeitig wird die
Ortsvorsteherin beauftragt, mit dem Verein und der Verwaltungsstelle für das Objekt bis zum
31.08.2016, ein Konzept für die zukünftige Nutzung zu vereinbaren.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass die Kündigung des Mietvertrages vom
29.04.2016 durch den Verwaltungsstellenleiter, Herrn Mizera, gemäß des § 9 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung der Ortschaft Schönfeld-Weißig, keine Rechtswirksamkeit erlangt hat.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 3 / Enthaltung 0 / Befangen 1
ORin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

11

Vertagung der nächsten OR-Sitzung vom 20.06. auf den
27.06.2016

V-SW0080/16
beschließend

Die OVin
erklärt, dass sich Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bereit erklärt habe, einen Vortrag zur
Buslinie 98 C in der nächsten OR-Sitzung zu halten. Aufgrund eines privaten Umstandes könne
er am 20.06.2016 nicht teilnehmen, daher soll die OR-Sitzung um eine Woche, auf den 27. Juni
2016, verschoben werden.
OR Kubista
möchte erklären, warum er mit Nein stimmen werde. Er sei am 27. Juni bereits im Urlaub und
würde nicht dafür stimmen, diesen Termin zu verschieben.
OR Vetters
stimmt Herrn Kubista zu und er werde aus dem gleichen Grund mit Nein stimmen.
Beschluss SW23/16/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die geplante Ortschaftsratssitzung am
20. Juni 2016 auf den 27. Juni 2016, zu vertagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 / Nein 2 / Enthaltung 1 / Befangen 0

24/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

12

Informationen

Die OVin
erklärt, bereits zur letzten OR-Sitzung sollte es Informationen zum Thema Hochlandkurier (HLK)
geben. Sie erinnert an die Februar/März-Sitzung, in der es um die Kritik, was die Herstellung des
HLK angehe, ging. Vom Redaktionsberat wurde im März 2016 Frau Kuntze beauftragt, ein
Schreiben an den Verlag vorzubereiten in dem auf die umfangreichen Fehler in den Anzeigen
sowie die Qualität des Druckes hingewiesen wird, was dazu führte, dass die Anzeigenersteller
die Kosten nicht tragen wollten. Das vorbereitete Schreiben zu den Mängeln, mit dem Hinweis
auf einen Einbehalt, mit einem Rechnungsbetrag i. H. von ca. 1.200€ wurde nicht abgesendet
sondern vom Verwaltungsstellenleiter eingezogen und wegen inhaltlicher Veränderungen ist es
dann liegen geblieben. Dadurch sei der Zeitpunkt einer gerechtfertigten Mängelanzeige verstrichen. Von Frau Kuntze wurde daher durch fernmündlichen Kontakt mit dem Verlag zwischenzeitlich eine Verbesserung der Qualität erreicht.
Frau Kuntze erläutert die Schwierigkeiten mit dem Verlag aus dem Zuschauerraum.
Frau Walter, ORin Franz und OR Vetters verlassen den Ratssaal gegen 21:45 Uhr.
OR Vetters
habe zwei Fragen. Das Thema sei zustande gekommen, dass man festgestellt habe, dass die Beschlüsse die im HLK veröffentlicht werden, die Höhe der Verfügungsmittel nicht genannt werde.
Er fragt Frau Kuntze, ob er davon ausgehen könne, dass sie es korrekt an den Verlag gibt und
der Verlag es von sich aus streiche.
Frau Kuntze erklärt, dass es Dinge gibt, für die sie inhaltlich nicht verantwortlich sei.
OR Behr
antwortet, es gibt Festlegungen im OR, dass die Fördermittel-Beträge, die beschlossen werden
nicht veröffentlicht werden sondern nur der Beschluss an sich.
OR Vetters
erklärt, dass sei nicht korrekt, es sei beschlossen, dass die Summen mit benannt werden sollen.
OR Behr
entgegnet, dass sei nicht beschlossen worden, Herr Vetters möge den Beschluss mitbringen.
OR Vetters
sagt dies sei kein Beschluss sondern eine Diskussion gewesen und es sei gesagt...
OR Behr
unterbricht und erklärt, dass er damals Frau Walter darauf ansprach und Frau Walter habe geantwortet, wie es immer stattfinde. Sie hatte etwas anderes vermutet, was nicht veröffentlicht
wurde und da ändere sich auch nichts daran. Es sei nicht gesagt worden, dass die Summen mit
veröffentlicht werden.

25/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

OR Vetters
sagt, dass es richtig sei das es keinen Beschluss dazu gibt, aber es im Protokoll vermerkt sei, dass
die Fördermittel an sich mitgeteilt werden und zweitens halte er es im Hinblick einer Transparenz für unabdingbar, dass die Bürger wissen, in welcher Höhe der OR Fördermittel beschließe.
OR Behr
antwortet, die Transparenz sei in der öffentlichen Sitzung da, wo die Fördermittel bestätigt
würden.
OVin Walter sowie Frau Franz sind wieder im Ratssaal.
Die OVin
erklärt, dies gern für die nächste OR-Sitzung vorzubereiten und darüber abstimmen zu lassen.
OR Vetters
bittet darum, dies in einer der nächsten Sitzungen zu besprechen. Sein zweites Anliegen sei,
dass im HLK die Information der OVin er sich als OR nicht angesprochen fühle. Er liest einen
Auszug vor: „in den letzten Monaten ist es in diesem Zusammenhang zu erheblichen Spannungen zwischen dem Verwaltungsstellenleiter und dem OR gekommen.“
OVin Walter
bittet dies ins Protokoll aufzunehmen und weist darauf hin, dass es sich um das Vorwort der
OVin handelt.
OR Kubista fügt an, dass das Vorwort objektiv sein sollte.
Die OVin antwortet, es sei mehr als objektiv.
OR Kubista sagt, es stimme nicht. Man könne sagen, die Mehrheit des OR aber nicht der OR. Er
fühle sich sonst auch missverstanden.
Die OVin wiederholt, es handelt sich um das Vorwort der OVin.
OR Vetters antwortet, er wehre sich gegen den Begriff „der Ortschaftsrat“.
OR Dr. Schnoor
erklärt mit der OR sei immer die Mehrheit gemeint, wenn der Bundestag ein Gesetz beschließt,
dann haben dem nicht alle zugestimmt normalerweise und trotzdem heiße es, der Bundestag
habe es beschlossen. Hier handelt es sich nicht um einen förmlichen Beschluss aber die Mehrheit des OR die Beschlüsse gefasst hat. Man könne gerne „Missbilligungsbeschlüsse“ einführen
wenn es Herrn Vetters tunlich scheint.
OR Behr bittet um Ende der Debatte.
OR Kubista möchte gern Fragen stellen, da dies mal gesagt wurde dies im öffentlichen Teil zu
tun.
Die OVin

26/26
ö NS OSR SW/023/2016 23. Mai 2016

antwortet, dass Fragen der OR nicht unter Informationen abgehandelt werden.
Sie habe dies nicht auf die Tagesordnung gesetzt, da noch keine Klarheit herrsche, wie man
künftig es vorher sortiere, was im öffentlichen oder nicht öffentlichen Teil behandelt werden
müsse.
OR Kubista erklärt, seine Frage beziehe sich auf nichts Geheimes.
Die OVin
schlägt ihm vor, die Fragen schriftlich einzureichen vor der nächsten OR-Sitzung.
OR Dr. Schnoor
fragt, ob man dies nicht adhoc entscheiden könne. Er halte es für möglich, dass man entscheidet, ob die Frage in den öffentlichen Teil oder nicht öffentlichen Teil komme.
OR Walzog
bittet darum, die OR-Sitzung für heute zu beenden aufgrund der fortgeschrittenen Zeit.
Die OVin
bedankt sich bei den anwesenden Bürgern und möchte den Antrag von OR Walzog zur Abstimmung bringen.
OR Vetters
möchte wissen, ob die offenen Fragen am Anfang der nächsten Sitzung beantwortet werden. Er
könne sie gern noch formulieren.
Die OVin
antwortet, sie kenne die offenen Fragen er brauche diese jetzt nicht formulieren, er könne diese
gern einreichen und beantragen, diese auf die TO zu setzen.
12.1

Antrag OR Walzog, die OR-Sitzung zu beenden.

A-SW0038/16
beschließend

Beschluss SW23/17/2016
Ortschaftsrat Herr Walzog beantragt, die Ortschaftsratssitzung für heute zu beenden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0
Die OVin schließt den öffentlichen Teil um 21:55 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

