Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/010/2010)
am Mittwoch, 24.03.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus-Dieter Rentsch
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Horst Uhlig
Matteo Böhme

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Vertretung für Herrn Patrick Schreiber
Vertretung für Herrn Holger Zastrow

3/10

Verwaltung:
Herr Wurff
Frau Kircher
Herr Koettnitz
Herr Braumann
Frau Maiwald
Frau Böhm
Frau Berthel
Herr Schmidt
Frau Dr. Engel
Herr Schmidt
Herr Kalbe
Herr Mania
Herr Schröter
Frau Ola

GB6/ AL 61
GB6/ Amt 61
GB6/ AL 66
GB6/ Amt 61
GB6/ Büroleiterin
GB6/ Persönliche Referentin
GB6/ Amt 61
GB2/ Amt 20
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 66
GB1/ EB SBB
GB6/ Amt 66
GB7/ Amt 86

Gäste:
Herr Stübner
Herr Pidt

Stadtrat CDU-Fraktion
Bürger

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/10

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Prioritäten der Stadterneuerung (Unterlagen am 04.11.2009 ausgereicht)

Öffentlich
2

Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 28, Dresden-Leuben Nr. 2,
Berthold-Haupt-Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0406/10
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung
Am Pfarrlehn
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

V0427/10
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 123,
Dresden-Altstadt Nr. 15, Prager StraßeSüd/Wiener Platz
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0429/10
beschließend

5

Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker
Straße/Ost
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zu Entwurf des Bebauungsplans

V0454/10
beschließend

Nicht öffentlich
6

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis
2013

V0480/10
beratend

5/10

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt I,
Erweiterung Serumwerk
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0366/09
beratend

8

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beratend

9

Sanierung und Instandsetzung der Albertbrücke einschließlich der
Umgestaltung und des grundhaften Ausbaus des RosaLuxemburg-Platzes und des Sachsenplatzes

10

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung
der Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag vom
04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des
Konzessionsgrundstückes

V0234/09
beratend

11

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578, Dresden-Leuben,
Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße
hier: Aufhebung des Einleitungs- und Satzungsbeschlusses

V0421/10
beratend

12

Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden

A0026/09
beratend (federführend)

13

Staufreies Dresden - Aufbau einer integrierten Verkehrsmanagementzentrale

A0134/10
beratend (federführend)

14

Variantenuntersuchung Pestalozzi-Gymnasium

A0136/10
beratend (federführend)

15

Informationen/Sonstiges

15.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der LHD (INSEK) - Bericht
2009
Sachstand: Erfüllung Stadtratsbeschluss Nr. 1697-39-2002

V0224/09
zur Information

15.2

Projekt REGKLAM - Entwicklung und Erprobung eines Integrierten
Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Modellregion
Dresden

V0441/10
zur Information

V0395/10
beratend (federführend)

6/10
15.3

Sanierung und Neugestaltung des Parkplatzes Schloss Albrechtsberg

V0464/10
zur Information

15.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen,
Einkaufszentrum Großenhainer Straße
hier: Information zum Arbeitsstand

V0475/10
zur Information

15.5

Grundhafte Erneuerung des Wachwitzer Höhenwegs zwischen Am
Mieschenhang und Straße des Friedens, des Eigenheimrings
West, des Eigenheimrings Ost und des Eigenheimrings Nord in
Dresden-Pappritz

V0468/10
zur Information

7/10
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 10. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mietglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und die
anwesenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Herr Stadtrat Rentsch zeigt an, dass ihm seine Unterlagen für den heutigen Ausschuss abhanden gekommen sind.

2

Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 28, Dresden-Leuben Nr. 2,
Berthold-Haupt-Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0406/10
beschließend

Herr Wurff stellt die Vorlage V0406/10 „Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 28, DresdenLeuben Nr. 2 …“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, woher die Gefahr des Hochwassers komme.
Herr Wurff sagt, dass die Gefahr vom Elbehochwasser ausgehe, da sich das Gebiet im alten
Elbarm befinde.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der
Vorlage.

Beschlusstext:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss sowie
den Beschluss zur Änderung des Geltungsbereiches zum Bebauungsplan Nr. 28, DresdenLeuben Nr. 2, Berthold-Haupt-Straße, aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn
hier:

V0427/10
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Herr Wurff stellt die Vorlage V0427/10 „Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr. 12 …“
vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Löser informiert, dass das Areal in etwa 4 m höher liege als das anliegende
Gebiet. Die Zuwegung habe eine Steigung von 15 %. Auf Grund dessen halte er das Vorhaben für problematisch.

8/10
Herr Wurff bemerkt, dass die Erschließung des Gebietes ebenfalls ein Problem darstelle.
Dies müsse im Detail geplant werden. Mit dem Votum des Aufstellungsbeschlusses wird die
Bereitschaft zur Entwicklung des Areals signalisiert. In diesem Prozess werden genau diese
Probleme untersuchen. Das Resultat der Planung könne durchaus eine Modifizierung des
Vorhabens bedeuten (z. B. weniger Häuser).
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Am Pfarrlehn einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr. 2, Wohnbebauung Am
Pfarrlehn.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 123, Dresden-Altstadt Nr. 15, Prager StraßeSüd/Wiener Platz
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0429/10
beschließend

Herr Bürgermeister Marx vertagt die Vorlage, da hierzu die Beratung des Haushalts abzuwarten ist.

9/10

5

Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger
öffentlicher Belange zu Entwurf des Bebauungsplans

V0454/10
beschließend

Herr Wurff stellt die Vorlage V0454/10 „Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3
…“ vor und begründet dieses.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet um Definition „nicht störenden Kleingewerbes“. Des Weiteren
möchte er eine Erläuterung, weshalb nicht störendes Kleingewerbe ausgeschlossen werden
sollen.
Herr Wurff antwortet, dass ein „nicht störendes Kleingewerbe“ nicht zur vorhandene Bebauung (Wohnbebauung) passen würde. Jedoch halte er es nicht für abwegig, solch eine Art von
Gewerbe zuzulassen. Er werde dies verwaltungsintern prüfen lassen.
Frau Stadträtin Haase bittet die Flurstücknummern in der Vorlage (Anlage 2 und Karte) zu
korrigieren.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet das Gremium um Abstimmung der Vorlage.

Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Königsbrücker Straße aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost, 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Artikelsatzung der 1.
Änderung des Bebauungsplans Nr. 126, Bebauungsplan Nr. 126.1 in der Fassung vom
20. November 2009 (Anlage 1).

10/10
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der Artikelsatzung zur 1. Änderung des Bebauungsplans, Bebauungsplan Nr. 126.1 in der Fassung vom 20. November 2009 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126, Bebauungsplan Nr. 126.1 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher Belange zu beteiligen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Marx beendet den öffentlichen Teil der Sitzung. Die Beratung wird mit
TOP 5 in nicht öffentlicher Sitzung fortgeführt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Matteo Böhme
Stadtrat

Margit Haase
Stadträtin

