LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1012/16
Datum:

15. Juni 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

(G/KH/021/2016)
über:

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Kranken
haus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"

Beschlussvorschlag:

1.

Die beiden Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum sind gemäß § 2 Sächsische Eigenbetriebs
verordnung mit Wirkung zum 01.01.2017 zu einem Eigenbetrieb zusammenzufassen.

2.

Die zukünftige Eigenbetriebsleitung setzt sich aus einem oder einer hauptamtlichen Me
dizinischen Direktor/in, einem oder einer ebenfalls hauptamtlichen Pfiegedirektor/in
und einem/r Kaufmännischen Direktor/in, der/die gleichzeitig Erste/r Betriebsleiter/in
ist, zusammen.

3.

Für den Prozess der Zusammenführung des Personals der beiden städtischen Kranken
häuser in einen Eigenbetrieb soll eine Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaf
ten Verdi und Marburger Bund und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen wer
den.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle erforderlichen Schritte zur Umsetzung der
Punkte 1, 2 und 3 einzuleiten und durchzuführen, insbesondere die Ausschreibung der
Stellen der Medizinischen Direktorin/ des Medizinischen Direktors und oder Pflegedi
rektorin/des Pflegedirektors.

-2-

5.

Für die im Rahmen der Zusammenfassung entstehenden externen Beratungskosten wer
den 50.000,00 Euro aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden be
reitgestellt. Darüber hinaus gehende Beratungskosten werden von den beiden Eigenbe
trieben finanziert.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

kU
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

