Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0964/16
Datum: 15. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen" nach §§ 136 ff. BauGB
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Dresden S05.1, Dresden-Plauen“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt zu machen.
Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 a BauGB
und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

Satzung über förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes vom 2. Juni 1994
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung „Dresden S5,
Dresden-Plauen“ vom 2./3. Juni 1994 in Folge der Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet S-05.1, Dresden-Plauen vom 14. Juli 2005 (Bekanntmachung 29. August 2015)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Dresden – Plauen (Sanierungsgebiet S-05.1) vom 7. Mai 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
A) Allgemeine Einführung
Die Landeshauptstadt Dresden wird in den nächsten Jahren die restlichen sechs Satzungen
seiner ehemals, seit den 90er Jahren förmlich festgelegten Sanierungsgebiete aufheben. Bisher
geschah dies bereits für die Sanierungsgebiete in Loschwitz, Cossebaude, Langebrück, LöbtauNord und Plauen.
Entsprechend des Baugesetzbuchs sind in allen Gebieten im klassischen Verfahren die
Ausgleichsbeträge nach §§ 154 ff Baugesetzbuch zu erheben.
In Kenntnis von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig1 wurde eine Prüfung aller
Sanierungssatzungen und ggf. Erweiterungs- und Aufhebungssatzungen, die für das heutige
Stadtgebiet von Dresden gelten und zwischen 1991 und 2011 erstmalig bekannt gemacht
wurden, durchgeführt. Die Prüfung betraf insbesondere die Einhaltung der jeweils geltenden
Form- und Verfahrensvorschriften, vor allem die Abgrenzung der jeweiligen Sanierungsgebiete
nach dem textlichen Teil der Sanierungssatzung und den Lageplan zur Sanierungssatzung. Das
Verwaltungsgericht Leipzig hatte insbesondere in letztbenannter Hinsicht Unklarheiten bei
Sanierungssatzungen der Stadt Leipzig moniert und die Satzung aus diesem Grund als
unwirksam angesehen.
Der Großteil der geprüften Satzungen ist erstmalig in der ersten Hälfte der 1990er Jahre bekannt
gemacht worden. Bei den meisten Satzungen handelt es sich um Sanierungssatzungen, bei
denen die betreffenden Gebiete bereits von Anfang an dem Gebiet der Stadt Dresden zugehörig
waren. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen (Cossebaude, Langebrück) handelt es sich um
Gebiete, die vormals selbstständigen Umlandgemeinden, die in die Stadt Dresden eingemeindet
wurden, zugehörig waren.
1. Bei allen Sanierungssatzungen wurden bei der durchgeführten Prüfung aus heutiger Sicht
verschiedene Form- und Verfahrensfehler festgestellt. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen
fehlt es darüber hinaus an einer wirksamen Ausfertigung. Die Ausfertigung als „letzter Schritt“
vor öffentlicher Bekanntmachung ist die Unterzeichnung der Satzung durch den
Oberbürgermeister unter Angabe des Datums zur Bestätigung, dass die beschlossene Satzung
und die bekannt zu machende Satzung übereinstimmen. Nach der Rechtsprechung darf die
Ausfertigung erst nach Durchlaufen eines Genehmigungsverfahrens erfolgen. Dies ist bei nicht
allen Satzungen, die vor dem 31. Dezember 1997 (bis dahin galt Genehmigungspflicht durch das
damalige Regierungspräsidium für Sanierungssatzungen) erstmalig bekannt gemacht wurden,
beachtet worden.
Die den Sanierungssatzungen der Stadt Dresden zugrunde liegenden Pläne wurden daneben
bezüglich der Regelungen der Planzeichenverordnung 1990 – PlanzV90 – vom 18. Dezember
1990 (BGBl. I 1991, Seite 58) teilweise fehlerhaft erarbeitet.
Da in einigen erstmaligen Bekanntmachungen von Satzungen nicht auf die mögliche Heilung von
Form- und Verfahrensfehlern durch Zeitablauf nach Landesrecht hingewiesen wurde, sind Formund Verfahrensfehler, die auf der Verletzung von kommunalrechtlichen Vorschriften beruhen,
1

Verwaltungsgericht Leipzig, Urteile vom 04.07.2012 zu den Az.: 6 K 444/08 und 6 K 466/08.

...

4/6
bisher nicht geheilt. Ausfertigungsmängel sind von der gesetzlichen Fehlerheilungsregelung
unabhängig davon nicht erfasst.
2. Die Fehlerheilung von Satzungen des besonderen Städtebaurechts ist insbesondere bei
Satzungen, die in den ersten Jahren nach der Wiedervereinigung bekannt gemacht wurden, ein
allgemeines Problem in den fünf neuen Ländern und im Ostteil von Berlin. Gerade in den
Anfangsjahren wurde aufgrund des Handlungsdrucks wegen der massiven städtebaulichen
Missstände und der erforderlichen Finanzierung von Maßnahmen durch Städtebaufördermittel,
die an eine förmlich festgelegte Gebietskulisse geknüpft waren, allgemein zu wenig
Aufmerksamkeit auf die Einhaltung von Form- und Verfahrensvorschriften des Landesrechts und
des Bundesrechts und die sorgfältige Erstellung der Satzungstexte und der Lagepläne gelegt.
Für die alten Bundesländer liegt daneben eine Vielzahl von Rechtsprechung insbesondere aus
den 70er und 80er Jahren des 20. Jahrhunderts vor, die dokumentiert, dass es dort ähnliche
Probleme gab auf dem langen Weg zur Form- und Verfahrensfehlerfreiheit von Satzungen des
besonderen Städtebaurechts.
Bisher hat sich jedes Oberverwaltungsgericht der fünf neuen Länder und des Landes Berlin
mehrfach mit Satzungen des Städtebaurechts beschäftigt, Mängel bei „Altsatzungen“ erkannt
und Satzungen nach Fehlerheilung auch als wirksam bestätigt.
Eine rückwirkende Heilung von Sanierungssatzungen wird durch die Rechtsprechung dabei als
unbedenklich angesehen, selbst wenn sie zu einem Zeitpunkt erfolgt, in dem die Sanierung des
Gebietes bereits abgeschlossen ist und die Heilung einer unwirksamen Satzung lediglich noch
dazu dient, die Erhebung von Ausgleichsbeträge nach § 154 BauGB zu sichern.
3. Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, dass Sanierungssatzungen, bei denen Fehler
erkannt wurden, durch Nachholung des Verfahrens mit rückwirkender Inkraftsetzung geheilt
werden. Dabei muss nicht das gesamte Verfahren nachgeholt werden, sondern die Heilung
beginnt mit dem Verfahrensschritt, bei dem erstmalig Fehler aufgetreten sind. Die erkannten
Fehler begannen grundsätzlich erst nach den Beschlussfassungen des Stadtrates bzw. bei den
früher selbstständigen Gemeinden nach Beschluss des Gemeinderates. Es bedarf insoweit für
jede einzelne Satzung eines erneuten Beschlusses des Stadtrates. In diesem Zusammenhang
werden dann auch in einigen Fällen Klarstellungen des Satzungstextes bzw. in einer Vielzahl von
Fällen Klarstellungen der Lagepläne erfolgen.
Eine rückwirkende Heilung der Sanierungssatzungen ist vor allem zur Schaffung von
Rechtssicherheit für die Grundstückseigentümer (besondere Abschreibungsmöglichkeiten im
Sanierungsgebiet/Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln, die an ein förmlich
festgelegtes Sanierungsgebiet anknüpfen) notwendig.
Für die Stadt Dresden ist eine rückwirkende Heilung insbesondere aus Gründen der (Rechts-)
Sicherheit bezüglich der Inanspruchnahme von Fördermitteln, der Erhebung von
Ausgleichsbeträgen bzw. der Sicherung der Grundlagen für sanierungsrechtliche
Genehmigungsverfahren erforderlich.
Die bis 31. Dezember 1997 einzuholende Zustimmung des Regierungspräsidiums vor Unterschrift
des Oberbürgermeisters ist rückwirkend nicht mehr notwendig.

...

5/6
B) Fehlerheilung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
„Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen“
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Der Stadtrat hat am 20. September 1990 die Einleitung von Vorbereitenden Untersuchungen
gemäß § 141 Absatz 3 des Baugesetzbuches (BauGB) beschlossen.
Auf der Grundlage der Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchungen wurde das Sanierungsgebiet „Sanierungsgebiet Dresden S5, Dresden-Plauen“ mit Inkrafttreten am 17. Juni 1994 durch
ortsübliche Bekanntmachung förmlich festgelegt. Für das Sanierungsgebiet wurde die Anwendung des umfassenden Verfahrens festgesetzt Mit Bekanntmachung vom 29. August 2005 wurde die Gebietserweiterung vom 14. Juli 2005 rechtswirksam.
Aufhebung des Sanierungsgebietes
Die Satzung über die Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes wurde durch
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 07. Mai 2015 beschlossen. Die Satzung über die
Aufhebung des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes „Sanierungsgebiet Dresden S-05.1,
Dresden-Plauen“ wurde mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr.
26/2015 am 25. Juni 2015 rechtsverbindlich. Die Sanierung gemäß § 162 BauGB wurde damit für
abgeschlossen erklärt.
Erforderlichkeit der Heilung von Fehlern der Sanierungssatzung
„Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen“
Es werden mit der Festlegung der Sanierungsgebietsgrenze Form- und Verfahrensfehler, die bei
einer rechtlichen Prüfung im Zusammenhang mit den Entscheidungen des Verwaltungsgerichts
Leipzig festgestellt wurden, geheilt.
Änderungsbedarf an der Satzung
Der Änderungsbedarf an der Satzung selbst ist im Wesentlichen formeller Natur. Dabei werden
auch materielle Zweifel an der Einbeziehung bzw. Nichteinbeziehung von insbesondere
öffentlichen Flächen beseitigt.
Damit soll durch Einsichtnahme in den Original-Lageplan zweifelsfrei Klarheit über die
Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilflächen hergestellt werden.
Seit Außerkrafttreten der Überleitungsregelungen des BauGB in den neuen Bundesländern zum
31. Dezember 1997 bedarf es für die Sanierungssatzung keiner Genehmigung der oberen
Verwaltungsbehörde nach § 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB mehr.
Der Satzungstext wird nach Beschluss des Stadtrates zusammen mit dem Original des Lageplans
ausgefertigt. Satzungstext und Lageplan im Original werden dabei zusammengefügt. Danach
erfolgt die Bekanntmachung im Amtsblatt unter Verweis auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4
Satz 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 und der §§ 144, 214, 215 BauGB.
Finanzielle Auswirkungen
Die Heilung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach § 142 Abs. 1 und
3 BauGB
Anlage 2

Lageplan des Sanierungsgebiets
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses und
des Stadtrates im Original aus.

Dirk Hilbert

Anlage 1

SATZUNG

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Sanierungsgebiet Dresden S-05.1 Plauen“
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 142 ff
BauGB vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
31. August 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1494) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xxx folgende Satzung beschlossen.
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses
Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet
werden.
Das insgesamt 16,7 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich
festgelegt und erhält die Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden S-05.1 Plauen“
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im
Lageplan im Maßstab 1: 1000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser
Satzung und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder
Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des
Lageplanes maßgeblich.
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im
Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen
Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 17. Juni 1994 in Kraft, die durch den Stadtrat am
14. Juli 2005 beschlossene Erweiterung des Sanierungsgebietes tritt zum 29. August 2005
rückwirkend in Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2
----

8-011.1
c.-.d• ..".... ~~

OIIIIMMnach l t42B!MjQ!J4lrdl..,....._.
_ _ . . _ ,...G7.1001
~~WT1MR1T-Gii

----

S.Q5

O....lllillll.lll~dlr8111111Q'«<ftt •••••_,,, ••••••

~Nr..•..•.•....•..•..)
" , _,

-

-.ng

lllll

Dr~sd~n.

=~.=..-....

~•:..S-a&.1, .,.._den-PI•uen

-Orwnw . . rt.lmlldwn o.lbl~-

AM TLI CHES

30

26 1201
Donnerstag, 25. Jm

Öffentliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aufhebung der
förmlichen Festsetzung des Sanierungsgebietes Dresden-Piauen
(Sanierungsgebie~ S-05.1)
Vom 7. Mai 2015
Aufgrund von § 162 Absatz 2 des
Baugesetzbuches (BauGB) vom 23.
September 2004 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 2414). zuletzt geändert am
15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 954), in Verbindung mit §
4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung
vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
146), zuletzt geänder t am 2. April
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237) wird
folgende Satzung zur Aufheb:ung
der Satzung über die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebietes
Dresden-Piauen beschlosse.n:
§1

Aufhebung der förmlichen Festsetzung des Sanierungsgebietes
S-05, Dresden-Piauen

Die vom Stadtrat der Landeshauptstadt beschlossene Satzung
über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes Dresden
S-05.1 Dresden-Plauen, öffentlich
bekanntgemacht und in Kraft getreten am 17. Juni 1994, sowie die
Satzung zur Gebietserweiterung,
öffentlich bekanntgemacht und in
Kraftgetreten am 29. August2005,
wird aufgehoben.
§2

Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht
mehr der Sanierung unterliegt,
ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem
Umfassungsband gekennzeichnet.
§3

In krafttreten
Die Satzung tritt a m Tage der

öffe ntlichen Bekann tmachung·
in Kraft.
Bekanntmachungsvermerk
Weiterhin wird darauf h ingewiesen, dass gemäß § 4 Absatz 4
SächsGemO, Satzungen , d ie unter
Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften der SächsGemO
zustande gekommen sind, ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als
von An fa ng an gültig zus tande
gekommen gelten.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung
nicht o der fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorsc~riften :ü ber 1die Öffe ntlichkeit der Sitzu ngen, d ie
Genehmigung oder die Bekannt· machung der Satzung. verletzt
worderr sind ,
3. d ie Oberbürge.rmeisterin dem
Beschluss n ach § 52 Absatz 2

SächsGemO wegen Gesetzwidri!
keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Absatz
Satz 1 SächsGemO genannten Frü
a) die Rechtsaufsichtsbehörde de
Beschlu ss beanstandet hat oder
b) d ie Verletzung der Ver fah ren ~
oder Formvorsch r ift gegenübe
der Gemeinde unter Bezeichnun
des Sachverhaltes, der die Verle·
zung begründen soll, schriftlic:
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 NJ
3 oder 4 geltend gemacht warder
so kann auch nach Ablauf der iJ
Satz 1 genannten Fristjedermaul
d iese Verletzung geltend machen
Dresden, 1. Juni 2015
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Satzung über die Aufhebung
der förmlichen Festsetzung .
d es Sanierungsgebietes
Dresd en S; 05.1, Dresden-Piauen
Grenze des räumlichen
Geltungsbereiches
(Au1hebungsbescllluss "'?"' 07. Mal 2015)

,

Jat'ILial2015

www.dresden.de/amtsblatt

Dresdner Amtsblatt

Sdte 19'"

Nr. 24/94

·.·~

Amtliche Bekanntmachung

.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche.·.
Festlegung des Sanierungsgebietes ,,Dresden SS, Dresden-Planen''
Vom 2. Juni 1994
Aufgrund des § 4 der Sächsischen Ge~eindeordnung für den Freistaat Sachsen vom 21. April1993 (Sächsisches Geset:;- und
Verordnungsblan Seite 301) und des§ 142 des Baugesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. De:;ember 1986
(Bundesgeset:blan I Seite 2253), :uler:;r geäiulenam 22. April1993 (Bundesgesetzblan I Seite 466), beschließt die Stadtverordnerenversammlung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer Sitzung am 2. Juni 1994 folgende Satzung:

§1

Bekanntmachungsvennerke .:
lö Diese Satzung wurde mit Verfügung des
(1) Das nachfolgend näher beschriebene
Regierungspräsidiums Dresden vom
Gebiet wird als Sanierungsgebiet förmlich
30. März 1994,Ak-renzeichen52-2513-11,
.festgelegt und erhält die Bezeichnung
nach § 246a Abs. 1 Nummer 4 Satz 1 des
..Dresden S5, Dresden-Plauen...
Baugesetzbuches i. V. m. § 1~3 Abs. 1 des
Um die dort vorliegenden schwerwiegenBaugesetzbuches mit einer Auflage genehden Mißstände zu beheben, soll das Gebiet
migt. Diese Auflage wurde erfüllt. Die
durch städtebauliche SanierungsmaßnahSanierungssatzung und die Erteilung der
men wesentlich verbessert und umgestaltet · Genehmigung werden hiermit bekanntgewerden.
geben.
(2) Das Gebiet wird umgrenzt:
2. Nach§ 215 Abs. 1 des Baugesetzbuches
im Norden von der Wüaburger Straße:
sind eine Verletzung der in § 214 Abs. 1
im Osten von der Chemnitzer Straße
Satz 1 Nummern 1 und 2 des Baugesetzund der Coschützer Straße;
bu.ches bezeichneten Verfahrens- und
im Süden von der Straße Altplauen
~Formvorschriften und Mängel der Abwäund der Reckestraße;
gung unbeachtlich, wenn sie nicht innerim Westen von der Trasse der Deuthalb eines Jahres- Mängel der Abwägung
schen Reichsbahn ausgenommen das
innerhalb von sieben Jahren - seit BeFlurstück 18/1;
· weiterhin gehören dazu die Flurstücke
Nr. 29 b und 29 g der Coschützer Straße sowie die Flurstücke Nr. 29 f und .
29 n der Reckestraße.
Das Sanierringsgebiet umfaßt alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der
im LageplanMaßstab 1:1000vom31.März
1994 abgegrenzten Fläche. Der Lageplari
ist Bestandteil dieser Satzung und als Anlage l beigefügt. Die zeichnerische Darstellung des Lageplans ist maßgebend.

Festlegung des Sanierungsgebietes

kannnnachung der Satzung schriftlich gegenüber der Stadt geltend gemacht worden
sind; der Sachverhalt. der die Verletzung
oder den Mangel begründen soll, ist darzulegen.
3. Auf die Vorschriften der§§ 152 bis 156
des Baugesetzbuches sowie auf das Vorkaufsrecht der Gemeinde nach § 24 Absatz
1 Nummer 3 des Baugesetzbuches wird
besonders hingewiesen.
4. Ene verkleinerte Fassung des in § 1
Absatz 2 und in § 3 Absatz 2 genannten
Lageplanes ist zur Kenntlichmachung des
Geltungsbereiches der SanierungssatzUng
nachstehend nachrichtlich wiedergegeben.
Dresden. 14. Juni 1994
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

-~.

§2

Verfahren
:··:

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften der§§ 152 bis 156
des Baugesetzbuches durchgeftihn.

.

§3

lnkrafttreten

:···:

(1) Diese Satzung wird nach§ 143 Absatz 2
des Baugesettbuches mit ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt rechts-·
verbindlich.
(2).Die öffeptliche Bekanntmachung des in
§ 1 Absatz 2 genannten Lageplans, der den
Geltungsbereich dieser Sanierungssatzung
darstellt, erfolgt durch Niederlegung bei
der StadtverWaltung Dresden, Dezernat
Stadtentwicklung, Stadtemeuer:ungsamt,
01067 Dresden,H~burgerStraße 19,Zimmer-Nr. 00 14. Der Lageplan kann dort innerhalb der Dienststunden durchjedermann.
kostenlos eingesehen werden.

0

-·.,...

-----

JDISIHA"ll61 SDGriiCnCJIWG
~

5~w_e•~~.!laa~;s,b-alEJ~t;~r.es.N~r.ts:~~~~~p§a,~J~~~9~saal!J.~ _

,Dresden s·5; Dtesden-Piauen" vom 2./3. Juni 1994 in Folge der
3ebietserweiterung zum Sanierüngsgebiet "Dresden S-05.1, Dresden-Piauen"
.ufgrund des § 142 des Baugesetzuches (BauGB) in der Fassung der Beanntmachung vom 23. September
004 (BGBI. I S. 2414) sowie auf Grund·
1ge des § 4 der Gemeind~ordnung für
en Freistaat Sachsen in der Fassung
er Bekanntmachung vom 18. März
003 (SächsGVBI. S. 55, ber. in GVBI.
003 S. 159), geändert durcli Art. 7
es Gesetzes vom 13. Dezember 2002
)VBI. S. 333) hat der Stadtrat der,Laneshauptstadt Dresden in seiner Sit·
ung am 14. Jl!li 2005 (Beschluss- Nr.
071 O-SR17-05) ·folgende Änderungsatzung beschlossen:

rweiterung des Sanierungsgebietes
•as in ~ 1 der Sanierun gssatzun g
Dresdb._5, Dresden Plauen" vom
./3. Juni 1994 (Dresdner Amtsblatt
om 17.Juni 1~94) in seiner flächenl äßigen Ausdehnung festgelegte Saierungsgebiet wird erweitert um die
läche 'der Flurstücksnummern 1/2, 1/3,
/4,2/1, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,11/1, 11 /2,
2, 13/1, 14/2, 14/4, 14/6, 14/1, 16/1,
6/2, 164, 598, 599, 600, 601/2, 601/3,
02 der Gemarkung Dresden-Piauen
um Sanierungsgebiet "Dresden S-05.1 ,
·resden·Piauen".
·er Geltungsbereich der Sanierungsatzung "Dresden S-05.1, Dresdenlauen" ist im Plan zum räumlichen
eltungsbereich M 1:1000 (Anlage)
eichnerisch dargestellt; maßgeblich ist
ie zeichnerische Darstellung. Der Plan
um räum li che n Geltungs.bereich
11:1000 ist Bestandteil der Satzu~g.

Dresden, 5. August 2005
gez. I. V. Dr. Vogel
Oberbürgermeister

Anderung-..salzung

--~O.......S-OS-f>la.oM
".".........._

-

Dresden S-05.1, Dresden - Plaucn

C3

Bekanntmachungsvermerk:
Die am 14. Juli 2005 beschlossene und
am 27. Juli 2005 (in allen Teilen) ausgefertigte SatzunQ wird hiermit bekannt
gemacht. Neben dem hier bekannt gemachten Satzungstext wird der Plan
zum räumlichen Geltungsbereich im
Maßstab 1:1000 al.s Bestandteil der
Satzung durch Niederlegung in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Stadtplanungsamt, Hambur2
. ger Straße 19, 01067 Dresden, Erdgeschoss, Zimmer 001 5, bekannt gelkratttreten .
•ie Änderungssatzung tritt. am Tage macht.
ach ihrer Bekanntmachung im Dresder Amtsblatt in Kraft.
_ Die Satzung (Satzungstext und Plan
zum räumlichen Geltungsbereich) kann

a-r:...·~~

--------M.Gt.z;aa
lllZiJ

---

dort während der Sprechzeiten durch
jedermann kostenlos eingesehen werden.
Der Geltungsbereich der Sanierungssatzung S-05.1 ist in einer verkleinerten Fassung der Anlage zur Satzung
im Übersichtplan nachstehend nach:
ri c~tlic h wiedergegeben.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches im Plan
zum räumlichen Geltungsbereich im
Maßstab 1:1000 als Bestandteil der
Satzung. ·
Eine Verletzung der § 214 Absatz 1

Satz· 1 Nr. 1, 2 und 3; Absatz 2 und
Absatz 3 Satz 2 BauGB bezeichneten
Vorschriften wird unbeachtlich, wenn
sie nicht innerhalb von 2 Jahren seit
dieser Bekanntmachung schriftlich gegenüber. der Landeshauptstadt Dresden unter Darlegung des die Verletzung begründenden Sachverhalts geltend gemacht worden sind.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4· Satz 4
SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung
von Verfahrens- oder Formvorschriften
zu Stande gekommen sein, gilt sie ein
Jahr nach ihrer Bekanntm,!lchung als
von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht
oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit
der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Sa~ung verletzt
worden sind,
3. der Ob.erb ürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten
Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder ·
b) die Verletzung der Verfahrens- oder
der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender
Nr. 3 oder 4 geltend gemacht wor.den, ·
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1
genannten Jahresfrist jedermann die~e Verletzung geltend machen.

Roßb ~ rg

Oberbürgermeister

1mtliche Bekanntmach ung

)atzung der Landeshauptstaqt Dresden über den Bebauungsplan Nr. 90 G
)resden-Striesen Nr. 9 Borsbergstraße/Spenerstraße
- Satzungsbeschluss . Der Stadtrat der Landeshauptstadt .
lresden hat den o. g. Bebauungsplan
1 seiner Sitzung am 19. Mai 2005 mit
:eschluss-Nr. V0503-SR13·05 in Anlendung des § 233 Absatz 1 Satz 1
V. m. § 244 Absatz 1 Baugesetzbuch
3auGB in der seit 20. Juli 2004 gülti9. August 2005/Nr. 34-35

gen Fassung) als Satzung nach § 10
Ab?atz 1 BauGB in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung beschlossen.
2. Der Bebauungsplan ~edarf nicht der
Genehmigung durch die höhere ve·rwaltungsbehörde.
3. . Die Satzung tritt mit dieser Bekannt·

machung im Dresdner Amtsblatt in ·
Kraft.
4. Der Bebauungsplan sowie die ihm
beigefügte Begründung sind im Technischen Rathaus, Stadtplanungsamt,
Plankammer, Untergeschoss, Zimmer
U 01 2, Hamburger Straße 19, 01067

Dresden, niedergelegt. Sie können dort
während der Sprechzeiten durch jedermann kostenlos eingesehen wer-.
·
. den.
5. Die Grenze des räum lichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
ist im nachfolgen'den Übersichtsplan
Dresdner Amtsblatt·

