Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

Integration von Geflüchteten in Wohnquartiere
EWA0056/16

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Menschen, die in den letzten Monaten nach Dresden gekommen sind und eine Anerkennung als Flüchtling erhalten haben, haben Schwierigkeiten, Wohnungen (die den Sätzen des Jobcenters entsprechen) zu
finden. Die Tendenz, dass die meisten in den Plattenbaugebieten Prohlis und Gorbitz unterkommen, bedeutet dass die Bemühungen um Inklusion vor allem von einkommensschwächeren Bewohnern der Stadt zu
erbringen sind - und nicht von der gesamten Stadtgesellschaft. Dies kann mittel- und langfristig zu Spannungen in diesen Stadtteilen führen und erschwert die Integration der Geflüchteten in die Stadtgesellschaft.
Bleibt die Verteilung so, wird es zudem für die Dresdner und Dresdnerinnen in den anderen Stadtteilen auch
in einigen Jahren immer noch nicht zur Normalität geworden sein, mit Menschen anderer Herkunft zusammenzuwohnen.
FRAGE:
Welche langfristigen Konzepte hat die Stadt zur Integration von Geflüchteten in Wohnquartiere (in den verschiedenen Stadtteilen)?
1. Welche wohnungspolitischen und integrationspolitischen Ansätze der Stadt gibt es, um diese Integration
zu gestalten?
2. In welcher Weise wird die Stadt Dresden dabei mit zivilgesellschaftlichen Akteuren kooperieren, z.B. Elixir
Dresden e.V.?

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

...

-2-

3. Nutzt die Stadt Dresden Förderprogramme wie "Stadtentwicklung und Migration" - auch in Kooperation
mit zivilgesellschaftlichen Akteuren?
http://www.elixir-dresden.de
http://www.nationalestadtentwicklungspolitik.de/NSP/DE/Projekte/Projektaufruf/ProjektaufrufMigrationStadt/projektaufruf_node.html“
Konzeptionell basiert die Integrationsarbeit der Landeshauptstadt Dresden derzeit sowohl auf dem Fachplan
Asyl 2014-2016 als auch auf dem Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund. Der Fachplan Asyl soll bis Ende des Jahres 2016 fortgeschrieben werden. Das Konzept zur Integration von Menschen
mit Migrationshintergrund wurde im Jahr 2015 verabschiedet und definiert konkrete Ziele der Integrationspolitik bis zum Jahr 2020. Diese unterscheiden sich in kurz- und mittelfristige sowie in langfristige Ziele. Letztere
fokussieren auf die Weiterentwicklung der Willkommens- und Anerkennungskultur, in der sich Menschen mit
Migrationshintergrund als gleichberechtigte Mitglieder der Dresdner Stadtgesellschaft entfalten können. Hingegen sind die Schaffung eines gleichberechtigten Zugangs und Bildungserfolges, die verbesserte Einbeziehung
in das politische und gesellschaftliche Leben, der Ausbau der Strukturen für die selbstständige und nicht
selbstständige Beschäftigung sowie die Gewährleistung eines gleichberechtigten Zugangs zu kommunalen Angeboten und Dienstleistungen mittel- bis langfristige Ziele für die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund, die bis zum Jahr 2020 realisiert werden sollen. Aufgrund der besseren Integrationsmöglichkeiten
verfolgt die Landeshauptstadt Dresden bisher das Ziel, Geflüchtete möglichst dezentral, nach dem Schlüssel
60/40 unterzubringen: Das bedeutet 60 Prozent in Wohnungen und 40 Prozent in Wohnheimen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich verstärkt auf die lntegrationsthematik, auch im Bereich der Bodenpolitik, orientiert. So wurden im Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden Gespräche mit verschiedenen
Akteuren, auch mit dem Elixir Dresden e. V., geführt und im Anschluss daran Vorlagen zu Konzeptausschreibungen auf den Weg gebracht, die sich bereits im Gremienlauf des Stadtrates befinden und in die Ausschreibung gegeben werden sollen. Die Konzepte sehen die Integration von Geflüchteten in Wohnquartieren vor,
berücksichtigen ebenso das Preisniveau von einkommensschwachen Haushalten und Schwellenhaushalten
und zielen auf interkulturelles Wohnen in der Landeshauptstadt Dresden.
Die Landeshauptstadt Dresden ist zudem in verschiedenen Förderprogrammen aktiv. Insbesondere in den ESFGebieten Friedrichstadt, der Johannstadt sowie Nord (Hechtviertel und Pieschen) werden vielfältige Integrationsangebote und -netzwerke durch Europäische Fördermittel unterstützt. Im Bund-Länder-Programm Soziale
Stadt sind die Stadtteile Prohlis, Gorbitz und Johannstadt- Nord einbezogen. Durch dieses Programm werden
unterschiedliche zivilgesellschaftliche Integrationsprojekte gefördert.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

