Anfrage Nr.: AF1230/16
Datum: 17.06.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Denkmalschutz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Denkmalschutz“.

Fragen:
1. Welche unter Denkmalschutz stehenden Häuser wurden seit 2014 im Stadtgebiet Dresden
zum Abbruch frei gegeben?
2. Nach welchen Kriterien wird die Abrissgenehmigung erteilt?
3. Wie wird die Wirtschaftlichkeit der möglichen Sanierung von Gebäuden berechnet? Wird
dabei der Berechnung der Eigentümer eine eigene Kostenschätzung der Verwaltung entgegengestellt? Wie wird diese erstellt?
4. Wie ist der Verfahrensstand bei der widerrechtlich abgerissenen Villa Tolkewitzer Straße 57?
Rechnet die Stadt Dresden damit, dass der Eigentümer, wie gerichtlich verpflichtet, die
denkmalgeschützte Villa wieder errichtet? Ist bekannt, ob im Freistaat Sachen ein bereits
widerrechtlich abgebrochenes Denkmal jemals wieder aufgebaut wurde? Ist bekannt, welche Arbeiten zur Zeit auf dem Grundstück stattfinden?
5. Wurde für das Gebäude Scheunenhofstr. 3, ehemals Kohlenhandlung Paul Wendt eine Abrissgenehmigung erteilt? Wenn ja, warum? Wie viele Kaufinteressenten gab es, die das Gebäude sanieren wollten?
6. Gibt es für die Gebäude Bautzner Str. 73, Bautzner Landstr. 14 und Bautzner Landstr. 22 Abrissgenehmigungen? Mit welchen Begründungen?

Thomas Löser

