Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ;

An alle

{GB7) 67.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' 5. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu \/0717/10 (Sitzungsnummer: SR/023/2011)
Konzept Kleingartenpark Hansastraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Bericht kann zur Umsetzung zu oben genanntem Beschluss gegeben
werden:

1. „Das langfristige Konzept für den ersten Dresdner Kleingartenpark an der Hansastraße
wird bestätigt."

Dieser Punkt ist abgeschlossen und bedarf keiner weiteren Berichterstattung.
2.

„Das Konzept als Fachplanung ist in die Abwägung der vorbereitenden und verbindlichen
Bauleitplanung; bei Verkehrsbaumaßnahmen und sonstigen tangierenden Baumaßnahmen
zu berücksichtigen."

Wird durch die jeweils federführenden Fachämter in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft (ASA) laufend umgesetzt. Aktuelles Beispiel dafür ist die Berücksichtigung
von Flächen westlich der Hansastraße im Entwurf des Flächennutzungsplanes.
3. „Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz- mittel-, und langfristig und ist abhängig von
der Budgetentwicklung für das Kleingartenwesen. Eigenleistungen der Vereine und des
StadtverbandeS; Spendeneinwerbung, Nutzung von Förderprogrammen werden inte
griert."
Seit der Beschlusskontrolle 2015 wurden weiter umgesetzt:
Erneuerung von 100 Meter Außenzaun durch das ASA an der Hansastraße als Ersatz für
verfallene Bretterwand (KGV Sommerlust). Dadurch verbesserte Grünwirkung der Gärten
in den Straßenzug,
Abzäunung der Streuobstwiese Weinböhlaer Straße als Voraussetzung zur Verpachtung,
Bau von 26 Meter Holz-Außenzaun im KGV Sommerfrische durch das ASA,

Erneuerung von Toren durch KGV Morgensonne nach Gestaltungsvorgaben Kleingartenpark;

- 2 -

Übernahme der Baustelleneinrichtungsflächen der Deutschen Bahn wieder in die Nut
zung durch den Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. Dabei Anlage neuer PKWStellplätze entsprechend des Konzeptes.
Anlage eines Nasch- und Staudengartens sowie Imkergartens durch den KGV Eigenheim,
Die Nutzung von Themengärten durch Kitas und Tagesmütter ist gut organisiert (z. B.
durch Schlüsselaushändigung) und sehr rege.
Der Internetauftritt zum KG-Park wird in Regie der Territorialen Arbeitsgruppe aktuell
gehalten.

4. „Die Ämterübergreifende Arbeitsgruppe für das Kleingartenentwicklungskonzept unter
Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begleitet die Umsetzung des Konzep
tes gemeinsam mit der Territorialen Arbeitsgruppe."
Die territoriale Arbeitsgruppe Kleingartenpark Hansastraße mit Vertretern des Stadtverbandes,
der Vereine und des ASA tagt regelmäßig.

5. „Das Konzept für den Kleingartenpark wird entsprechend der etappenweisen Umsetzung
fortgeschrieben."

Eine Fortschreibung/Aktualisierung des Konzeptes erfolgt entsprechend des vorhandenen Erfor
dernisses.

6. „Bei der Gestaltung der öffentlichen Spielplätze möge in besonderer Weise der Bezug zur
naturnahen Umgebung hergestellt werden (z. B. Einrichtung eines bepflanzten Labyrinthes,
Verwendung von Natursteinen u. a.)."

Bei der Gestaltung des neuen Spielplatzes im KG-Verein Erholungsheim (finanziert mit Mitteln
des KP-ll-Programmes) wurde der naturnahen Umgebung durch die Einordnung einer Balancier
schlange aus Naturstein und von Findlingen, durch die Aufarbeitung bestehender Spielgeräte
und durch die Rekonstruktion der noch vorhandenen Hecken Rechnung getragen. Die Befesti
gung der Wege mit einem wassergebundenem Belag unterstreicht den naturnahen Charakter.
2012 wurden auf einer neu hergerichteten öffentlichen Gemeinschaftsfläche Spielelemente
(Klangspiel, Kletterturm, Balancierstämme, Fußfühlpfad) aus unbehandelter Robinie sowie ein
Kräuterhochbeet errichtet. Eine Ergänzung der Bepflanzung erfolgte unter anderem mit einhei
mischen, ökologisch wirksamen Gehölzen. Die Wegebefestigungen im Kleingartenpark erfolgen
generell ohne Versiegelung der Oberfläche.
7. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Bedarfsampe! auf der Han
sastraße notwendig ist."
Die Prüfung ist erfolgt. Ein Bedarf wurde festgestellt. Die Realisierung ist im Rahmen der De
ckenerneuerung Hansastraße für Sommer 2016 geplant. Die Querung nördlich der DB-Brücke
konnte in die Planung zur Deckeninstandsetzung der Hansastraße aufgenommen werden. Die
Realisierung erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt im Zuge der oben genannten Maßnahme
im Sommer 2016.

Mit freundlichen Grüßen

EvaJähnig^
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

D

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

^

Oberbürgermeister

