Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0965/16
Datum: 15. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden S6/1
Dresden-Löbtau" nach §§ 136 ff. BauGB
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Dresden-Löbtau“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich
bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der §§ 152
bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Satzung über förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Sanierungsgebiet Dresden
S6/Dresden-Löbtau-Süd“ vom 2. Juni 1994
Satzung über die „Erweiterung des Sanierungsgebietes Dresden S6/1 Dresden-Löbtau (Beschluss einer Gebietserweiterung)“ vom 26. Juni 2003

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
A) Allgemeine Einführung
Die Landeshauptstadt Dresden wird in den nächsten Jahren die restlichen sechs Satzungen
seiner ehemals, seit den 90er Jahren förmlich festgelegten Sanierungsgebiete aufheben. Bisher
geschah dies bereits für die Sanierungsgebiete in Loschwitz, Cossebaude, Langebrück, LöbtauNord und Plauen.
Entsprechend des Baugesetzbuchs sind in allen Gebieten im klassischen Verfahren die
Ausgleichsbeträge nach §§ 154 ff Baugesetzbuch zu erheben.
In Kenntnis von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig1 wurde eine Prüfung aller
Sanierungssatzungen, Erweiterungssatzungen und Aufhebungssatzungen, die für das heutige
Stadtgebiet von Dresden gelten und zwischen 1991 und 2011 erstmalig bekanntgemacht
wurden, durchgeführt. Die Prüfung betraf insbesondere die Einhaltung der jeweils geltenden
Form- und Verfahrensvorschriften, vor allem die Abgrenzung der jeweiligen Sanierungsgebiete
nach dem textlichen Teil der Sanierungssatzung und den Lageplan zur Sanierungssatzung. Das
Verwaltungsgericht Leipzig hatte insbesondere in letztbenannter Hinsicht Unklarheiten bei
Sanierungssatzungen der Stadt Leipzig moniert und die Satzung aus diesem Grund als
unwirksam angesehen.
Der Großteil der geprüften Satzungen ist erstmalig in der ersten Hälfte der 1990er Jahre bekannt
gemacht worden. Bei den meisten Satzungen handelt es sich um Sanierungssatzungen, bei
denen die betreffenden Gebiete bereits von Anfang an dem Gebiet der Stadt Dresden zugehörig
waren. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen (Cossebaude, Langebrück) handelt es sich um
Gebiete, die vormals selbstständigen Umlandgemeinden, die in die Stadt Dresden eingemeindet
wurden, zugehörig waren.
1. Bei allen Sanierungssatzungen wurden bei der durchgeführten Prüfung aus heutiger Sicht
verschiedene Form- und Verfahrensfehler festgestellt. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen
fehlt es darüber hinaus an einer wirksamen Ausfertigung. Die Ausfertigung als „letzter Schritt“
vor öffentlicher Bekanntmachung ist die Unterzeichnung der Satzung durch den
Oberbürgermeister unter Angabe des Datums zur Bestätigung, dass die beschlossene Satzung
und die bekannt zu machende Satzung übereinstimmen. Nach der Rechtsprechung darf die
Ausfertigung erst nach Durchlaufen eines Genehmigungsverfahrens erfolgen. Dies ist bei nicht
allen Satzungen, die vor dem 31. Dezember 1997 (bis dahin galt Genehmigungspflicht durch das
damalige Regierungspräsidium für Sanierungssatzungen) erstmalig bekanntgemacht wurden,
beachtet worden.
Die den Sanierungssatzungen der Stadt Dresden zugrunde liegenden Pläne wurden daneben
bezüglich der Regelungen der Planzeichenverordnung 1990 – PlanzV90 – vom 18. Dezember
1990 (BGBl. I 1991, Seite 58) teilweise fehlerhaft erarbeitet.

1

Verwaltungsgericht Leipzig, Urteile vom 04.07.2012 zu den Az.: 6 K 444/08 und 6 K 466/08.

...

4/6
Da in einigen erstmaligen Bekanntmachungen von Satzungen nicht auf die mögliche Heilung von
Form- und Verfahrensfehlern durch Zeitablauf nach Landesrecht hingewiesen wurde, sind Formund Verfahrensfehler, die auf der Verletzung von kommunalrechtlichen Vorschriften beruhen,
bisher nicht geheilt. Ausfertigungsmängel sind von der gesetzlichen Fehlerheilungsregelung
unabhängig davon nicht erfasst.
2. Die Fehlerheilung von Satzungen des besonderen Städtebaurechts ist insbesondere bei
Satzungen, die in den ersten Jahren nach der Wiedervereinigung bekannt gemacht wurden, ein
allgemeines Problem in den fünf neuen Ländern und im Ostteil von Berlin. Gerade in den
Anfangsjahren wurde aufgrund des Handlungsdrucks wegen der massiven städtebaulichen
Missstände und der erforderlichen Finanzierung von Maßnahmen durch Städtebaufördermittel,
die an eine förmlich festgelegte Gebietskulisse geknüpft waren, allgemein zu wenig
Aufmerksamkeit auf die Einhaltung von Form- und Verfahrensvorschriften des Landesrechts und
des Bundesrechts und die sorgfältige Erstellung der Satzungstexte und der Lagepläne gelegt.
Für die alten Bundesländer liegt daneben eine Vielzahl von Rechtsprechung insbesondere aus
den 70er und 80er Jahren des 20. Jahrhunderts vor, die dokumentiert, dass es dort ähnliche
Probleme gab auf dem langen Weg zur Form- und Verfahrensfehlerfreiheit von Satzungen des
besonderen Städtebaurechts.
Bisher hat sich jedes Oberverwaltungsgericht der fünf neuen Länder und des Landes Berlin
mehrfach mit Satzungen des Städtebaurechts beschäftigt, Mängel bei „Altsatzungen“ erkannt
und Satzungen nach Fehlerheilung auch als wirksam bestätigt.
Eine rückwirkende Heilung von Sanierungssatzungen wird durch die Rechtsprechung dabei als
unbedenklich angesehen, selbst wenn sie zu einem Zeitpunkt erfolgt, in dem die Sanierung des
Gebietes bereits abgeschlossen ist und die Heilung einer unwirksamen Satzung lediglich noch
dazu dient, die Erhebung von Ausgleichsbeträge nach § 154 BauGB zu sichern.
3. Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, dass Sanierungssatzungen, bei denen Fehler
erkannt wurden, durch Nachholung des Verfahrens mit rückwirkender Inkraftsetzung geheilt
werden. Dabei muss nicht das gesamte Verfahren nachgeholt werden, sondern die Heilung
beginnt mit dem Verfahrensschritt, bei dem erstmalig Fehler aufgetreten sind. Die erkannten
Fehler begannen grundsätzlich erst nach den Beschlussfassungen des Stadtrates bzw. bei den
früher selbstständigen Gemeinden nach Beschluss des Gemeinderates. Es bedarf insoweit für
jede einzelne Satzung eines erneuten Beschlusses des Stadtrates. In diesem Zusammenhang
werden dann auch in einigen Fällen Klarstellungen des Satzungstextes bzw. in einer Vielzahl von
Fällen Klarstellungen der Lagepläne erfolgen.
Eine rückwirkende Heilung der Sanierungssatzungen ist vor allem zur Schaffung von
Rechtssicherheit für die Grundstückseigentümer (besondere Abschreibungsmöglichkeiten im
Sanierungsgebiet/Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln, die an ein förmlich
festgelegtes Sanierungsgebiet anknüpfen) notwendig.
Für die Stadt Dresden ist eine rückwirkende Heilung insbesondere aus Gründen der (Rechts-)
Sicherheit bezüglich der Inanspruchnahme von Fördermitteln, der Erhebung von
Ausgleichsbeträgen bzw. der Sicherung der Grundlagen für sanierungsrechtliche
Genehmigungsverfahren erforderlich.
...

5/6
Die bis 31. Dezember 1997 einzuholende Zustimmung des Regierungspräsidiums vor Unterschrift
des Oberbürgermeisters ist rückwirkend nicht mehr notwendig.
B) Fehlerheilung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet „Sanierungsgebiet Dresden
S6/1 Dresden-Löbtau“
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 20. September 1990 die Einleitung von vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 Absatz 3 des Baugesetzbuches (BauGB) beschlossen.
Auf der Grundlage der Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchungen wurde das Sanierungsgebiet „Sanierungsgebiet Dresden S6/Dresden-Löbtau-Süd mit Inkrafttreten am 17. Juni 1994
durch ortsübliche Bekanntmachung förmlich festgelegt. Per Änderungssatzung wurde das Gebiet am 26. Juni 2003 erweitert (Bekanntmachung 24. Juli 2003). Für das Sanierungsgebiet wurde die Anwendung des umfassenden Verfahrens festgesetzt.
Erforderlichkeit der Heilung von Fehlern der Sanierungssatzung „Sanierungsgebiet Dresden
S6/1 Dresden-Löbtau“
Es werden mit der Festlegung der Sanierungsgebietsgrenze Form- und Verfahrensfehler, die bei
einer rechtlichen Prüfung im Zusammenhang mit den Entscheidungen des Verwaltungsgerichts
Leipzig festgestellt wurden, geheilt.
Änderungsbedarf an der Satzung
Der Änderungsbedarf an der Satzung selbst ist im Wesentlichen formeller Natur. Dabei werden
auch materielle Zweifel an der Einbeziehung bzw. Nichteinbeziehung von insbesondere
öffentlichen Flächen beseitigt.
Damit soll durch Einsichtnahme in den Original-Lageplan zweifelsfrei Klarheit über die
Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilflächen hergestellt werden.
Seit Außerkrafttreten der Überleitungsregelungen des BauGB in den neuen Bundesländern zum
31. Dezember 1997 bedarf es für die Sanierungssatzung keiner Genehmigung der oberen
Verwaltungsbehörde nach § 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB mehr.
Der Satzungstext wird nach Beschluss des Stadtrates zusammen mit dem Original des
Rechtsplans ausgefertigt. Satzungstext und Lageplan im Original werden dabei zusammengefügt.
Danach erfolgt die Bekanntmachung im Amtsblatt unter Verweis auf die Vorschriften des § 4
Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 und der §§ 144, 214, 215 BauGB.
Finanzielle Auswirkungen
Die Heilung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach § 142 Abs. 1 und 3
BauGB
Lageplan des Sanierungsgebietes

Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates
im Original aus.

Dirk Hilbert

Anlage 1

SATZUNG 
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes  
„Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Dresden‐Löbtau“  
 
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert 
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 142 ff 
BauGB vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1494) hat der Stadtrat der 
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xxx folgende Satzung beschlossen. 
 
§ 1 
Festlegung des Sanierungsgebietes 
 
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses 
Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet 
werden. 
Das insgesamt 66,79 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich 
festgelegt und erhält die Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Dresden‐Löbtau“. 
Es umfasst die am 26. Juni 2003 beschlossene Gebietserweiterung, welche am 24. Juli 2003 
bekannt gemacht worden ist. 
 
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im 
Lageplan im Maßstab 1 : 2000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser 
Satzung und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder 
Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des 
Lageplanes maßgeblich. 
 
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im 
Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden. 
 
§ 2 
 
Verfahren 
 
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen 
Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt. 
 
§ 3 
 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt rückwirkend zum 17. Juni 1994 in Kraft. Die beschlossene Erweiterung des 
Sanierungsgebietes tritt zum 24. Juli 2003 rückwirkend in Kraft.  
 
 
Dirk Hilbert 
Oberbürgermeister 

Anlage 2

Seite 20

DRESDNER

AMTS|g|| BLATT

Nr. 24/94

Amtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebietes
„Dresden S6, Dresden-Löbtau-Süd"
Vom 2. Juni 1994

Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen vom 21. April 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 301) und des §142 des Baugesetzbuches in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1986
(Bundesgesetzblatt 1Seite 2253), zuletzt geändert am 22.April 1993 (Bundesgesetzblatt 1Seite 466), beschließt die Stadtverordneten
versammlung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer Sitzung am 2. Juni 1994folgende Satzung :

§1

Festlegung des Sanierungsgebietes
(1) Das nachfolgend näher beschriebene
Gebiet wird als Sanierungsgebiet förmlich

festgelegt und erhält die Bezeichnung
„Dresden S6, Dresden-Löbtau-Süd".

Um die dort vorliegenden schwerwiegen
den Mißstände zu beheben, soll das Gebiet

durch städtebauliche Sanierungsmaßnah
men wesentlich verbessert und umgestaltet
werden.

(2) Das Gebiet wird umgrenzt:
im Norden von der Kesselsdorfer Straße,
dem Bonhoefferplatz und der Clara-ZetkinStraße;

im Osten von der Reisewitzer Straße, dem

Bonhoefferplatzund der HainsbergerStra
ße;

im Süden von der Frankenbergstraße und
der Mohomer Straße;

im Westen von der Bünaustraße, der
Zauckeroder Straße und der Waldheimer
Straße.

Das Sanierungsgebiet umfaßt alle Grund
stücke und Grundstücksteile innerhalb der

im Lageplan im Maßstab 1:1000 vom 31.
März 1994 abgegrenzten Fläche. Der La

geplan ist Bestandteil dieser Satzung und
als Anlage 1 zur SatzungderLandeshaupt
stadt Dresden über die förmliche Festle

gung des Sanierungsgebietes „Dresden S6,
Dresden-Löbtau-Süd" beigefügt.Die zeich
nerische Darstellung des Lageplanes ist
maßgebend.

§2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter An

wendung der besonderen sanierungsrecht
lichen Vorschriften der §§ 152 bis 156
BauGB durchgeführt.

§3
Inkrafttreten

(1) Diese Satzung wird nach § 143 Absatz 2

BauGB mit ihrer Bekanntmachung im
Dresdner Amtsblatt rechtsverbindlich.

Amtliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
„Dresden S 6; Dresden Löbtau-Süd" vom 2./3. Juni 1994 in Folge der
Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau"
"Weiterung des Sanierungsgebietes
resden S 6, Dresden.Löbtau - Süd
im Sanierungsgebiet Dresden S 6/1,
resden - Löbtau
sreichlcpljn

<=acu^

Aufgrund des § 142 des Baugesetz
buches (BauGB) in der Fassung de
Bekanntmachung vom 27. Augus
1997 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2141
zuletzt geändert durch Gesetz von
5. April 2002, Bundesgesetzblatt I, Seit
1250) sowie auf Grundlage des § 4 de
Gemeindeordnung für den Freistaa
Sachsen in der Fassung der Bekannt
machung vom 18. März 2003 (Sächsi

sches Gesetz- und Verordnungsbiat
Seite 55) beschließt der Stadtrat de
Landeshauptstadt Dresden in seine

Sitzung am 26. Juni 2003 (Beschluss
Nr. V3315-SR61-03) folgende Ander
ungssatzung:
§1

Erweiterung des
Sanierungsgebietes
Das in § 1 der Sanierungssatzunc
„Dresden S 6, Dresden Löbtau-Süd'

vom 2./3. Juni 1994 (Dresdner Amts
blatt vom 17. Juni 1994) in seiner flä
chenmäßigen Ausdehnung festgeleg
te Sanierungsgebiet wird erweitert urr
die mit Beschluss vom 7. Februar 2002

(Dresdner Amtsblatt vom 14. März
2002) sich anschließende Fläche der
vorbereitenden Untersuchungen zum
Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1,
Dresden-Löbtau".

Das Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1,
Dresden-Löbtau" ist in der Anlage zur
Satzung zeichnerisch dargestellt. Die
zeichnerische Darstellung ist Bestand
teil der Satzung.
§2
Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung wird mit der
Bekanntgabe im Dresdner Amtsblatt
rechtsverbindlich.

Bekanntmachungsvermerk:
Nach § 215 Abs. 1 BauGB sind Verlet
zungen der in § 214 Abs. 1 Nr. 1 und
2 BauGB bezeichneten Verfahrens- und
Formvorschriften innerhalb eines Jah

res und Mängel der Abwägung inner
halb von sieben Jahren seit Bekannt

machung der Satzung schriftlich ge
genüber der Landeshauptstadt Dres
den geltend zu machen.

Der Sachverhalt, der die Verletzung

oder den Mangel begründen soll, ist
darzulegen.
• Seite 8
Dresdner Amtsblatt

24. Juli 2003/Nr. 30

lagsveröffentlichung

•

—

itemehmenskurzmeldungen

< Seite 7

widrigkeit widersprochen hat,

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten

SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung

arSTe^Hf
aJ-OTe^RechtsaufSichtsbehörde den

von Verfahrens- oder Formvorschriften

Beschluss beanstandet hat oder

-Bank betroffen, über die das Amts

zustande gekommen sein, gilt sie ein
Jahr nach ihrer Bekanntmachung als
von Anfang an gültig zustande gekom

icht Dresden am 16. Juli das Insol-

men.

b) die Verletzung der Verfahrens- oder
der Formvorschrift gegenüber der Ge
meinde unter Bezeichnung des Sach
verhaltes, der die Verletzung begrün
den soll, schriftlich geltend gemacht

ikpleite. Insgesamt 50000 bis 60000
iden sind von der Pleite der Dresdner

zverfahren eröffnete. Gegen das
ernehmen, das in Dresden zuletzt
a 50 Mitarbeiterbeschäftigte und vor
m inder Wohnungsbau- und Immobifinanzierung aktiv war, wurden
Bits mehrere Anzeigen wegen
rugs erstattet. Die Entschädigungs
ichtung deutscher Banken, die die
agensicherung übernommen hat,
n nur für Kundeneinlagen bis maxi20000 Euro garantieren. Für viele
nanleger steht ein Großteil ihrer
rsvorsorge auf dem Spiel, Großanlet wie der thüringischen Stadt Zella-

ilis drohen Millionenverluste. Eine

jbigerversammlung wurde für den

iktober nach Dresden einberufen.

le Geschäftsstelle. Die Mitteldeut-

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht
oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit
der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt
worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Be
schluss nach § 52 Abs. 2 Sächsische
Gemeindeordnung wegen Gesetzes

worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender
Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1

genannten Jahresfrist jedermann die
se Verletzung geltend machen.
Auf die Vorschriften der §§ 152 bis 156
BauGB (besondere sanierungsrecht
liche Vorschriften) wird hingewiesen.

Eine verkleinerte Fassung der den
Geltungsbereich darstellenden Anlage
zur Satzung ist nachstehend wieder
gegeben.
Die in § 1 Absatz 2 bezeichnete Anla

ge, die die Erweiterung des Geltungs
bereiches der Sanierungssatzung
zeichnerisch darstellt, wird durch Nie
derlegung im Technischen Rathaus,
Hamburger Straße 19, Technisches
Rathaus, Stadtplanungsamt, Zimmer
0015, bekannt gemacht. Sie kann dort
während der Dienststunden durch je
dermann eingesehen werden.
Dresden, 16. Juli 2003

gez. Roßberg
Oberbürgermeister

Amtliche Bekanntmachung

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 640.1

Dresden-Schullwitz Nr. 1 Am Aspich, 1. Änderung
- Aufhebung des Aufstellungs-, Billigungs- und Auslegungsbeschlusses

e Medienförderung GmbH (MDM)

fnete eine neue Geschäftsstelle in

sden. Die MDM investiert jährlich insamt rund 12,5 Millionen Euro in Film-

ekte. Der Freistaat Sachsen, der als
nort immer beliebter wird, soll durch
neue Büro noch besser für die Film

schaft erschlossen werden. Die Ein-

Vorhaben- und

tung bietet Produzenten unter andeHilfestellung bei der Einholung von
igenehmigungen und bemüht sich
die Anbahnung von Geschäftskon

Dresden - Schullwitz Nr.1

Erschließungsplan Nr. 640.1
Am Aspich
••«•!••

Grenze des raumlichen

Geltungsbereichs

en zwischen Produktionsfirmen und

ansässigen Dienstleistern, um die
ionaleffekte der Fördermittelvergabe
ergrößern.

ion. Die drei mitteldeutschen Nieder

ungen der TLG-Immobilien GmbH,
1002 aus derTreuhand Liegenschaftsjllschaft des Bundes hervorgeganist, werden aus Kostengründen zum
eswechsel zur Niederlassung Süd

Sitz in Dresden fusionieren. Die TLG,
sich zunehmend als renditeorientier-

ff MID • 30/03

ni 2003 mit Beschluss-Nr. 3305-SB80-

Dresdner Geschäftsführer über das Amtsblatt

03 die Aufhebung des Aufstellungs-,
Billigungs- und Auslegungsbeschlus

Ich lese das Dresdner Amtsblatt nicht sehr oft, aber

ses Nr. IA/221/98 und IA/222/98 vom

(omplettanbieter rund um die Immoversteht, verspricht sich von dieser
delung Synergieeffekte. Entlassun-

irnehmenskurzmeldung an:

1/421 50 87 z. Hd.Franziska Moebius.

trotzdem ist es so, dass ich ohne das Amtsblatt nicht

30. November 1998 der Gemeinde

leben kann. Wenn ich zu bestimmten Themen etwas

Schönfeld-Weißig beschlossen.

wissen will, dann nutze ich das Amtsblatt dafür. Der
Unterschied zu allen anderen Medien in Dresden ist,

soll es nicht geben.

:ewunsch@sdv.de, oder Fax:

Der Ausschluss für Stadtentwicklung
und Bau hat in seiner Sitzung am 18. Ju

Anzeige

dass wirklich wahr ist, was da steht. Informationen

Rainer Axnicht, Geschäfts

führer von Peek & Cloppen
burg Dresden

zum Baugeschehen, zu Sonderöffnungszeiten oder
einfach Berichte über Ereignisse in der Stadt - im
Amtsblatt wird zuverlässig informiert und nichts
hinzugefügt aus Vermarktungsgründen. Als Wahl
dresdner, der seine Zigaretten vor 13 Jahren noch mit
DDR-Mark bezahlte, schätze ich genau dies am

Der Geltungsbereich der aufgehobenen

1. Änderung des Vorhaben- und Er
schließungsplanes Nr. 640 ist im Über
sichtsplan oben zeichnerisch darge
stellt. Maßgebend für den Geltungs
bereich ist die zeichnerische Darstel

lung im Maßstab 1 : 500.

Amtsblatt.

Dresden, 15. Juli 2003

gez. Roßberg, Oberbürgermeister

