Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1156/16
Datum: 15. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2016
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten
Personen als Fachjuroren in die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2016.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die Jury
zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2016:
- N. N.
- N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

10.100.25.4.0.01 - Spargenübergreifende
kommunale Kulturförderung

5.000,00 EUR Preisgeld/2016
5.000,00 EUR Aufwendungen für Vor- und
Hauptjury/2016

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 4 Punkt 1 des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises sind in der Jury als
geborene Mitglieder neben dem Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zwei Mitglieder
des Ausschusses für Kultur vertreten. Diese müssen vom Ausschuss für Kultur benannt werden.
Als berufene Mitglieder sind jeweils 2 Fachjurorinnen/Fachjuroren deutscher und tschechischer
Muttersprache auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom Ausschuss für Kultur zu benennen. Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Besetzungsvorschlag für die Fachjurorinnen und -juroren zur Verleihung des
Dresdner Lyrikpreises 2016
Anlage 2: Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Dirk Hilbert

Anlage 1
Besetzungsvorschlag für die Fachjurorinnen und Fachjuroren
zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2016 am 29./30. Oktober 2016.
Fridrich Radek, geboren 1968 in Děčín, studierte Tschechisch und Deutsch an der Pädagogischen
Fakultät in Ústí nad Labem. Nach seinem Abschluss 1994 dozierte er von 1996 bis 2008 als
Hochschulehrer am Institut für Bohemistik an der Pädagogischen Fakultät UJEP in Ústí nad Labem,
wo er seit 2014 an der Dissertation zur Erlangung des Doktorgrades arbeitet. Das dichterische Werk
des dreimaligen Finalisten des Dresdner Lyrikpreises ist stark beeinflusst von der Dokumentation
ehemaliger deutscher Friedhöfe. Für sein Buch „Krooa krooa“ wurde er 2012 mit dem Magnesia
Litera Preis ausgezeichnet. Seine Texte wurden ins Deutsche, Polnische, Englische, Kroatische,
Bulgarische, Französische und Slowenische übersetzt. Seit 2000 organisiert er das Literaturfestival
„Zarafest“. Ab 2013 übernahm er die Leitung der UKG Streetartgalerie. Seine Gedichte fanden
Eingang in wichtige Anthologien tschechischer Lyrik, beispielsweise in „Höhlen tief im Wörterbuch:
Tschechische Lyrik der letzten Jahrzehnte“. Für sein Buch „Modroret“ (Die Blaulippe) von 2006
sammelte er deutsche Sagen aus dem Gebiet um die Stadt Děčín und übertrug sie ins Tschechische.
Urs Heftrich, geboren 1961 in Freiburg, studierte von 1983-1992 an der Universität Heidelberg
Slavistik, Germanistik und Philosophie. Er besuchte als Gastwissenschafler zahlreiche renommierte
Universitäten, so zum Beispiel das Puschkin Institut in Moskau 1986, die Zagrebačka Slavistička Škola
in Dubrovnik 2001 und schließlich mehrfach das Davis Center for Russian & Eurasian Studies in
Harvard, zuletzt von 2013-2014. Bevor er dem Ruf nach Heidelberg als Lehrstuhlinhaber der Slavistik
2001 folgte, lehrte er von 1994 bis 1998 in Bonn und von 1998 bis 2001 in Trier. Für seine
Übersetzungen aus dem Tschechischen erhielt er zahlreiche Auszeichnungen, zuletzt die Karel Capek
Medaille 2016 für die Verbreitung des demokratischen und humanistischen Erbes des Schriftstellers
Josef Čapek und die überragende Übersetzung tschechischer Literatur. Von Heftrich übersetzte und
herausgegebene Werke sind die 2015 erschienenen „Gedichte aus dem KZ“ von Josef Čapek oder die
14-bändige, zweisprachige Ausgabe der gesammelten Werke von Vladimír Holan.
Lea Schneider, geboren 1989 in Köln. Sie hat Soziologie, Komparatistik, Sinologie und Linguistik in
Berlin, Shanghai, Taipei und Frankfurt an der Oder studiert. Sie ist Mitglied des Berliner
Lyrikkollektivs G13. Ihre Texte erschienen in zahlreichen Zeitschriften und Anthologien, unter
anderem im Jahrbuch der Lyrik, Bella Triste, Poetry East West, im Magazin der Bundeskulturstiftung
und zuletzt in „40% Paradies. Gedichte des Lyrikkollektivs G13“ (luxbooks). Eingeladen wurde sie
unter anderem zum Poesiefestival Berlin, zum International Poetry Festival Beijing und war Finalist
beim „Poet Bewegt“-Wettbewerb für junge Literatur 2011 und beim 21. Open Mike. Seit 2011
übersetzt sie zeitgenössische chinesische Lyrik ins Deutsche; ihr Debütband erschien 2014 im
Verlagshaus J. Frank in Berlin. Von September 2014 bis Juli 2015 war sie Projektkoordinator in der
Literaturwerkstatt Berlin. 2014 gewann sie den Dresdner Lyrikpreis.
Olga Stehlíková (1977) ist Bohemistin und Linguistin. Sie ist als Redakteurin, Herausgeberin und
Literaturkritikerin mit einem Schwerpunkt auf tschechischer Gegenwartslyrik und -prosa tätig. Sie hat
ein Vielzahl von Gedichtbänden und Prosawerken für verschiedene Verlage vorbereitet. An der
Philosophischen Fakultät der Prager Karls-Universität beschäftigt sie sich mit Neurolinguistik. Ihre
Rezensionen und Kritiken erscheinen seit 2000 in tschechischen Tageszeitungen und
Internetmagazinen. Sie war Herausgeberin der Literaturzeitschrift Pandora und Redakteurin des
Online-Literaturmagazins Wagon. Darüber hinaus war sie an der Edition der zweibändigen
„Anthologie der tschechischen Lyrik“ beteiligt (Verlag dybbuk, 2007) und zeichnete gemeinsam mit
dem Arbiter Litterarum Petr Hruška für die Redaktion des Jahrbuches „Die besten tschechischen
Gedichte 2014“ (Nejlepší české básně) im Verlag Host verantwortlich. Ihre eigenen Gedichte
publiziert Olga Stehlíková u.a. in Zeitschriften. 2014 erschien im Verlag Dauphin ihr erster
Gedichtband „Wochen (Týdny)“, wofür sie im selben Jahr den bedeutendsten tschechischen
Literaturpreis „Magnesia Litera“ in der Sparte Lyrik erhielt.

J)u/a<je °C

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschlusszu:

V2599/13

Gegenstand:

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises (Anlage zur Be

schlussausfertigung - Stand 30. Januar 2014) mit folgender Änderung:
§4:

In der Jury sind vertreten:
als geborene Mitglieder:
... zwei Mitglieder des Ausschusses für Kultur

Dresden,

jqm %

Halma örosz
Vorsitzende

Anlage - Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Präambel

Der Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend,
stiftet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterzur Pflege und Förderung
zeitgenössischer Dichtung den Dresdner Lyrikpreis.
§1

Der Dresdner Lyrikpreis wird in Europa lebenden Autoren/Autorinnen, die in deutscher
und/oder tschechischer Sprache schreiben und deren eingereichte Gedichte einem hohen
künstlerischen Anspruch gerecht werden, verliehen.
§2

Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 30. September des Jahres vor der
Preisvergabe beim Dresdner Literaturbüro einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Verlage,
Herausgeber und Redaktionen literarischer Zeitschriften, Autorenverbände und literarische
Vereinigungen im deutschen und tschechischen Sprachraum. Eigenbewerbungen von
Autoren/Autorinnen sind ausdrücklich erwünscht.

§3

Von einer Vorjury werden aus den eingereichten Vorschlägen und Eigenbewerbungen bis zu
10 Einsendungen für den Endausscheid nominiert. DieVorjury ist mit 3 Vertretern/
Vertreterinnen tschechischer Muttersprache und 5 Vertretern/Vertreterinnen deutscher
Muttersprache zu besetzen.

Die Mitglieder der Vorjury werden auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros vom Leiter/von
der Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
berufen.

§4

Vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden ist
eine unabhängige Jury aus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden, die die nominierten
Texteinsendungen prüft und den Preisträger/die Preisträgerin auswählt.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- der Leiter/die Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, dieser/diese kann
durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin für Literatur vertreten sein,

- ein Mitglied des Ausschusses für Kultur,
2. als berufene Mitgliederfür den jeweiligenWettbewerb:
- 2 Fachjuroren/Fachjurorinnen deutscher Muttersprache, die auf Vorschlagdes
Dresdner Uteraturburo vom Ausschuss für Kultur benannt werden,

-

2 Fachjuroren/Fachjurorinnen tschechischer Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner Literaturbüro vom Ausschuss für Kultur benannt werden.

Die Jury wählt aus ihrer Mitteeine Vorsitzende/einen Vorsitzenden.

DieAbstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit einfacherStimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit zählt die Stimme der Vorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt.
§5

Die Mitglieder der Jury sind in ihrerEntscheidung unabhängig und an Weisungen nicht
gebunden. Die Entscheidung der Jury ist endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

2-

§6

Der Dresdner Lyrikpreis kann ganz oder in zwei gleichen Teilen in einer Gesamthöhe von
5 000 Euro verliehen werden. Die Jury kann beschließen, dass der Dresdner Lyrikpreis in
einem Jahr nicht verliehen wird.

§7

Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
§8

Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises erfolgtalle zwei Jahre.

Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin oder einem
Vertreter/einer Vertreterin vorgenommen.
§9

Dieses Statut tritt am Tage nach Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Dresdner Lyrikpreis vom 16. September 2008M außer Kraft.

Dresden,-, f Q FEB. 20K

auros

erbürgermeisterin

