Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

GB 2 (65.62)

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

1 5. M

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften aus der Sitzung
am 13.06.2016

Ziffer 5, Vorlage V1116/16 Neuer Standort "Volkshochschule Dresden e. V." - Anmietung im Ob
jekt Annenstraße 10, 01067 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

im Rahmen der Diskussion zu o. g. Vorlage wurde die Verwaltung gebeten, bis zu den Fraktions
sitzungen eine schriftliche Zuarbeit zu den Kriterien für die 13 Standorte sowie die Argumente,
die für den Standort Annenstraße sprechen, vorzulegen. Mit nachfolgender Aufstellung komme
ich dieser Bitte nach.

Auf die öffentliche Ausschreibung für den neuen Standort Volkshochschule Dresden e.V. gingen
13 Mietangebote ein.

Nach Sichtung und Prüfung der Angebote und nach zahlreichen Gesprächen mit Eigentümern,
Verwaltern und Nutzern wurden drei Objekte in die engere Auswahl gefasst und besichtigt. Da
nach erfolgte nach nochmaliger intensiver Prüfung die Festlegung für den neuen Standort. Die
Annenstraße 10 wurde aufgrund der vielen Vorzüge favorisiert und letztendlich ausgewählt.
Im Folgenden werden die Angebote kurz beschrieben:
1.

Annenstraße 10 - Mietangebot
Zentrale Lage mit guter Verkehrsanbindung
Große Nutzflächen 5.300 m^

Erweiterungsmöglichkeiten bestehen bei künftigen Flächen-Mehr-Bedarf
Geringer Umbauaufwand {Trockenwände, kein Denkmalschutz)
Eignung für nutzerspezifische Anforderungen
Guter Gesamtzustand

Ausstattung mit modernen Sanitär-und Versorgungseinrichtungen
Barrierefreiheit ist vorhanden (Aufzüge, breite Türdurchgänge)
Eigene Tiefgarage mit Parkmöglichkeiten
Fahrradstellplätze

Bezug des Gebäudes noch 2016 möglich

