Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0964/16
Datum: 15. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen" nach §§ 136 ff. BauGB
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Dresden S05.1, Dresden-Plauen“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt zu machen.
Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 a BauGB
und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

Satzung über förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes vom 2. Juni 1994
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung „Dresden S5,
Dresden-Plauen“ vom 2./3. Juni 1994 in Folge der Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet S-05.1, Dresden-Plauen vom 14. Juli 2005 (Bekanntmachung 29. August 2015)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Dresden – Plauen (Sanierungsgebiet S-05.1) vom 7. Mai 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
A) Allgemeine Einführung
Die Landeshauptstadt Dresden wird in den nächsten Jahren die restlichen sechs Satzungen
seiner ehemals, seit den 90er Jahren förmlich festgelegten Sanierungsgebiete aufheben. Bisher
geschah dies bereits für die Sanierungsgebiete in Loschwitz, Cossebaude, Langebrück, LöbtauNord und Plauen.
Entsprechend des Baugesetzbuchs sind in allen Gebieten im klassischen Verfahren die
Ausgleichsbeträge nach §§ 154 ff Baugesetzbuch zu erheben.
In Kenntnis von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig1 wurde eine Prüfung aller
Sanierungssatzungen und ggf. Erweiterungs- und Aufhebungssatzungen, die für das heutige
Stadtgebiet von Dresden gelten und zwischen 1991 und 2011 erstmalig bekannt gemacht
wurden, durchgeführt. Die Prüfung betraf insbesondere die Einhaltung der jeweils geltenden
Form- und Verfahrensvorschriften, vor allem die Abgrenzung der jeweiligen Sanierungsgebiete
nach dem textlichen Teil der Sanierungssatzung und den Lageplan zur Sanierungssatzung. Das
Verwaltungsgericht Leipzig hatte insbesondere in letztbenannter Hinsicht Unklarheiten bei
Sanierungssatzungen der Stadt Leipzig moniert und die Satzung aus diesem Grund als
unwirksam angesehen.
Der Großteil der geprüften Satzungen ist erstmalig in der ersten Hälfte der 1990er Jahre bekannt
gemacht worden. Bei den meisten Satzungen handelt es sich um Sanierungssatzungen, bei
denen die betreffenden Gebiete bereits von Anfang an dem Gebiet der Stadt Dresden zugehörig
waren. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen (Cossebaude, Langebrück) handelt es sich um
Gebiete, die vormals selbstständigen Umlandgemeinden, die in die Stadt Dresden eingemeindet
wurden, zugehörig waren.
1. Bei allen Sanierungssatzungen wurden bei der durchgeführten Prüfung aus heutiger Sicht
verschiedene Form- und Verfahrensfehler festgestellt. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen
fehlt es darüber hinaus an einer wirksamen Ausfertigung. Die Ausfertigung als „letzter Schritt“
vor öffentlicher Bekanntmachung ist die Unterzeichnung der Satzung durch den
Oberbürgermeister unter Angabe des Datums zur Bestätigung, dass die beschlossene Satzung
und die bekannt zu machende Satzung übereinstimmen. Nach der Rechtsprechung darf die
Ausfertigung erst nach Durchlaufen eines Genehmigungsverfahrens erfolgen. Dies ist bei nicht
allen Satzungen, die vor dem 31. Dezember 1997 (bis dahin galt Genehmigungspflicht durch das
damalige Regierungspräsidium für Sanierungssatzungen) erstmalig bekannt gemacht wurden,
beachtet worden.
Die den Sanierungssatzungen der Stadt Dresden zugrunde liegenden Pläne wurden daneben
bezüglich der Regelungen der Planzeichenverordnung 1990 – PlanzV90 – vom 18. Dezember
1990 (BGBl. I 1991, Seite 58) teilweise fehlerhaft erarbeitet.
Da in einigen erstmaligen Bekanntmachungen von Satzungen nicht auf die mögliche Heilung von
Form- und Verfahrensfehlern durch Zeitablauf nach Landesrecht hingewiesen wurde, sind Formund Verfahrensfehler, die auf der Verletzung von kommunalrechtlichen Vorschriften beruhen,
1

Verwaltungsgericht Leipzig, Urteile vom 04.07.2012 zu den Az.: 6 K 444/08 und 6 K 466/08.

...

4/6
bisher nicht geheilt. Ausfertigungsmängel sind von der gesetzlichen Fehlerheilungsregelung
unabhängig davon nicht erfasst.
2. Die Fehlerheilung von Satzungen des besonderen Städtebaurechts ist insbesondere bei
Satzungen, die in den ersten Jahren nach der Wiedervereinigung bekannt gemacht wurden, ein
allgemeines Problem in den fünf neuen Ländern und im Ostteil von Berlin. Gerade in den
Anfangsjahren wurde aufgrund des Handlungsdrucks wegen der massiven städtebaulichen
Missstände und der erforderlichen Finanzierung von Maßnahmen durch Städtebaufördermittel,
die an eine förmlich festgelegte Gebietskulisse geknüpft waren, allgemein zu wenig
Aufmerksamkeit auf die Einhaltung von Form- und Verfahrensvorschriften des Landesrechts und
des Bundesrechts und die sorgfältige Erstellung der Satzungstexte und der Lagepläne gelegt.
Für die alten Bundesländer liegt daneben eine Vielzahl von Rechtsprechung insbesondere aus
den 70er und 80er Jahren des 20. Jahrhunderts vor, die dokumentiert, dass es dort ähnliche
Probleme gab auf dem langen Weg zur Form- und Verfahrensfehlerfreiheit von Satzungen des
besonderen Städtebaurechts.
Bisher hat sich jedes Oberverwaltungsgericht der fünf neuen Länder und des Landes Berlin
mehrfach mit Satzungen des Städtebaurechts beschäftigt, Mängel bei „Altsatzungen“ erkannt
und Satzungen nach Fehlerheilung auch als wirksam bestätigt.
Eine rückwirkende Heilung von Sanierungssatzungen wird durch die Rechtsprechung dabei als
unbedenklich angesehen, selbst wenn sie zu einem Zeitpunkt erfolgt, in dem die Sanierung des
Gebietes bereits abgeschlossen ist und die Heilung einer unwirksamen Satzung lediglich noch
dazu dient, die Erhebung von Ausgleichsbeträge nach § 154 BauGB zu sichern.
3. Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, dass Sanierungssatzungen, bei denen Fehler
erkannt wurden, durch Nachholung des Verfahrens mit rückwirkender Inkraftsetzung geheilt
werden. Dabei muss nicht das gesamte Verfahren nachgeholt werden, sondern die Heilung
beginnt mit dem Verfahrensschritt, bei dem erstmalig Fehler aufgetreten sind. Die erkannten
Fehler begannen grundsätzlich erst nach den Beschlussfassungen des Stadtrates bzw. bei den
früher selbstständigen Gemeinden nach Beschluss des Gemeinderates. Es bedarf insoweit für
jede einzelne Satzung eines erneuten Beschlusses des Stadtrates. In diesem Zusammenhang
werden dann auch in einigen Fällen Klarstellungen des Satzungstextes bzw. in einer Vielzahl von
Fällen Klarstellungen der Lagepläne erfolgen.
Eine rückwirkende Heilung der Sanierungssatzungen ist vor allem zur Schaffung von
Rechtssicherheit für die Grundstückseigentümer (besondere Abschreibungsmöglichkeiten im
Sanierungsgebiet/Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln, die an ein förmlich
festgelegtes Sanierungsgebiet anknüpfen) notwendig.
Für die Stadt Dresden ist eine rückwirkende Heilung insbesondere aus Gründen der (Rechts-)
Sicherheit bezüglich der Inanspruchnahme von Fördermitteln, der Erhebung von
Ausgleichsbeträgen bzw. der Sicherung der Grundlagen für sanierungsrechtliche
Genehmigungsverfahren erforderlich.
Die bis 31. Dezember 1997 einzuholende Zustimmung des Regierungspräsidiums vor Unterschrift
des Oberbürgermeisters ist rückwirkend nicht mehr notwendig.

...

5/6
B) Fehlerheilung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet
„Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen“
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Der Stadtrat hat am 20. September 1990 die Einleitung von Vorbereitenden Untersuchungen
gemäß § 141 Absatz 3 des Baugesetzbuches (BauGB) beschlossen.
Auf der Grundlage der Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchungen wurde das Sanierungsgebiet „Sanierungsgebiet Dresden S5, Dresden-Plauen“ mit Inkrafttreten am 17. Juni 1994 durch
ortsübliche Bekanntmachung förmlich festgelegt. Für das Sanierungsgebiet wurde die Anwendung des umfassenden Verfahrens festgesetzt Mit Bekanntmachung vom 29. August 2005 wurde die Gebietserweiterung vom 14. Juli 2005 rechtswirksam.
Aufhebung des Sanierungsgebietes
Die Satzung über die Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes wurde durch
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 07. Mai 2015 beschlossen. Die Satzung über die
Aufhebung des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes „Sanierungsgebiet Dresden S-05.1,
Dresden-Plauen“ wurde mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr.
26/2015 am 25. Juni 2015 rechtsverbindlich. Die Sanierung gemäß § 162 BauGB wurde damit für
abgeschlossen erklärt.
Erforderlichkeit der Heilung von Fehlern der Sanierungssatzung
„Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen“
Es werden mit der Festlegung der Sanierungsgebietsgrenze Form- und Verfahrensfehler, die bei
einer rechtlichen Prüfung im Zusammenhang mit den Entscheidungen des Verwaltungsgerichts
Leipzig festgestellt wurden, geheilt.
Änderungsbedarf an der Satzung
Der Änderungsbedarf an der Satzung selbst ist im Wesentlichen formeller Natur. Dabei werden
auch materielle Zweifel an der Einbeziehung bzw. Nichteinbeziehung von insbesondere
öffentlichen Flächen beseitigt.
Damit soll durch Einsichtnahme in den Original-Lageplan zweifelsfrei Klarheit über die
Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilflächen hergestellt werden.
Seit Außerkrafttreten der Überleitungsregelungen des BauGB in den neuen Bundesländern zum
31. Dezember 1997 bedarf es für die Sanierungssatzung keiner Genehmigung der oberen
Verwaltungsbehörde nach § 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB mehr.
Der Satzungstext wird nach Beschluss des Stadtrates zusammen mit dem Original des Lageplans
ausgefertigt. Satzungstext und Lageplan im Original werden dabei zusammengefügt. Danach
erfolgt die Bekanntmachung im Amtsblatt unter Verweis auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4
Satz 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 und der §§ 144, 214, 215 BauGB.
Finanzielle Auswirkungen
Die Heilung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach § 142 Abs. 1 und
3 BauGB
Anlage 2

Lageplan des Sanierungsgebiets
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses und
des Stadtrates im Original aus.

Dirk Hilbert

Anlage 1

SATZUNG

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Sanierungsgebiet Dresden S-05.1 Plauen“
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 142 ff
BauGB vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
31. August 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1494) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xxx folgende Satzung beschlossen.
§1
Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses
Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet
werden.
Das insgesamt 16,7 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich
festgelegt und erhält die Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden S-05.1 Plauen“
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im
Lageplan im Maßstab 1: 1000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser
Satzung und als Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder
Grundstücksteilen ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des
Lageplanes maßgeblich.
Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im
Stadtplanungsamt, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren
Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen
Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt rückwirkend zum 17. Juni 1994 in Kraft, die durch den Stadtrat am
14. Juli 2005 beschlossene Erweiterung des Sanierungsgebietes tritt zum 29. August 2005
rückwirkend in Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

26(201

AMTLICHES

30

Donnerstag, 25.Jui

Öffentliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Aufhebung der
förmlichen Festsetzung des Sanierungsgebietes Dresden-Plauen
(Sanierungsgebiet S-05.1)
Vom 7. Mai 2015

Aufgrund von § 162 Absatz 2 des
Baugesetzbuches (BauGB) vom 23.
September 2004 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 2414), zuletzt geändert am
15. Juli 2014 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 954), in Verbindung mit §
4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung
vom 3. März 2014 (Sächsisches Ge
setz- und Verordnungsblatt, Seite
146), zuletzt geändert am 2. April
2014 (Sächsisches Gesetz- und Ver
ordnungsblatt, Seite 234,237) wird
folgende Satzung zur Aufhebung
der Satzung über die förmliche
Festlegung des Sanierungsgebietes

Die vom Stadtrat der Landes

öffentlichen Bekanntmachung

SächsGemOwegen Gesetzwidrij

hauptstadt beschlossene Satzung
über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebietes Dresden

in Kraft.

keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Absatz

S-05.1 Dresden-Plauen, öffentlich

bekanntgemacht und in Kraft ge
treten am 17. Juni 1994, sowie die
Satzung zur Gebietserweiterung,
öffentlich bekanntgemacht und in
Kraft getreten am 29. August 2005,
wird aufgehoben.
§2

Gebiet der aufgehobenen Sanie

Bekanntmachungsvermerk
Weiterhin wird darauf hinge
wiesen, dass gemäß § 4 Absatz 4
SächsGemO, Satzungen, die unter
Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften der SächsGemO

zustande gekommen sind, ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als
von Anfang an gültig zustande
gekommen gelten.
Dies gilt nicht, wenn

§1

Umfassungsband gekennzeichnet.

1. die Ausfertigung der Satzung
nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über ,die Öf
fentlichkeit der Sitzungen, die
Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt

Aufhebung der förmlichen Fest
setzung des Sanierungsgebietes

§3

worden sind,

Inkrafttreten

S-05, Dresden-Plauen

Die Satzung tritt am Tage der

3. die Oberbürgermeisterin dem
Beschluss nach § 52 Absatz 2

Dresden-Plauen beschlossen:

www.dresden.de/amtsblatt

rungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht

mehr der Sanierung unterliegt,

ist im Lageplan der Landeshaupt
stadt Dresden (Anlage) mit einem

Satz 1 SächsGemO genannten Fri;
a) die Rechtsaufsichtsbehörde de
Beschluss beanstandet hat odei

b) die Verletzung der Verfahren:
oder Formvorschrift gegenübe
der Gemeinde unter Bezeichnun
des Sachverhaltes, der die Verle"

zung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nj
3 oder 4 geltend gemacht worder
so kann auch nach Ablauf der is

Satz 1 genannten Frist jedermanj
diese Verletzung geltend macher.
Dresden, 1. Juni 2015
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Dresdner Amtsblatt

