Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1161/16
Datum: 15. Juni 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Ergänzungssatzung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einem vereinfachten Änderungsverfahren der Ergänzungssatzung abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Ergänzungssatzung Nr. 443,
Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße in der Fassung vom 23. Januar 2015, zuletzt geändert am 26. Januar 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
textlichen Regelungen als Satzung und billigt die Begründung.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0403/15 vom 3. Juni 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das in der Anlage 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll mit in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil nach § 34 BauGB einbezogen werden.
Die Flächen befinden sich derzeit im Außenbereich (§ 35 BauGB), so dass kein Baurecht für die
Errichtung von Wohngebäuden besteht. Die Grundstücke im räumlichen Geltungsbereich der
Satzung sollen in den Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogene Fläche ist durch die
vorhandene bauliche Nutzung des angrenzenden Innenbereichs bereits geprägt.
Um zu den notwendigen satzungsrechtlichen Festlegungen in dem zur Rede stehenden Gebiet
zu gelangen, wurde ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4 Satz 1
Nr. 3 BauGB eingeleitet.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat deshalb am 3. Juni 2015 mit der Vorlagen-Nr.
V0403/15 den Aufstellungsbeschluss gefasst und beschlossen, den Entwurf der Ergänzungssatzung für einen Monat öffentlich auszulegen. Der Entwurf der Ergänzungssatzung in der Fassung
vom 23. Januar 2015 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 29. Juni bis 30. Juli 2015 in der
Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 16. Juni 2015 von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i.
S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Nach § 1a Abs. 3 BauGB wurde der naturschutzrechtliche Eingriff für die möglichen überbaubaren Grundstücksflächen ermittelt. Der notwendige Ausgleichsbedarf wurde überschläglich errechnet und einer Ausgleichsmaßnahme (hier: Entsiegelung einer Fläche von ca. 610 m² auf dem
Flurstück 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz) zugeordnet. Für den Eingriff im Satzungsgebiet ist ein Kostenbeitrag für die zugeordnete Ausgleichsmaßnahme zu leisten. Dazu wird ein
gesonderter Kostenerstattungsbescheid durch das Umweltamt nach In-Kraft-Treten der Ergänzungssatzung ergehen.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt im Bereich der Satzung eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar.
Örtliche Situation
Das Gebiet liegt im Norden der Stadt Dresden in der Gemarkung Wilschdorf.
Das Satzungsgebiet ist durch gärtnerische Nutzungen und splitterhafte ein- bis zweigeschossige
Wohngebäude geprägt. Nördlich, westlich und östlich des Plangebietes befinden sich landwirtschaftliche Flächen, die im Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf Rähnitzer Sandhügelland“ liegen.
Die Eigenart des südlich angrenzenden Gebietes ist geprägt durch eine ein- bis zweigeschossige
Wohnbebauung in lockerer offener Bauweise. Die Gebäude sind in der Regel straßenbegleitend
errichtet worden.
...

4/6
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 0,8 ha.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der vorhandene Bebauungszusammenhang südlich des Geltungsbereiches soll baulich gefasst
und mit Wohngebäuden angemessen abgerundet bzw. maßvoll erweitert werden. Ziel ist eine
harmonische Abrundung der vorhandenen Bebauung.
Durch die bauliche Erweiterung ist keine neue Erschließung erforderlich.
Öffentliche Auslegung
Die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung führten nicht zu Änderungen der Satzung,
die eine erneute Beteiligung erforderten. Die vorgenommenen Änderungen sind ausschließlich
redaktioneller Art.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Im vorliegenden Fall enthält die Ergänzungssatzung keine konkreten Aussagen zur Umsetzung
und Ausführung einzelner Bauvorhaben. Damit können in dieser Planungsebene keine geschlechterspezifischen Aussagen getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung
kann in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.

...

5/6

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der
Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht-öffentlich -

Anlage 2

Ergänzungssatzung i. d. F. vom 23. Januar 2015, zuletzt geändert am 26. Januar
2016, Entwurf zum Satzungsbeschluss
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Begründung zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom 23. Januar 2015, zuletzt geändert
am 26. Januar 2016.

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.01.2016

Seite 1 von 5

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, der Behörden und sonstiger
Träger öffentlicher Belange
Gliederung der Abwägung
1.
1.1
1.2
1.3
1.4

Umweltbelange
Geogene Bodenbelastung (Radon)
Niederschlagswasser
Eingriffsausgleich
CEF-Maßnahmen

2
2
2
3
3

2.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

4

3.
3.1
3.2
3.3

Erschließung
Löschwasserbereitstellung
Gasnetz
Fernwärmenetz

4
4
4
5

4.
5.

Sonstiges
Allgemeine Hinweise

5
5

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.01.2016

Seite 2 von 5

1. Umweltbelange
1.1 Geogene Bodenbelastung (Radon)
Vorgetragener Inhalt
Es werden Vorschläge für die Umformulierung des Belanges Radon in der Satzung und in
der Begründung gemacht.
Bewertung der Stellungnahme
Der Belang wurde bereits als Hinweis in die Satzung und in die Begründung aufgenommen.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
1.2 Niederschlagswasser
1.2 a Vorgetragene Inhalte
Der Hinweis IV.3 im Rechtsplan ist vollständig zu streichen und durch eine Festsetzung (§ xx
Niederschlagswasserbewirtschaftung) wie folgt zu ersetzen:
Das anfallende Niederschlagswasser ist auf den Grundstücke zu bewirtschaften.
Der Nachweis dafür ist im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren zu führen.
Generell ist in allen Teilen der Begründung zur Satzung der Verweis auf die ErlaubnisfreiheitsVO zu streichen, da diese nicht vorrangig einschlägig ist.
Es wird um Kürzung des 2. Halbsatzes auf Seite 5, Ziffer 4 und um Streichung des 2. Satzes
auf Seite 7, Ziffer 5.4.3 gebeten.
Bewertung der Stellungnahme
Es erfolgt eine redaktionelle Änderung des Hinweises in der Satzung und in der Begründung.
Eine Festsetzung erfolgt nicht, da die Erschließung im Antragsverfahren nach SächsBO
nachzuweisen ist.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.

1.2 b Vorgetragene Inhalte
Es erfolgt ein Hinweis, dass das anfallende Niederschlagswasser auf den Grundstücken verbracht werden muss. Der Nachweis für die gesicherte Entsorgung des Niederschlagswassers ist im Baugenehmigungsverfahren zu erbringen.
Bewertung der Stellungnahme
Es erfolgt eine redaktionelle Änderung des Hinweises zum Niederschlagswasser in der Satzung und in der Begründung.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.01.2016

Seite 3 von 5

1.3 Eingriffs-Ausgleich
1.3.a Vorgetragene Inhalte
Es wird Einspruch erhoben gegen die Fälligkeit der Ausgleichszahlung nach In-Kraft-Treten
der Ergänzungssatzung.
Bewertung der Stellungnahme
Die Erhebung der erstattungsfähigen Kosten für die zugeordnete Ausgleichsmaßnahme erfolgt nicht über die Ergänzungssatzung, sondern über die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Kostenerstattungsbeiträgen für Maßnahmen zum Ausgleich
von Eingriffen in Natur und Landschaft (Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in Natur und
Landschaft). Die Erhebung der Kosten ist nach dem In-Kraft-Treten der Ergänzungssatzung
möglich, da ab diesem Zeitpunkt Flächenversiegelungen zulässig sind.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

1.3.b Vorgetragener Inhalt
Der bestehende Hinweis zur Eingriffskompensation ist zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis wird im Satzungstext redaktionell ergänzt.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
1.4 CEF- Maßnahmen
Vorgetragene Inhalte
Es werden Einwände zu fehlenden CEF-Maßnahmen vorgetragen.
Bewertung der Stellungnahme
Bei der vorliegenden Ergänzungssatzung ist der Eingriffsausgleich nur bezogen auf die
durch das neu entstandene Baurecht ermöglichte Neuversiegelung erforderlich. CEFMaßnahmen sind nicht erforderlich.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.01.2016

Seite 4 von 5

2. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
Es werden Einwände zu fehlenden bauordnungsrechtlichen Festsetzungen vorgetragen.
Bewertung der Stellungnahme
Das Ergänzungssatzung ist kein Bebauungsplan. Um im Ergänzungssatzungsgebiet bauen
zu können, ist ein Baugenehmigungsverfahren erforderlich, bei dem eine Prüfung von Vorhaben nach § 34 BauGB erfolgt. Ein geplantes Vorhaben muss sich demnach nach Art und
Maß der baulichen Nutzung in den Umgebungsrahmen einfügen. Es sind keine bauordnungsrechtlichen Festsetzungen in der Ergänzungssatzung zwingend erforderlich.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
3. Erschließung
3. 1 Löschwasserbereitstellung
Vorgetragener Inhalt
Die Löschwasserbereitstellung kann seitens der DREWAG-NETZ GmbH erst nach Übergabe
der Bedarfswerte geprüft werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die Bedarfswerte werden im Zuge der nachgelagerten Bauantragsverfahren ermittelt. Die
Erschließung, hier für das Löschwasser, ist im Antragsverfahren nach SächsBO nachzuweisen .
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
3.2 Gasnetz
Vorgetragener Inhalt
Im angegeben Bereich ist kein Gasnetz der DREWAG vorhanden.
Bewertung der Stellungnahme
Für eine gesicherte Erschließung, die erst im Antragsverfahren nach SächsBO nachzuweisen ist, ist nicht zwangsläufig eine Versorgung mit dem Medium Gas erforderlich.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 26.01.2016

Seite 5 von 5

3.3 Fernwärmenetz
Vorgetragener Inhalt
Im angegeben Bereich ist kein Fernwärmenetz der DREWAG vorhanden.
Bewertung der Stellungnahme
Für eine gesicherte Erschließung, die erst im Antragsverfahren nach SächsBO nachzuweisen ist, ist nicht zwangsläufig eine Versorgung über das Fernwärmenetz erforderlich.
Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
4. Sonstiges
Vorgetragener Inhalt
Es wird um plantechnische Korrekturen gebeten.
Bewertung der Stellungnahme
Die Korrekturen werden redaktionell vorgenommen.
Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
5. Allgemeine Hinweise
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung wurden Belange vorgetragen, die keine planungsrechtliche Relevanz haben oder im Satzungsverfahren nicht geregelt werden können.

VERFAHRENSVERMERKE
1. Aufstellungsvermerk

5.

mit Beschluss-Nr. V0403/15 vom 03.06.2015 die

der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und

Der Aufstellungsbeschluss wurde am 19.06.2015
im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2015 bekannt
gemacht.
492/5

208.45
W

Dresden,

638a

480/1

2.

491/2
491/3

492/6
208.94

208.87

Siegel
___________________________________

209.02
207.2

490/2
208.88

211.9

mit Beschluss-Nr. V0403/15 vom 03.06.2015 den
480/2
209.22

486/2

685/10

6. Anzeigevermerk

209.60

490/3

475/1

209.70

210.1

475/2

485/3
207.2

482/4

209.73

I

dass Stellungnahmen schriftlich oder zur

I

F

nicht anzeigepflichtig.

F

II

209.9

KW

480/3

19

475/3

637/5

209.85

472/2

19.06.2015 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2015
bekannt gemacht.

486/3

208.6

I
F

S

472/3

21

W
S

G

S

208.8

475a

464a

II

214.41

480/8

II

637/4

2.7600

480/4

S

23

485/4

637/3

24

I

S

36
II

474i

S

454c

463k

463l

II K
W

G

II

1a

S

3

II S

S

S

III

40

10

I

W

F

S

W

I F

II

F
II

S

12 a

S
I F

462

462o

I F

17

211.21

W

G

W

3

II

1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB

G

G

hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
1, 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die

474/3

463/8

211.51

211.65

Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften

211.70

473d
685/4

Amtsleiterin

211.62

463c

II K
W

213.90

211.10

18
II

W

S

S

213.81

S
S

37

S
KW

473e

724

II S

II

S

17 a

16
S

II S

451/1

G
213.93

462e

S

S

6581

14 a

454

II S

451/2

II

S

454/5

451b

463/5

S

I F

15

G

473/2

G

II S

G

636/6

ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ...../2016 am
..........2016 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung

Beschluss-Nr. V.../.. am ................2016 als

F

G

211.06

Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ...............201. mitgeteilt.

211.12D

5

S

I

35

W
II K

463/6

13

628/13
211.13

4.

636/5

G
G

G

S

G

II S

451a

473/3

214.75

214.66

12

S

463h

W

211.65

Dresden,

Dresden,
Bekanntmachung des Beschlusses der

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
211.80

G

S

214.67

8

213.73

474/2

S

11

G

454/2

213.75

I

S

W

462f

II S

II KW

463/7

17
9

462/3

211.10

18
1

463i

9

G

W

214.64

214.62

1

474e

S

II

G

W

S

38

S

474d

474f

463f

S

I S

17
7

S

G

6

S

33

II W

G

462c

W

18
5

F

G

805

II

I F

454/4

450a

7

474g

474h

474/4

7

W

31

II

213.90

481/1

9
II S

I S

Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden

211.09

636/7

II S

S

214.79

214.78

211.11

211.00

W

S

G

211.09

Siegel

II

29

KW

3a

4

839

11

S

463/2

211.22

5

W

I

450/2

13

5

838
213.90

211.36

W

II

G
G

214.10

450/1

474k

S

W

211.13
211.01

3

215.11

211.5

SS

S

S

215.35

II

474
S

IV

462h

II

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der die

210.76

G

210.53D

a

G

S

S

S

S

480/7

4

689/3

15

4

5331

180
b

W

S

S

645/7

W

IV

II

27

II

1

215.19

4a

6

463/1

G

211.88

W

II S

S

214.27

17

8. Bekanntmachungsvermerke

210.67

210.35D

3.

631/3

IV

463n

II S

1b

482/5

480/6

II S

II KW

W

SS

180

1a

463/3

S

S

2309
W

S

S

II S

G

474p

S

17

214.32

210.69

212.1

19
III

S

210.54

210.48

480k

W

685/9

S

463m

G

S

214.33

I F

214.44

W

480l

480f

474l

463/10

W

G

463/12

S

G

210.05
210.49

209.6

II

Z

214.36

G

W

___________________

210.06

685/7

W

II

214.37

210.66

480e

212.48

S

S
S

II

G
G

474m

S

G

S

S

463/11

31

S

bearbeitet:

___________________
Dresden,

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Siegel
____________________

Dresden-Wilschdorf Nr. 2

immissionen mit Dauerschallpegeln zwischen 60 und 65 dB(A)

Geltungsbereichs

Vom ...............2016

Planzeichen der Kartengrundlage
IV.

Hinweise

Fassung

23.01.2015

vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt

1.

26.01.2016

480/8
Plantechniker/ in

und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshaupt-

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

Wilschdorf

den

Kna

pps

do

l

er

inke

dorf

An

nitz
er W

An

Feldst
r.

der

weg

rf
h-

sc
wil

n

ch

e
Bauern
-

ld-

rW

eg

rle
weg n-

n-

lte

Bo

nBru

Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

dass die Bodenluftkonzentration in der Baugrube den Richtwert
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1536)

Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

In-Kraft-Treten

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite

Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresden-Wilschdorf Nr. 2

Gemeindeordnung

- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss -

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1520)

weg

Am
rturm

eeAm
S

Am

platz

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Abs. 1a BauGB)

Lau

sae

Vore

weg

orfm
Kie
fern

au
Le
er

oor

r-

eihe

Helle

kers

Kurz

Amse
l-

w.

eg

st

e

r

dorfe

Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

Blatt 1 von 1

eg

erg

Am
ersBied
berg

W

r

den

e

Leerau

An de

Wein
b

Am

Hellerberge

Am

eg

nw

le
Er

er

eg

rg

enw

Wein

tr.

Am

e-

kers

Gart

Se

An

ss
e

eg
Bec

ga

Elsterw

bu

Wiesenste
ig

berg

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,

-

itz

rg

weg

Birken

Am

eg

or

of-

ichtw

hage
ner

M

ianstr.

Hab

1264
Wilhelm-

eg
Merid

Am

des Satzungsgebietes

enw

169

str.

th-

eR

-

uh
e

Tau
b

Heide

ldh

den nachfolgenden Festsetzungen.

An der
Jungen

Be

und Verordnungsblatt, Seite 670)

Schutz vor zu hohen Radonimmissionen

Kos
su

tr.
teich

Bec

Wald

1064

Wa

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

4.

g
Lausaer Str.

Str.

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,

Niederschlagswasser

we

Ludwig-

Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

3.

r

168

nne

2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731)

teine

Str.

Leerau

e

kens

Fe

Blan
169 Traugoth-Schmiedgen-Str.

Aue

den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen.

Hellerau

Ga

W

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,

hle

Am

g

we
cke
ine

Re

sse

Str.

Wa

r
Ki

-

Alt

l

e
ink

ss

Geltende Rechtsvorschriften

Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Tages nach der Anzeige in

an
n-

rwie
se

Ho

Geltungsbereich

2.

He
rm

Elle

Am T

Eingriffe in Natur und Landschaft) vom 7. Februar 2002, bekannt

bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die

R

II.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Ernst-Wagner-Str.

II W

34

W

G

480d

14

S

473f
214.38

II S

212.7

180

473

SS

GGG

W

S

1.

S

S

S

213.02

474n

W

Siegel

S

G

S
S

II

480b

G

G

687

480i
S

29

214.54

1

210.40

27

464

214.82D

S

16

212.68

II

S

32

214.41

II S

210.35

472/5

G

32

214.42

485/2

S

214.2
W

214.79

5533

S

215.16

Z

Dresden,

W

S

G

30

S

208.4

18

214.37

W

30
II

460/1

II KW

480/5

I F

214.72

466d

214.55

S

22

I F

G

28

II

benachrichtigt.

II

G
S

464b

S

20

472/4
II S

Planzeichnung mit Satzungstext sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen,
wird hiermit ausgefertigt.

Schreiben vom 16.06.2015 um Stellungnahme

480/9

214.39

7. Ausfertigungsvermerk

685/8

Anlage 3
-öffentlich-

Begründung
zur
Ergänzungssatzung Nr. 443
Dresden-Wilschdorf Nr. 2,
Saßnitzer Straße
- Satzungsbeschluss Fassung vom 23.01.2015
zuletzt geändert am 26.01.2016
Übersichtsplan

Dresden, 02.05.2016
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 3 zur Vorlage -öffentlichBegründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 23.01.2015, zuletzt geändert am 26.01.2016

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Seite 2 von 8

3

1.1

Geltungsbereich

3

1.2

Größe

3

1.3

Lage

3

1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

3

1.5

Planungsrechtliche Situation

3

2

Erfordernis einer Ergänzungssatzung

4

3

Umweltschutz

4

3.1

Umweltprüfung

4

3.2

Naturschutz

4

4

Erschließung

5

5

Begründung der Festlegungen und - setzungen und sonstiger Satzungsinhalte

5

5.1

Baugrundstücke und zulässige Grundflächen im Gebiet der Satzung

6

5.2

Zuordnung von Ausgleichflächen und -maßnahmen

6

5.3

Nachrichtliche Übernahmen - Fluglärm

6

5.4

Hinweise

6

5.4.1

Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichsmaßnahmen

6

5.4.2

Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG

7

5.4.3

Versickerungsanlagen

7

5.4.4

Schutz vor Radonimissionen

7

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 3 zur Vorlage -öffentlichBegründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 23.01.2015, zuletzt geändert am 26.01.2016

1
1.1

Seite 3 von 8

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, Saßnitzer
Straße wird begrenzt
im Norden

durch das Flurstück 482/4 der Gemarkung Wilschdorf

im Osten

durch das Flurstück 480/6 der Gemarkung Wilschdorf

im Süden

durch das Flurstück 689/3 der Gemarkung Wilschdorf (Saßnitzer Straße)

im Westen

durch das Flurstück 480/3 der Gemarkung Wilschdorf

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke
480/9, 480/8, 480/5, 480/4, 480i, 480b, 480d, 480e, 480f, 480k, 480l
der Gemarkung Wilschdorf.
1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Satzungsgebietes hat eine Größe von ca. 0,8 ha.
1.3

Lage

Das Satzungsgebiet befindet sich im Norden von Dresden, in der Gemarkung Wilschdorf.
Das Gebiet liegt nördlich der Saßnitzer Straße und ist südlich durch ein Wohngebiet mit einer
ein- bis zweigeschossigen Bebauung geprägt. Im Satzungsgebiet gibt es eine Bauflucht zur
Straßenbegrenzung zwischen 5 bis 7 m. Die nördliche Bebauung im Satzungsgebiet an der
Saßnitzer Straße ist durch splitterhafte Bebauungen gekennzeichnet und ist dem Außenbereich
nach § 35 BauGB zuzuordnen.
1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

Die Flächen im räumlichen Geltungsbereich sind gärtnerisch genutzt und durch splitterhafte einbis zweigeschossige Wohngebäude geprägt. Nördlich, westlich und östlich des Satzungsgebietes befinden sich landwirtschaftliche Flächen, die im Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf
Rähnitzer Sandhügelland“ liegen.
Die Eigenart des südlich angrenzenden Gebietes ist geprägt durch eine ein- bis zweigeschossige Wohnbebauung in lockerer offener Bauweise. Die Gebäude sind in der Regel straßenbegleitend errichtet worden.
1.5

Planungsrechtliche Situation

Das Satzungsgebiet ist gegenwärtig als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB einzustufen.
Die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit etwaiger Bauvorhaben in diesem Gebiet hat
nach den Vorschriften für das Bauen im Außenbereich gemäß § 35 BauGB zu erfolgen. Dies
führt, sofern es sich nicht um privilegierte oder begünstigte Vorhaben handelt, insbesondere
also bei Neubauvorhaben, zur Feststellung der Unzulässigkeit.
Gleichwohl sind die bestehenden baulichen Nutzungen funktional mit dem örtlichen Zusammenhang verbunden und es ist sinnvoll, diese satzungsrechtlich mit dem Ortsteil zu verknüpfen.

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 3 zur Vorlage -öffentlichBegründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 23.01.2015, zuletzt geändert am 26.01.2016

Seite 4 von 8

Die Ergänzungssatzung widerspricht nicht der Darstellung des rechtswirksamen Flächennutzungsplans, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996 (Rechtskraft am
10.12.1998). Der wirksame Flächennutzungsplan stellt im Bereich der Satzung eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar.

2

Erfordernis einer Ergänzungssatzung

Das Satzungsgebiet ist derzeit als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB zu beurteilen.
Mit der Satzung werden die Flurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen Zusammenhang zugeordnet, so dass bei der Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben auf der
Grundlage von § 34 BauGB zu entscheiden ist. Die Ergänzungssatzung bezieht das Gebiet in
den örtlichen Zusammenhang ein. Künftig ist in der Baugenehmigungspraxis die Frage des Einfügens in den örtlichen Zusammenhang zu prüfen. Bezugsrahmen bilden hier die tatsächlich
vorhandenen baulichen Nutzungen im Bereich der Saßnitzer Straße.
Durch bauliche Erweiterungen entsteht kein zusätzlicher Erschließungsaufwand. Die Grundstücke sind durch die Saßnitzer Straße erschlossen.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel des Entwurfes der Satzung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Der vorliegende Entwurf soll Baurecht für
die Einordnung von einer Wohnbebauung für Bewohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden
schaffen. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt
werden (z. B. barrierefreie Ausführung, etc.) finden im Rahmen der nachgeordneten Bauantragsverfahren Berücksichtigung.

3
3.1

Umweltschutz
Umweltprüfung

Mit der Aufstellung der Ergänzungssatzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP
nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird
kein Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Da aufgrund dieser Maßgabe, der Anwendungsbereich (integrierte Umweltprüfung) der Ergänzungssatzung keine europarechtlich relevanten Umweltauswirkungen auslösen kann, besteht
auch keine Pflicht zur Durchführung einer förmlichen Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB.
Mit der Satzung sollen nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB einzelne Außenbereichsflächen in
den Innenbereich einbezogen werden, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur
Beurteilung der Bauflächen nach § 34 BauGB zu ermöglichen. Durch das neu zu schaffende
Baurecht sind Auswirkungen auf den Versiegelungsgrad im Satzungsgebiet zu erwarten.
3.2

Naturschutz

Eingriffsausgleich
Mit der Ergänzungssatzung wird die Einbeziehung der gegenwärtigen Außenbereichsflächen
nach § 35 BauGB in den Innenbereich nach § 34 BauGB geregelt. Dies ermöglicht eine Neu-

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 3 zur Vorlage -öffentlichBegründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 23.01.2015, zuletzt geändert am 26.01.2016

Seite 5 von 8

versiegelung von Flächen und verursacht naturschutzrechtliche Eingriffe, die einen Eingriffsausgleich (nach § 1a Abs. 3 BauGB) erfordern.
Der notwendige Ausgleich wurde überschläglich, bezogen auf die durch das neu entstandene
Baurecht ermöglichte Neuversiegelung, ermittelt. Die Grundflächen wurden anhand der in der
maßgeblichen näheren Umgebung vorhandenen Bebauung sowie anhand der Grundstücksgrößen ermittelt. Bereits bestehende Anlagen sind nicht als Eingriff zu werten.
Da der Ausgleich nicht im Satzungsgebiet erfolgen kann, ist nach § 9 Abs.1a BauGB eine Zuordnung von Flächen und Maßnahmen außerhalb des Satzungsgebietes möglich (siehe Punkt
5.2 der Begründung).
Für den zu erwartenden Eingriff auf den unbebauten Flurstücken 480/9, 480d, 480e und 480f
der Gemarkung Wilschdorf wurden Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Satzungsgebietes über eine Zuordnungsfestsetzung zugeordnet.
Für den Eingriff im Satzungsgebiet ist ein Kostenbeitrag zu leisten. Die Höhe der Kosten richtet
sich nach der möglichen überbaubaren Grundstücksfläche. Die Erhebung der erstattungsfähigen Kosten für Ausgleichsmaßnahmen wird unter dem Punkt 5.4.1 der Begründung erläutert.
Artenschutz
Zahlreiche Gehölze auf den zu bebauenden Grundstücken sind insbesondere als Lebens- und
Vermehrungsstätte für Vögel geeignet. Zum Schutz der besonders geschützten Tierarten nach
§ 44 BNatSchG ist die Baufreimachung der entsprechenden Grundstücke nur außerhalb der
Brutzeit vom 30. September bis 01. März jedes Jahres möglich.
Gehölzschutz
Geschützt entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden sind bei den
zur Bebauung vorgesehenen Grundstücken alle Laub-, Nadel- und Nussbäume mit einem
Stammumfang ab 30 cm und alle Obstbäume mit einem Stammumfang ab 60 cm. Die Beseitigung von geschützten Gehölzen bedarf der Genehmigung.

4

Erschließung

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind durch die Saßnitzer Straße erschlossen.
Das Regenwasser ist auf den Baugrundstücken zu belassen. Die Grundstücke an der Saßnitzer
Straße sind weder durch einen Mischwasser - oder Regenwasserkanal erschlossen. Deshalb ist
die Bewirtschaftung des Niederschlagswassers nur auf den Grundstücken möglich. Für die Planung ist die DWA 138 zu Grunde zu legen.
Die gesicherte Erschließung ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.

5

Begründung der Festlegungen und - setzungen und sonstiger Satzungsinhalte

Außer der Festlegung des Geltungsbereichs enthält der Entwurf zur Satzung noch eine Zuordnungsfestsetzung für Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Satzungsgebietes.

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 3 zur Vorlage -öffentlichBegründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 23.01.2015, zuletzt geändert am 26.01.2016

5.1

Seite 6 von 8

Baugrundstücke und zulässige Grundflächen im Gebiet der Satzung

Nach In-Kraft-Treten der Satzung richtet sich die Zulässigkeit von Bauvorhaben im Satzungsgebiet nach dem Einfügungsgebot gemäß § 34 BauGB.
Die maßgeblich nähere Umgebung umfasst die Bebauung im Satzungsgebiet und die vorhandene Bebauung südlich der Saßnitzer Straße. Baufluchten sind aus der Umgebung abzuleiten.
Eine Bebauung mit Hauptnutzung in zweiter Reihe ist nicht vorhanden und daher nicht zulässig.
5.2

Zuordnung von Ausgleichflächen und -maßnahmen

Die Einbeziehung von Außenbereichsflächen in den Innenbereich stellt einen Eingriff in Natur
und Landschaft dar. Dieser ist auszugleichen. Im Satzungsgebiet kann kein Ausgleich erfolgen,
daher wurde eine Zuordnungsfestsetzung getroffen. Vorgesehen ist hierfür ein Teil einer Sammelmaßnahme: Entsiegelung einer Fläche von 610 m² auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz.
Die Flustücke 480/8, 480/5, 480/4, 480i, 480b,480k, und 480l der Gemarkung Wilschdorf sind
von der Ausgleichspflicht ausgenommen, da kein Eingriff durch Bestandsgebäude auszugleichen ist.
5.3

Nachrichtliche Übernahmen - Fluglärm

Aufgrund der Lage des Satzungsgebietes im Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens Dresden ist im Baugenehmigungsverfahren der Schallschutz für den anliegenden Außenlärmpegel nachzuweisen.
5.4
5.4.1

Hinweise
Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichsmaßnahmen

Der Ausgleichsbedarf wurde überschläglich ermittelt. Je m² überbaubarer Grundstücksfläche ist
ein Beitrag von ca. 19 € vom Bauwilligen zu leisten. Der Betrag dient der Entsiegelung an anderer Stelle (Sammelmaßnahme auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung Klienzschachwitz).
Nach § 5 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenerstattungsbeiträgen für Maßnahmen zum Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft (Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in Natur und Landschaft) vom 7. Februar 2002, bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2002 am 28.02.2002 können Ausgleichszahlungen mit InKraft-Treten dieser Ergänzungssatzung erhoben werden. Dazu wird ein gesonderter Kostenerstattungsbescheid durch das Umweltamt ergehen.
Rechtliche Grundlage der Ausgleichsbeitragserhebung
Die Bewertung der möglichen Eingriffe in Natur und Landschaft und deren Ausgleich erfolgte an Hand des Dresdner Modells. Der Naturhaushalt wird mit diesem Modell
schutzgutbezogen untersucht, das heißt, dass damit der Ausgleich schutzgutbezogen
erfolgen kann.
Eine Versiegelung wird also durch Entsiegelung ausgeglichen. Im vorliegenden Falle erfolgt dies im Verhältnis 1:1. Für die versiegelbaren Flächen wurde ein Teil einer Sammelmaßnahme zugeordnet und die entsprechenden Kosten überschläglich ermittelt.
Auf dem Flurstück der zugeordneten Ausgleichsmaßnahme gemäß § 3 der Ergänzungssatzung sind (weitere) 610 m² auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung Klein-

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 3 zur Vorlage -öffentlichBegründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 23.01.2015, zuletzt geändert am 26.01.2016

Seite 7 von 8

zschachwitz (Teil einer Sammelmaßnahme) zu entsiegeln. Die ungefähren Kosten für
diese Maßnahmen wurden mit einer Summe von ca. 11.590 € vorausgeschätzt. Maßgabe für die Kostenerhebung ist der jeweilige Anteil der möglichen überbaubaren Grundstücksfläche im Satzungsgebiet auf den Eingriffsgrundstücken insgesamt. Der für jeden
potentiellen Bauwilligen ermittelte Kostenbeitrag dient der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen auf dem städtischen Grundstück Lockwitzbachweg 19.
Der Betrag wird für die möglichen Eingriffe angesetzt. Mit der Satzung wird die Errichtung von drei Wohngebäuden bis zu einer Grundfläche von max. 130 m² und zugehörigen Nebenanlagen von bis zu 40 m² je Baugrundstück und einem Wohngebäude mit 80
m² und zugehöriger Nebenanlage von bis zu 20 m² ermöglicht. Die angesetzten Grundflächen leiten sich aus dem maßgeblichen Umgebungsrahmen und aus den Grundstücksgrößen ab. Unter Beachtung der möglichen versiegelbaren Flächen der Flurstücke 480/9, 480d, 480e und 480f der Gemarkung Wilschdorf ergibt sich ein
umzulegender Ausgleichsbetrag von ca.19 € pro m² überbaubarer Grundstücksfläche,
das heißt für das Flurstück 480/9 der Gemarkung Wilschdorf ein umzulegender Ausgleichsbeitrag von ca. 1.900 Euro und für die Flurstücke 480d, 480e und 480f der Gemarkung Wilschdorf ein Ausgleichsbeitrag von jeweils ca. 3.230 Euro.
Eine versiegelte Fläche in unmittelbarer Nähe steht der Landeshauptstadt für eine zeitnahe Umsetzung der Entsiegelung nicht zur Verfügung. Daher wurden die städtischen
Flächen im Ortsamtsbereich Kleinzschachwitz zugeordnet.
5.4.2

Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG

Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich im Baugelände unbekannte archäologische
Kulturdenkmale im Boden befinden. Daher kann es notwendig werden, vor den Baumaßnahmen im gesamten Satzungsgebiet archäologische Ausgrabungen durch das Landesamt für Archäologie durchzuführen zu lassen.
Nach Angaben des Landesamtes für Archäologie haben die Verursacher (Bauwillige) die Kosten der vorbereitenden archäologischen Untersuchung und die eventuellen nachfolgenden Ausgrabungen nach § 14 Abs. 3 des SächsDschG im Rahmen der Zumutbarkeit zu tragen.
Vertragliche Regelungen zur Durchführung der Grabungen sind von Seiten der Bauwilligen mit
dem Landesamt zu treffen.
5.4.3

Versickerungsanlagen

Das anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen Grundstücken zu verbringen. Inwieweit dies durch Versickerung, Dachbegrünung, Sammlung in Zisternen und Nutzung zur Gartenbewässerung oder als Brauchwasser oder eine Kombination einzelner Maßnahmen erfolgt,
bleibt dem Bauherren überlassen.
5.4.4

Schutz vor Radonimissionen

Das Plangebiet ist durch eine geogen bedingte hohe Radonbelastung gekennzeichnet. Eine
radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Sofern Räume zum längeren
Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen, ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, wenn nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube bzw. unter der Bodenplatte den Richtwert von 15 kBq/m3
unterschreiten.

Ergänzungssatzung Nr. 443 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 2
Saßnitzer Straße

Anlage 3 zur Vorlage -öffentlichBegründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 23.01.2015, zuletzt geändert am 26.01.2016

Seite 8 von 8

Es besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beim Sächsischen Landesamt für Umwelt und Geologie, Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft GmbH (UBG) beraten zu lassen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/010/2015)

Sitzung am:

03.06.2015

Beschluss zu:

V0403/15

o~ AG"'
~) :::S:u<:::G1C)

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet nördlich der Saßnitzer Straße eine Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4
Satz 1 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung
Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der
Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 443 in der Fassung vom 23. Januar 2015 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Ergänzungssatzung in der Fassung vom 23. Januar 2015 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

o,••

d.J~.05.2015
V

