Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/019/2016)
am Mittwoch, 25. Mai 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/10
ö NS OBR Bl/019/2016 25. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Michael Heidrich
Antje Kuner
Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Andre Wendt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Gudrun Böhmig
Johann von Keyserlingk
Kerstin Wagner

Vertretung für Frau Ilona Schär
Vertretung für Herrn Sebastian Kieslich
Vertretung für Herrn Wolf Grohmann

3/10
ö NS OBR Bl/019/2016 25. Mai 2016

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Sebastian Kieslich
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Sebastian Lehmann

Verwaltung:
Frau Steinhof

GB 6, Stadtplanungsamt,
Abt.-Leiterin Stadtplanung

Herr Dr. Schulz

GB 4, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
SB Erbepflege, Gedenkstätten

Gäste:
Frau Reichel-Tomczak, Agata
Frau Anger
Herr Fitzke
Herr Leinert
Herr Lorenz
3 Bürger
Pressevertreter

Stellvertreterin OBR CDU
SWIS
Streetwork Sofa 9
Leinert Lorenz Architekten
Leinert Lorenz Architekten

4/10
ö NS OBR Bl/019/2016 25. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 27. April
2016

2

Information zum geplanten Wohn- und Geschäftshaus Gluck-/ Fetscherstraße durch das Stadtplanungsamt

3

Information zum Projekt "Dresdner Revolutionsweg" durch das
Amt für Kultur und Denkmalschutz

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

4.2

Sonstiges

4.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

5/10
ö NS OBR Bl/019/2016 25. Mai 2016

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der OBR beschlussfähig ist. Damit eröffnet Sie die 19. Sitzung des OBR. Änderungsanträge zur Tagesordnung
seitens der OBR bestehen nicht.
Die OAL teilt mit, dass Frau Kriebel (CDU) aus dem OBR ausgeschieden ist. Neues Mitglied ist ihr
bisheriger Stellvertreter Herr Dr. Volkhard Gürtler. Als neue Stellvertreterin wird Frau Agata Tomczak berufen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 27. April
2016

Herr Bertram wünscht eine ausführlichere Darstellung seiner Wortmeldung in der Niederschrift
zum TOP 4. Die OAL sagt zu, die Niederschrift entsprechend zu ergänzen. Der OBR stimmt dem
Entwurf der Niederschrift der 18. OBR-Sitzung am 27.04.2016 zu. Die OAL legt fest, dass Herr
Levenfus und Herr Atzenbeck die Niederschrift unterzeichnen.

2

Information zum geplanten Wohn- und Geschäftshaus Gluck-/
Fetscherstraße durch das Stadtplanungsamt

Die OAL begrüßt Frau Steinhof, welche zur Beantwortung des Prüfauftrages an den Oberbürgermeister aus der OBR-Sitzung vom 27. April eingeladen wurde.
Frau Steinhof zeigt anhand einer Präsentation den Vorentwurf des Bebauungsplanes (B-Plan)
aus dem Jahre 2001. Der Aufstellungsbeschluss dazu erfolgte im Jahr 1991. Ziel des B-Planes war
es, neben der Neubestimmung der Art und des Maßes der baulichen Nutzung in den verschiedenen Quartieren, eine geordnete städtebauliche Entwicklung herzustellen. In den anschließenden Jahren veränderte sich die Ausgangssituation dahingehend, dass der in den Verkehrsentwicklungskonzepten enthaltene Stadtaußenring (die Osttangente) mit der Waldschlösschenbrücke geplant wurde und sich damit in dem Kreuzungsbereich ein anderes Erfordernis für den
Verkehr ergeben hat. Das war wiederum Anlass eine Veränderungssperre zu erlassen, da nicht
gewollt war, sich die verkehrliche Entwicklung verbauen zu lassen. Die Veränderungssperre galt
ein Jahr und ist dann ausgelaufen. Danach wurde der Vorentwurf aus 2001 in die frühe Beteiligung gegeben. Da es zu diesem Zeitpunkt kaum Bauvorhaben gab, sah das Stadtplanungsamt
kein Erfordernis an dem B-Plan weiterzuarbeiten. In der Zwischenzeit wurden die Bauvorhaben
nach § 34 Baugesetzbuch beurteilt. Das letzte im Bau befindliche Gebäude ist das Backhaus an
der Ecke Blasewitzer Straße. An diesem Standort wurde entschieden das Gebäude nicht an der
Baulinie entlang zur Blasewitzer Straße zu bauen (wie im Vorentwurf vorgesehen), sondern einen Vorplatz mit Aufenthaltsqualität zu gestalten.
Die Bauherrschaft für das Bauvorhaben Blasewitzer Straße/Ecke Gluckstraße hatte in der vergangenen Sitzung nicht hinreichend darüber Auskunft gegeben, dass diese bereits einen Bauantrag bei der Stadt gestellt hat. Das heißt, dass nach heutigem Stand und auch in Bezug auf den
Vorentwurf des B-Planes kein Grund besteht auch dieses Bauvorhaben nicht nach § 34 BauGB zu
entscheiden. Es fügt sich hinsichtlich der Fläche ein und hält auch die Baufluchten ein. Das

6/10
ö NS OBR Bl/019/2016 25. Mai 2016

Stadtplanungsamt beabsichtigt daher im Rahmen des Genehmigungsverfahrens dem Vorhaben
städtebaulich zuzustimmen. Frau Steinhof entschuldigt sich dafür, dass bei der letzten Sitzung
nicht genauer über den aktuellen Stand berichtet wurde.
Das Projekt Leinert Lorenz Architekten befindet sich im Vorentwurf-Stadium. Nach der Diskussion im letzten Ortsbeirat zu dem gezeigten Entwurf des Bauvorhabens Fetscherstraße / Ecke
Gluckstraße stellten sich die Architekten und die Mitarbeiter des Stadtplanungsamtes die Frage,
ob der OBR möglicherweise zu wenige Informationen zur städtebaulichen Herleitung zur Verfügung hatte. Aus diesem Grund schlägt Frau Steinhof in Erfüllung des Prüfauftrages vor, Vertreter
des Ortsbeirates am 13.06.2016 um 17:30 Uhr in das Stadtplanungsamt einzuladen um dort die
Entwicklungsstudie mit verschiedenen Varianten vorzustellen und die städtebauliche Herleitung
zu erörtern, wie auch bei einem B-Plan herangegangen würde. Ziel danach ist eine öffentliche
Vorstellung im nächsten Ortsbeirat.
Nach § 14 der Geschäftsordnung Ortsbeirat können Arbeitsgruppen gebildet werden, so die
OAL.
Herr Dr. Gürtler fragt nach der Einflussmöglichkeit der Arbeitsgruppe auf das Bauvorhaben. Frau
Steinhof führt aus, dass die städtbauliche Herleitung sowie die Aufgabenstellung, welche das
Büro erhalten habe, in verschiedenen Gestaltungsvarianten vorgestellt werden soll.
Der Ortsbeirat erklärt sich mehrheitlich mit dem Vorschlag einverstanden und benennt bis zum
Ende der OBR-Sitzung jeweils einen Vertreter jeder Fraktion zur Mitarbeit in der Arbeitsgruppe.
Es werden folgende Mitglieder benannt: Herr Kernert, Frau Schär, Herr Bertram, Herr Just, Herr
Biesok, Herr Kieslich und Frau Wagner.
Eine Übersicht über den Verfahrensstand zu den im Ortsamtsbereich befindlichen B-Plänen wird
seitens des Stadtplanungsamtes noch erstellt. Eine vorläufige Übersicht wird in der Tischvorlage
ausgereicht.
Frau Steinhof nutzt die Gelegenheit und informiert über neueste Entwicklungen im Bereich der
Zinnwalder Straße, Bärensteiner Straße, Eibenstocker Straße. Sie zeigt anhand eines Lageplanes,
in welchem Gebiet das Stadtplanungsamt beabsichtigt ein Werkstattverfahren durchzuführen.
Sie bietet die Möglichkeit an, dass zwei Vertreter des OBR dabei mitwirken können. Ferner soll
dem OBR der Entwurf für die Aufgabenstellung zum Werkstattverfahren vorab erläutert werden. Der OBR begrüßt das Vorgehen des Stadtplanungsamtes ein Werkstattverfahren durchzuführen. Frau Steinhof beantwortet anschließend Fragen hinsichtlich des Arbeits- und Zeitaufwandes des Planverfahrens, zur öffentlichen Straßenführung und zu den weiteren Schritten.

3

Information zum Projekt "Dresdner Revolutionsweg" durch das
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Die OAL begrüßt Herrn Dr. Schulz, welcher auf Wunsch des OBR zur Vorstellung des „Dresdner
Revolutionsweg“ eingeladen wurde.
Herr Dr. Schulz beginnt seine Ausführungen mit einem kurzen geschichtlichen Abriss der friedlichen Revolution 1989 in Dresden und wie es zur Beauftragung durch den Stadtrat gekommen

7/10
ö NS OBR Bl/019/2016 25. Mai 2016

ist, ein Konzept zum „Dresdner Revolutionsweg“ mit künstlerisch gestalteten Stationen relevanter Orte zu erarbeiten.
Das Konzept beinhaltet die Anbringung von Gedenktafeln, die Aufnahme in den Themenstadtplan mit „Ortsarchiv“, Forum zum „Revolutionsweg“, Faltpläne zum „Revolutionsweg“ sowie
Stadtführungen/Audioguide. Herr Dr. Schulz erläutert, wo bereits Gedenktafeln in der gesamten
Stadt installiert wurden. Um erneuten Vandalismus an der Gedenktafel Versöhnungskirche vorzubeugen, ist geplant, eine Glasscheibe anzubringen, die allerdings aufgrund der Wölbung nicht
ganz einfach herzustellen sei. Die künstlerische Verbindung der Orte ist mittels einer Anleitung
zur Revolution „Vorsicht friedlich“ vorgesehen, welche fast fertig gestellt ist. Weiterhin stellt
Herr Dr. Schulz ein dazugehöriges Planspiel vor, welches für Schülergruppen konzipiert ist und
an der Gedenkstätte Bautzner Straße erhältlich ist. Weiterhin fand eine Projektwoche zum
Thema 25. Jahre Friedliche Revolution in Zusammenarbeit mit dem Schauspielhaus statt. Geplant ist auch ein Internetauftritt unter www.dresden.de/revolution, welche die Orte, die Wege
und die Geschichte zur Revolution aufgreift. Die Seite ist bereits erstellt und wird zeitnah online
gehen.
Als Herausforderung für das Konzept stellt Herr Dr. Schulz dar: die Abstimmung mit den Akteuren und Zeitzeugen, die Abstimmung mit Eigentümern und Projektpartnern, die geschichtspolitischen Erwartungen gegenüber der Realisierbarkeit, die geschichtspolitischen Ansprüche gegenüber den didaktischen Anforderungen sowie die politische Bildung gegenüber der politischen Realität in Dresden.
An der Weiterentwicklung des Konzeptes wird kontinuierlich gearbeitet. So soll die Gedenktafelentwicklung abgeschlossen werden, die Digitalisierung erfolgen, weitere Partner gewonnen,
die Finanzierung gesichert und weitere didaktische Module entwickelt werden.
Der geschichtspolitische Ursprung, verbunden mit den Spezifika der Dresdner Erinnerungskultur
macht die didaktische Ausrichtung kompliziert. Die Erwartungshaltung hinsichtlich der Wirksamkeit des Projektes deckt sich nicht mit der „didaktischen“ Realität. Die Schwerpunktsetzung
liegt auf der Gewinnung von institutionellen Partnern, die aufgrund ihrer Ausrichtung/Erfahrung
einzelne Zielgruppen erreichen. Die aktuelle politische Situation stellt das Projekt vor große
Herausforderungen.
Herr Dr. Schulz beantwortet weitergehende Fragen und Anmerkungen des OBR. Anschließend
bedankt sich der OBR für die Vorstellung des interessanten Projektes.

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

Die OAL informiert über die aktuellen Zuweisungszahlen. Im Ortsamtsbereich Blasewitz befinden sich 41 Gewährleistungswohnungen mit einer Kapazität von 221 Plätzen sowie das Übergangswohnheim Altenberger Straße 83 mit einer Kapazität von 42 Plätzen.

8/10
ö NS OBR Bl/019/2016 25. Mai 2016

Die OAL verliest die Antworten auf die Anfragen an den Oberbürgermeister aus der Sitzung vom
23. März 2016. Die schriftliche Antwort wird nachgereicht, sobald sie unterzeichnet vorliegt. Die
Beantwortung der Anfrage des OBR aus der Sitzung vom 27. April 2016 befindet sich derzeit in
der ämterübergreifenden Abstimmung und wird ebenfalls schriftlich nachgereicht.
Weiterhin informiert die OAL über:
 Sicherheitskonzept Altenberger Straße befindet sich in Endabstimmung;
 Erstaufnahmeeinrichtung Blasewitzer Str./Fetscherstr. wird bis zum 30. Juni baulich fertig gestellt und ohne die Aufnahme des Betriebes in Reserve gehalten;
 angemeldete Demonstration am 25.05. an der Altenberger Straße 83;
 Begegnungsnachmittag am 28.05. seitens der Initiative Seidnitzer Nachbarschaft im
Übergangswohnheim Altenberger Straße;
 Gespräch beim Sozialamt mit Herrn Schnuppe und Vertretern der Vonovia zu Belegungsrechten.
Herr Heidrich und Frau Küfner kritisieren die Informationspolitik der Stadtverwaltung hinsichtlich der zukünftigen Verwendung des Containers Altenberger Straße.
Bezug nehmend auf die aktuelle Berichterstattung zur Asylthematik stellt der Ortsbeirat Blasewitz folgende Anfragen an den Oberbürgermeister:
1. Wenn eine abschließende Verwendung des Containers am Standort Altenberger Straße
83 derzeit noch nicht entschieden ist, wird nachgefragt, weshalb im Umfeld des Containers derzeit Bauarbeiten stattfinden (offensichtlich für die Inbetriebnahme des Containers)?
2. Welche Kosten verursachen die Baumaßnahmen?
3. Welche Kosten sind insgesamt aufgewendet bzw. werden aufgewendet für die Beschaffung und den Anschluss des Containers.
4. Welche Nutzung ist für den Container in absehbarer Zeit geplant?
Abstimmung: mehrheitliche Zustimmung

4.2

Sonstiges

Die OAL informiert über:
 Rückmeldungen vom OBR zum Verzicht auf Nachtabschaltung in Dresden
Der OBR erörtert die Thematik und verständigt sich darauf, keine Wertung für einzelne
Straßenzüge des Ortsamtes Blasewitz vorzunehmen, in welchen eine Nachtabschaltung
tolerierbar oder abzusetzen sei. Dies wird damit begründet, dass keine aktuelle polizeiliche Kriminalitätsstatistik für Blasewitz vorliege, wonach dies für bestimmte Straßen abgeleitet werden könnte. Weiterhin sei es den Bürgerinnen und Bürgern schwer vermittelbar, weshalb bestimmte Straßen vollumfänglich beleuchtet werden sollten und ande-

9/10
ö NS OBR Bl/019/2016 25. Mai 2016

re nicht. Es wird sich daher dafür ausgesprochen, entweder ganz auf eine Nachtabschaltung in der gesamten Stadt zu verzichten oder es so zu belassen, wie es derzeit ist. Eine
partielle Aussetzung der Nachtabschaltung wird als nicht zielführend betrachtet.
 Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen, Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse 2017 in Tischvorlage
Der OBR beauftragt die Verwaltung bis zur nächsten Sitzung bei der Centerleitung der
Schillergalerie, dem Seidnitz-Center und der Volkssolidarität (bzgl. des Grunaer Brunnenfestes) anzufragen, ob regionale Ereignisse in 2017 geplant sind, die einen verkaufsoffenen Sonntag begründen.
 Grunaer Brunnenfest am 19. Juni 2016
Findlingsbrunnen soll bis dahin wieder in Betrieb genommen sein. Bitte um Unterstützung bei der Suche nach langfristigen Unterstützern für den dauerhaften Erhalt.
 Einladung zur Aktion der Stadtteilrunde Blasewitz anlässlich des Weltspieltages im Programmkino Ost am Samstag 28.05.2016 um 13:30 Uhr in Tischvorlage
 Sozialräumliche Fachplanungsgremien Seniorenarbeit und Altenhilfe
Laut Geschäftsordnung sollen die Bürgerschaft bzw. die Betroffenen regelmäßig durch
den Seniorenbeirat und den Ortsbeirat beteiligt werden; Umsetzung der Verfahrensbeteiligung noch in Abstimmung

4.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die OAL verliest die Antworten auf vorausgegangene Anfragen der Ortsbeiräte:
 Herr Just zum Gehweg Wittenberger Straße - Antwort noch offen
 Herr Kieslich zur Haltestellenbeleuchtung Ludwig-Hartmann-Straße: Derzeit wird eine
technische Lösung mit LED-Leuchtmitteln für die historischen Kandelaber entwickelt. Voraussichtlich wird die Planung in 2 Monaten abgeschlossen sein. Danach erfolgt die Errichtung der historischen Kandelaber.
 Herr Richter zum Durchfahrtsverbot für Radfahrer Geisingstraße - Antwort noch offen

Seitens des OBR werden folgende Anfragen und Hinweise gegeben:
Herr Bertram:
erinnert an die Ergänzung zum Beschlussvorschlag des Ortsbeirates zur Vorlage V0790/15 hinsichtlich der Schulwegsicherheit zum Interimsschulstandort für die 32. Oberschule am Berthelsdorfer Weg 2.

10/10
ö NS OBR Bl/019/2016 25. Mai 2016

Herr Frisch:
lädt zum 13. Grünen Kinderfest am 5. Juni ab 15 Uhr in den Hermann-Seidel-Park ein.
Herr Schnuppe:
regt einen Grünverschnitt im Bereich der Fußwegverbindung zwischen Löwenhainer Straße und
Knappestraße an.
Frau Küfner:
lädt zur 1. Hofmusik 2016 am 17. Juni, 19.30 Uhr in den Pfarrhof Altseidnitz 12 ein.
Herr Heidrich:
fragt nach den Gründen für die schon sehr lange halbseitige Sperrung aufgrund von Bauarbeiten
in der Gustav-Freytag-Straße in Höhe des Grundstücks Nr. 6.
Die OAL schließt die Sitzung und dankt dem OBR.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Dr. Volkhard Gürtler
OBR-Mitglied

Martin Bertram
OBR-Mitglied

