LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0943/16
Datum:

9. Juni 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/026/2016)
über:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2016/2017
Beschlussvorschlag;

1. DerStadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B- inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017.
2.

Der Stadtrat nimmt

-

den Teil A

- Bestand zum 1. September 2015 - Auswertung des Planungsintervails
2014/2015 - Bedarfsermittlung und Handiungsfelder,

-

den Teil B-1

- Veränderungen Bedarfsplan im Vergleich zum Planungsintervali

-

den Teil B-2
den Teil C

- die Maßnahmenplanungen und mittelfristiges Maßnahmenkonzept,
- Angebotspianung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß
SGB § 53 Abs. 1SGB Xii bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an

2015/2016,

-

den Teil D

zur Kenntnis.

Allgemeinbildenden Förderschulen sowie
- Standortpianung

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortiIchen Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktuali
sieren und über Änderungen quartalsweise der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen), der Jugendhilfeausschuss, die zuständigen Ortsbeiräte und Ortschafts
räte sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich zu informieren Ist.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Jan Güldemann

Vorsitzender

