Hausmitteilung

•

Dresden.
C V..

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

SPD-Fraktion

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

1 7. m\ 2015
Datum;

Kommunale Grundstücke Im Bereich des Ortsamtes Neustadt

AF1183/16

Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Sie nehmen Bezug auf die Beschlusskontroile zum Antrag A0868/14 vom November 2014 und
bitten um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. „Welche Flurstücke im Ortsamtsgebiet Neustadt wurden seit dem 7. November 2014 aus
dem Besitz der Landeshauptstadt Dresden verkauft?
2. Welche Flurstücke im Ortsamtsgebiet Neustadt wurden seit dem 7. November 2014 durch
die Landeshauptstadt Dresden erworben?
3. Befindet sich die Landeshauptstadt Dresden derzeit in Kauf- oder Verkaufsverhandlungen
über Flurstücke im Ortsamtsgebiet Neustadt oder plant den Kauf oder Verkauf von Flurstü
cken im Ortsamtsgebiet Neustadt? Wenn ja, welche Flurstücke betrifft dies?
4. Welche Flurstücke im Ortsamtsgebiet Neustadt, die nicht als öffentliche Verkehrsflächen
oder zur Erfüllung von Fachaufgaben genutzt werden, befinden sich aktuell im Besitz der
Landeshauptstadt Dresden?
5. Gibt es für die Flurstücke aus Frage 4 aktuelle Planungen der Landeshauptstadt Dresden sie
einer Nutzung zuzuführen? Wenn ja, welche Flurstücke betrifft das und welche Nutzung
wird geplant?"
Zu 1.:

Gemarkung Dresden-Neustadt
- Weintraubenstr. 13

(Flurstück 390/4) nach Ausschreibung/Baugrundstück

- Dr.-Friedrich-Wolf-Str. 28

(Flurstück 1574/19) nach Ausschreibung/Baugrundstück
(Flurstück 898 k, Teil von 2540/2) Arrondierungsfläche
(Flurstücke 2036/2-2036/6) Ausbaustrecke Deutsche Bahn

- Conradstr.

- Gutschmidstr.

