LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschiusszu:

A0163/15

Gegenstand:

Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an

jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das
Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Schank- und
Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt.

Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der
Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Schank-und Speisewirtschaften in der
Äußeren Neustadt

Aufgrund der §§ 9,14 und 17 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (GVBI. S. 466 ff.), zuletzt geändert durch
Art. 45 SächsVwModG vom 05.05.2004 (GVBI. S. 148), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung vom 14.04.2016 folgende Polizeiverordnung erlassen:
§1

Die Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
(PolVO Alkoholabgabeverbot Neustadt), veröffentlicht im
Dresdner Amtsblatt Nr. 03/07 vom 18.01.07, wird zum 1. Juni 2016 aufgehoben.
§2

Die Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in
Kraft.

-2-

Dresden,

^

/

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

1fl. APR. ?015

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-3-

2.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, eine Einwohnerversammlung nach
§ 22 Abs. 1 SächsGemO unverzüglich noch vor dem 1. Juni 2016 durchzuführen. Dabei sind
unter Einbeziehung des Ortsamtes, des Ortsbeirates, des Polizeireviers Neustadt, der
Stadtteilrunde, von soziokulturellen Initiativen und Gewerbetreibenden für folgende
Themen Lösungen zu suchen:
a) Kriminalitätsentwicklung in der Neustadt
b) Lärmvermeidung- und -Verminderung vor allem in den Nachtstunden
c) Ordnung und Sauberkeit
d) Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls
e) öffentliche Aufenthaltsqualität für alle Nutzergruppen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^ß-APR, 20)6

