Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
d

ij

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GBl, 40-1

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

16. JUNf 20t6

Vorfälle an der 107. Oberschule in Dresden-Gruna

AF1203/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,
die Fragen 1 bis 7 können durch die Landeshauptstadt Dresden nicht beantwortet werden, denn
sie beziehen sich auf den inneren Schulbetrieb bzw. polizeiliche Ermittlungen. Ihre Anfragen 8
und 9 beantworte ich wie folgt:
8. „Gibt es generell Maßnahmen oder Vorgaben seitens des Schulverwaltungsamtes oder der
Bildungsagentur, wie mit gewalttätigen Vorfällen an Schulen umgegangen werden soll und
wenn ja, wie sehen diese aus?"

Dem Schulverwaltungsamt ist bekannt, dass der Direktor der Sächsischen Bildungsagentur des
Freistaates Sachsen mit Rundschreiben an alle öffentlichen Schulen über das Verfahren zur

„Meldung eines besonderen Vorkommnisses - Realisierung der Online-Meldung im Schulportal"
informierte. Auf dieses Portal hat das Schulverwaltungsamt Dresden keinen Zugriff bzw. ist nicht

mit im Verteiler aufgenommen. Schulleitungen entscheiden eigenverantwortlich, welche Vor
kommnisse dem Schulträger angezeigt werden. Im konkreten Fall erfolgte dies nicht.

Gewaltprävention ist ein Teil der pädagogischen Arbeit aller Schulen. Die Vielfalt der Auseinan
dersetzungen zum Thema {Vermeidung von) Gewalt und die Art der Implementierung in den
normalen Unterrichtsalltag und die allgemeinen Lehrfächer ist äußerst vielfältig und kann hier
nicht wiedergegeben werden.

