LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/026/2016)

Sitzung am:

09.06.2016

Beschlusszu:

A0222/16

Gegenstand:

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§77 SGBVIII
Beschluss:

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss biszum
15.September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleis
tungsstunden nach § 77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 UHG zur Beschlussfassung vorzu
legen. Diese Neufassung ersetzt die derzeit geltende Festlegungzur Berechnung von Leistungen,
die gem. § 77 SGB VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbartwerden kön
nen.

Die Rahmenregelung bezieht sich aufBerechnung und Verfahren zurVereinbarung von Fachleis
tungsstunden für Leistungen nach §§ 27ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die Im
Kontext der neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe In Form von Fachleistungs
stunden erbracht werden.

Folgende Eckpunkte zurBerechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu be
rücksichtigen:

•

Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte sowie
für Leitungs- und Verwaltungspersonal werden aufder Grundlage der Tarifverträge im öf
fentlichen Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nachvergleichbaren Tarifwerken und Perso
nalvergütungsregelungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungs

anteil von 1:20und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu
kann auch eine Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte ver
einbart werden.

-2-

Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwarten
den Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe ge
mäß § 77 Abs.l Satz 1SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Kosten
von Freistellungen gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wiedervorlage
Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie Zuschüs
se zum Jobticket u. a. anerkannt oder sie können alternativ mit einem Anteil von 2 Prozent
der Personalkosten vereinbart werden.

Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der jeweils
geltenden VwV Kostenfestlegung Im Freistaat Sachsen.

Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine
Minderzelt von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkelten anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fach
coaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, fachbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.

Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressaten,
Hilfeplangespräche und -konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene
kollegiale Beratung, SupervIsion bzw. Coaching, Falldokumentation, fehlgeschlagene Kontak

te sowie Warte-/Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.
Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Pro
zent ausgegangen.

Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form einer
Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarungen

nach § 78b SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale wird
jahresweise entsprechend der allgemeinen Kostenentwicklung It. Tabellen des Bundesamtes
für Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.

In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach
§§ 61 ff. SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in be
sonderen Fällen nach §59 SGB X aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt
3 Monate zum Ende des Vereinbarungszeitraums.

Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird
ausdrücklich eingeräumt.

Dresden,

''fin^üldemann
Vorsitzender

