Hausmitteilung

•

Dresden.
L^.y C Ki ^ U

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(OB) GB 1.10 11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 6. JUNI 2016

Dienst-Kraftfahrzeuge
AF1061/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich, wie in der Zwischenantwort mit Schreiben vom
3. Mai 2016 angekündigt, abschließend wie folgt:
„Hiermit bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema ,Dienst-Kraftfahrzeuge'.

Über wie viele Dienst-Kraftfahrzeuge verfügen aktuell die einzelnen Ämter/Geschäftsbereiche?"
Zur Beantwortung der o. g. Anfrage werden vorab folgende Erläuterungen/Informationen hinsichtlich
der Dienstfahrzeuge der Landeshauptstadt Dresden übergeben.
Die Verwaltung von Dienstfahrzeugen obliegt gemäß der DienstreiseVKfz-Ordnung den fahrzeugfüh

renden Ämtern. Dementsprechend sind durch die Ämter einmal jährlich für das Vorjahr bestimmte
Daten an das Haupt- und Personalamt zu übergeben. Darin enthalten sind auch Aussagen zur Anzahl
der Dienstfahrzeuge.

Die Dienstfahrzeuge werden in den folgenden Fahrzeuggruppen gemeldet:
PKW

- Personenkraftwagen, die für die LHD zugelassen sind (ohne LKW, die
unter sonstige Kfz fallen)

Spezial-Kfz

- z. B. Mess- und Kontrollfahrzeuge, Feuerwehrfahrzeuge, Baufahrzeuge,
Multicar, Zugmaschinen, Pfiegefahrzeuge (z. B. RB Zentrale Technische
Dienstleistungen) etc., die für die LHD zugelassen sind

sonstige Kfz

- z. B. LKW, Krafträder, Transporter, Lieferwagen, Kleinbusse etc., die für
die LHD zugelassen sind

sonstige Fahrzeuge - z. B. Anhänger, die für die LHD zugelassen sind

