UNDESDIREKTION

Freistaat

SACHSEN

LANDESDIREKTION SACHSEN
09105 Chemnitz

SACHSEN

Ihr/-e Ansprechpartner/-in
Peter Darmstadt
Durchwahl

Landeshauptstadt Dresden

Telefon+49 371 4599-100

Herrn Dr. Hussein Jinah

Telefax

Vorsitzender des Ausländerbeirats

peter,darmstadte@

Postfach 12 00 20

lds.sachsen.de*

01001 Dresden

Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)
C6-2300n /14-2016/207634
Chemnitz,
8. Juni 2016

Einladung zur Sitzung des Ausländerbeirates
Ihre Nachricht vom 3. Mai 2016 Ihr Zeichen 15.11

Sehr geehrter Herr Dr. Jinah,

für die Einladung zur Sitzung des Ausländerbeirats am 14.Juni 2016 danke
ich.

Gern werden wir der Stadtverwaltung die notwendigen Informationen zur
Aktenweitergabe zukommen lassen. Dabei sind wir allerdings nicht allein in
der Verantwortung; das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge ist ebenfalls
ein wesentlicher Verfahrensbeteiligter.

Generell möchte ich Sie bitten, die außergewöhnliche Arbeitsbelastung zu
betrachten, die auf die Zentrale Ausländerbehörde wie das BAMF in den ver

gangenen Monaten zugekommen ist. Hier galt es, zu Improvisieren und
manches Notwendige eben nicht als Erstes umsetzen zu können.
Postanschrift:

Landesdirektion Sachsen

Ihrer Einladung können wir leider nicht nachkommen, weil zum Einen die

09105 Chemnitz

verantwortlichen Mitarbeiter nicht verfügbar - in anderen Verpflichtungen ge
bunden - sind, zum Anderen verstehen wir uns als Mittelbehörde, die poli
tisch legitimierte Termine in der Regel nicht eigenständig wahrnimmt und

Landesdirektion Sachsen

wahrnehmen kann.

Ich bitte Sie deshalb für unsere Absage um Verständnis.

Mitfreundljd^n Grüfien

Besucheranschrift:

Abteilung Asyl- und Ausländerrecht
Brückenstraße 10
09111 Chemnitz

"Standort Aufnahme Asylbewerber;
Adalberl-Stifter-Weg 25
09131 Chemnitz
www.lds-sachsen.de

Bankverbindung:
tBAN

DE82 8505 0300 3153 0113 70
BIG 0SDDDE81

Ostsächsische Sparkasse

jter Darm

''Abteilungs^ ^iter

Dresden

Verkehrsverbindung;
Straßenbahnlinien 1, 4, 6, 522

(Roter Turm), 2 (BrOckenstr./Freie
Presse)

Buslinien 22. 62, 72. 76 (Stadthalle),
51 (Roter Turm)
"Buslinie 21

(Bahnhof Hilbersdorf)
*Bine nutzen Sie für elektronisch signierte

Seite 1 von 1

und verschlüsselte Dokumente
ausschließlich die E-Mail-Adresse

post@Ids.sachsen.de

