Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Stadtrates (SR/024/2016)
am Donnerstag, 12. Mai 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Beigeordnete
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling

16:00 Uhr
21:55 Uhr

3/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow

4/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:

CDU-Fraktion
Lothar Klein

Schriftführer/-in:
Stefanie Pallmann
Marlene Voigt

5/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Public Viewing in Dresden zur Europameisterschaft 2016

mAF0111/16

3.2

Kauf des Hotels Prinz Eugen durch die STESAD

mAF0110/16

3.3

Erfolge der Dienstreisen des Oberbürgermeisters

mAF0122/16

3.4

Gymnasium Plauen

mAF0116/16

3.5

Ausschreibungen für die Betreibung von Asylunterkünften

mAF0119/16

3.6

Haushalt 2015 - Haushaltssperre

mAF0117/16

3.7

Auswirkungen der Hochwassersanierung "Österreicher Straße" auf
die umliegenden Gewerbetreibenden

mAF0114/16

3.8

Tennenplatz Bodenbacher Straße

mAF0112/16

3.9

Sperrung des Areales vor dem Landgericht am 10.05.2016

mAF0113/16

3.10

Wohnungsbau in Dresden

mAF0123/16

3.11

Denkmalschutz am Sachsenbad

mAF0118/16

3.12

Steuermehreinnahmen der Landeshauptstadt Dresden

mAF0121/16

3.13

Krankenversicherungskarte für AsylbewerberInnen

mAF0120/16

3.14

Ambulante Verkaufsstellen der Dresdner Morgenpost im Stadtgebiet

mAF0115/16

4

Gremienumbesetzung - Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0202/16
beschließend

6/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

4.2

Umbenennung im Ortsbeitrat Prohlis

A0203/16
beschließend

4.3

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0205/16
beschließend

4.4

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0207/16
beschließend

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen letzte Stadtratssitzung 14. April 2016

6.1

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
beschließend

6.2

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
beschließend

7

Verweisung letzte Stadtratssitzung 14. April 2016

7.1

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

A0181/16
beschließend

8

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung
von Frau und Mann

V0937/16
beschließend

9

Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in
01159 Dresden für die 153. Grundschule

V0986/16
beschließend

10

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die
145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

V0980/16
beschließend

11

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt
geändert am 27. September 2012

V0989/16
beschließend

12

Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum JuniHochwasser 2013 in der Fassung vom 30. September 2015/
20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget, Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der
erforderlichen Mittel im Haushalt

V1039/16
beschließend

7/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

13

Wohnungsbau sofort beginnen

A0206/16
beschließend

14

Beauftragung der STESAD GmbH mit der Vorplanung kommunaler
Wohnungsbaustandorte

V1120/16
beschließend

15

Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe von insgesamt 11.000 TEuro

V0738/15
beschließend

16

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0733/15
beschließend

17

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2014

V0905/15
beschließend

18

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis
Nr. 1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V0896/15
beschließend

19

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0971/16
beschließend

20

Betriebsordnung Krematorium

V0957/16
beschließend

21

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

A0167/15
beschließend

Nicht öffentlich
22

Beförderung von Beamten

V0467/15
beschließend

23

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Strategie und Controlling

V0978/16
beschließend

24

Änderung des Chefarztdienstvertrages für den Chefarzt der Klinik
für Gynäkologie und Geburtshilfe des Eigenbetriebes Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1034/16
beschließend

8/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Öffentlich
25

Vergabenummer: 5020/16
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 – Schadensbeseitigung
Tunnel Neustädter Markt B0024

V1105/16
beschließend

Nicht öffentlich
26

Behandlung von konkreten Fragen zur Vergabe, die Angebot/Bieter
des Tagesordnungspunktes 25 betreffen

Öffentlich
27

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2015
nach 2016

V1083/16
zur Information

9/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 24. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
12. Mai 2016. Er erläutert zunächst die neuen technischen Begebenheiten des renovierten Plenarsaales im Neuen Rathaus. Sodann stellt er die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss merkt er an, dass unter dem Tagesordnungspunkt 3 die Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte mit zwei Runden statt finde.
Vor Eintritt in die Sitzung erfolgen einige Festlegungen:
Die Tagesordnungspunkte 11 und 23 werde von der Tagesordnung genommen, da in den vorberatenden Gremien noch Behandlungsbedarf bestehe.
Aufgrund der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften aus der heutigen Sondersitzung werde ausschließlich der Tagesordnungspunkten 13
behandelt. Der Tagesordnungspunkt 14 werde als erledigt erklärt.
Ohne Debatte werden folgende Tagesordnungspunkte abgestimmt: 9, 15, 17, 18, 20, 22 und 24.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Behandlung des Tagesordnungspunktes 13 nach dem
Tagesordnungspunkt 5.
Herr Stadtrat Flemming beantragt die Rücküberweisung des Tagesordnungspunktes 13 in den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, in den Ausschuss für Soziales und Wohnen, in
den Beirat Wohnen sowie in den federführenden Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Flemming auf Rücküberweisung des Tagesordnungspunktes 13 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, in den Ausschuss
für Soziales und Wohnen, in den Beirat Wohnen sowie in den federführenden Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften mit 27 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf Behandlung des Tagesordnungspunktes 13 nach dem Tagesordnungspunkt 5 mit 35 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung einstimmig mit 62 Ja-Stimmen zu.

10/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert über folgende, in nicht öffentlicher Sitzung am
14. April 2016, gefasste Beschlüsse:
 V0549/15: „Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung mit dem Amtsleiter des Umweltamtes“

und
 V0983/16: „Änderung des Chefarztdienstvertrages für den Chefarzt der Klinik für Psychiatrie und
Psycho-therapie des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt“.

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert verzichtet auf den Bericht des Oberbürgermeisters.

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Public Viewing in Dresden zur Europameisterschaft 2016

mAF0111/16

Genschmar, Jens
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Public Viewing zu Fußball-Welt- und -Europameisterschaften erfreute sich in Dresden riesiger Beliebtheit. Zur WM 2010 war Dresden sogar für den Fernsehsender RTL als Übertragungsstandort ausgewählt. Neben der Möglichkeit für die Dresdner, öffentlich und gemeinsam die
Spiele der Nationalmannschaft zu verfolgen, waren es vor allem die Fernsehbilder aus Dresden,
die eine enorme positive Werbung für die Stadt hatten und als Imagegewinn bezeichnet werden
können.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wird es in diesem Jahr ein Public Viewing zur Fußballeuropameisterschaft in Dresden
geben, egal ob Königsufer, Stadion oder Altmarkt?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Derzeit gibt es eine Anmeldung für eine öffentliche Übertragung der Fußball-Europameisterschaft im Stauseebad Cossebaude für 300 Personen.

11/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Darüber hinaus gebe es keine Anmeldungen für die benannten Orte. Ferner wurde an die Stadt
das Interesse an der Durchführung eines Public Viewing zur Fußball-Europameisterschaft 2016
im Rahmen der Filmnächte am Königsufer angezeigt. Da sich aktuell leider kein Großsponsor zur
Unterstützung der Veranstaltung gefunden habe, ist eine Durchführung unwahrscheinlich. Die
infrage stehende 6-stellige Summe könne von der Landeshauptstadt Dresden durch die Haushaltsstelle Großsportveranstaltungen nicht gedeckt werden. Allerdings sei eine Beteiligung der
Landeshauptstadt Dresden wie in den vergangenen Jahren als Kleinsponsor denkbar.
Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
„Dazu vielleicht eine kleine, ganz kurze Nachfrage: Gerade das Königsufer ist ja der Standort, der
die Silhouette von Dresden am Besten, ich sage mal, in die Welt trägt. Verstehe ich Ihre Antwort
so, dass die Stadt Dresden mit dem möglichen Veranstalter dort noch im Gespräch ist?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Der aktuelle Gesprächsstand müsse entsprechend nachgereicht werden. Da in der Vergangenheit immer Sponsoren für das Königsufer gefunden wurden, könne zu den Gründen des diesjährigen Fernbleibens nur spekuliert werden.

3.2

Kauf des Hotels Prinz Eugen durch die STESAD

mAF0110/16

Vogel, Stefan
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die STESAD kaufte im Jahr 2015 für 3.619.000 Euro das Hotel Prinz Eugen im Dresdner Stadtteil Laubegast.
Auf die Kleine Anfrage im Sächsischen Landtag der Abgeordneten Karin Wilke (AfD) teilte das Sächsische
Staatsministerium des Inneren (Drs.-Nr.: 6/4677) mit: „Die wesentliche Veränderung der STESAD GmbH
ohne Herbeiführung des dafür gemäß § 28 Abs. 2 Nr. 15 SächsGemO erforderlichen Stadtratsbeschlusses
ist nach Auffassung der Sächsischen Staatsregierung nicht rechtmäßig.“ und „Mit Schreiben vom
15. Dezember 2015 hat die Landesdirektion Sachsen die Landeshauptstadt Dresden aufgefordert, sich
dazu zu äußern und einen entsprechenden Antrag zu stellen. Die Landeshauptstadt Dresden hat zugesagt, die erforderliche Stadtratsvorlage vorzubereiten und nach der Beschlussfassung gemäß § 102
Abs. 1 SächsGemO'der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Steht das Hotel Prinz Eugen in der Bilanz der STESAD per 31.12.2015?
Sollte das Objekt nicht in der Bilanz enthalten sein, frage ich, warum das nicht erfolgte? Im Falle
des Nichtaufgeführtseins in der Bilanz frage ich Sie, ob dies rechtlich zulässig ist und den gesetzlichen Buchführungs- und Bilanzierungsvorschriften entspricht.
2. Wann wird dem Stadtrat die erforderliche Vorlage vorgelegt?“

12/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Immobilie des ehemaligen Hotels "Prinz Eugen" stehe selbstverständlich in der Bilanz der
STESAD. Sie habe die Immobilie erworben, so dass diese logischerweise dort auch bilanziert
werde.
Die Landesdirektion siehe hierin tatsächlich eine wesentliche Veränderung des Gesellschaftsvermögens der STESAD und habe - worüber man auch debattieren könnte- uns aufgetragen,
über diese Veränderung des Gesellschaftsvermögens einen Beschluss durch den Stadtrat herbeizuführen, womit die Situation rechtlich geheilt wäre. Diese Vorlage sei fertiggestellt und befinde sich im Moment im verwaltungsinternen Vorlagenumlauf. Im Anschluss daran werde die
Vorlage in die Gremien gegeben.

3.3

Erfolge der Dienstreisen des Oberbürgermeisters

mAF0122/16

Müller, Christa
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in jüngster Zeit waren Sie zum wiederholten Male auf Asienreise – vorrangig wohl mit dem Ziel
Südkorea. Derartige Dienstreisen sind für den Oberbürgermeister einer Stadt wie Dresden nicht
ungewöhnlich – sollten aber dennoch nicht nur aufgrund des finanziellen Volumens stets mit
einem gewissen Sinn bzw. Ergebnis erfolgen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Was haben Sie bei der jüngsten Asienreise für unsere Stadt im wirtschaftlichen und kulturellen
(oder gern auch sonstigen) Bereich erreichen können? Welche konkreten Verträge konnten zum
Vorteil für unsere Stadt abgeschlossen werden bzw. welche Erfolge wurden allgemein erzielt?
2. In wenigen Tagen begeben Sie sich erneut auf Dienstreise nach Südkorea. Welche Dresdner Interessen verfolgen Sie dort, was wollen Sie für Wirtschaft und Kultur unserer Stadt vor Ort erreichen? Welche weiteren Reisen sind geplant?“

Antwort Herr Oberbürgermeister Hilbert:
In der Wirtschaftsförderung erfolgte eine Schwerpunktfestsetzung auf Märkte, welche in Regelmäßigkeit bedient werden sowie große wirtschaftliche Interaktionen für die Landeshauptstadt Dresden bringen. Im Mittelpunkt stehen daher die USA, der Benelux sowie Südkorea. Aus
diesem Grund sei er für die Teilnahme an der Reise der größten Wirtschaftsdelegation Sachsens
sowie des Bundesratspräsidenten der Bundesrepublik Deutschland und Ministerpräsidenten des
Landes Sachsen Stanislaw Tillich vom 22.04.2016 bis 01.05.2016 nach Singapur und Korea sehr
dankbar gewesen. Mit über 50 Vertretern aus Wirtschaft und Wissenschaft sei diese Wirtschaftsdelegation die Größte, die jemals außerhalb von Europa unterwegs war. In deren Ergebnis konnten mehrere Vereinbarungen unterzeichnet werden.

13/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Ferner gebe es in Korea und Singapur mittlerweile Außenstellen des Dresdner Fraunhofer Institutes (IKTS), mit der großen Aussicht über, die bisherigen schon guten, Drittmittelaufkommen
insbesondere Industriebeiträge aus diesen Ländern, die das Engagement haben weiter auszubauen. In diesem Zusammenhang gebe es für Singapur die Zielstellung eine Niederlassung des
IKTS zu eröffnen. Ebenso gebe es auch Signale aus Korea mit dem Kooperationspartner, einer
führenden Universitäten, entsprechende Niederlassungen in der Landeshauptstadt Dresden
aufzubauen. Weiterhin erfolgte eine Vereinbarung zwischen der Staatlichen Kunstsammlung in
Dresden und dem Nationalmuseum in Südkorea zu einer Ausstellung im Herbst 2017 in Seoul
sowie im Herbst 2018 in Dresden. Ebenso sei die Landeshauptstadt Dresden dankbar, dass der
Partner der Elbeflugzeugwerke aus Singapur weiterhin sein Engagement in Dresden ausbaue
und Investitionen vornehme. Darüberhinaus konnte mit dem Absolventenverband der Koreaner
in Deutschland vereinbart werden, dass dessen Tagung erstmalig nicht in Korea, sondern in
Dresden im November 2016 durchgeführt werde. Bei dieser Wissenschaftstagung werden circa
500 Teilnehmern erwartet. Weiterhin müsse auch das Image der Landeshauptstadt Dresden
gepflegt werden, da der Stadt sowie meiner Persönlichkeit ein großer Bekanntheitsgrad in Korea
beiwohne. In diesem Zusammenhang sei bemerkenswert, dass sich die Anzahl der koreanischen
Touristen seit 2009 vervierfacht habe. Insofern werde sich die Landeshauptstadt Dresden weiter
für eine positive Entwicklung des koreanischen Marktes engagieren.
Aufgrund einer persönlichen Einladung zur Asian Leadership Conference werde ich erneut nach
Südkorea reisen. Dabei handele es sich allerdings nicht um eine Dienstreise. Die Asian Leadership Conference sei die hochkarätigste Konferenz in Korea. Als Tagungsteilnehmer könne er
insbesondere über die oft nachgefragten Erfahrungen zur Wiedervereinigung berichten. Dies sei
sehr wichtig für die noch geteilte Nation Koreas.

3.4

Gymnasium Plauen

mAF0116/16

Apel, Anja
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In den letzten Jahren haben die Stadträte Gelegenheit gehabt, vor einigen Stadtratssitzungen
mit den Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums Plauen und deren Eltern zu sprechen. Sie
forderten die Sanierung des Schulgebäudes. Ein Gebäude musste bereits auf Grund des baulichen Zustandes gesperrt werden. Die Sicherung der 5-Zügigkeit machte Maßnahmen dringend
notwendig.
In den neuen durch den Oberbürgermeister vorgestellten Plänen zu Neubau und Sanierung von
Schulen kommt das Gymnasium Plauen nicht vor.
Wie ist der aktuelle Planungsstand für das Gymnasium Plauen und wann kann eine Sanierung
des Gymnasiums stattfinden?“

14/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Zunächst sei anzumerken, dass das Gymnasium Plauen sanierungsbedürftig sei und in den vergangenen Jahren eine Sanierung nicht erfolgen konnte. Weiterhin sei anzumerken, dass kein
von Herrn Oberbürgermeister Hilbert vorgestellter Plan ohne das Gymnasium Plauen bestehe.
In den vergangenen Wochen wurde lediglich die Vorlage V1078/16 „Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets "Bund" und "Sachsen" nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz“ vorgestellt. In dieser Vorlage werde das Gymnasium Plauen in der Tat
nicht genannt, allerdings gehe es hierbei um die Förderung nach dem genannten Gesetz. In dem
Gesetz werden die Budgets Bund und Sachsen verhandelt. Im Budget Bund seien ausschließlich
energetische Sanierungen von Schulen möglich, die bis Ende 2018 abgeschlossen werden. Das
treffe auf die Sanierung des Gymnasiums Plauen nicht zu. Im Budget Sachsen seien ausschließlich Schulbaumaßnahmen enthalten, obwohl auch andere Projekte förderfähig wären. Bei der
Auswahl der vorgeschlagenen Projekte waren der bisherige Planungsstand und der voraussichtliche Projektablauf zu beachten. Alle vorgeschlagenen Projekte sind bereits jetzt im Haushaltplan 2015/2016 bzw. im mittelfristigen Plan 2017 - 2019 veranschlagt. Mit diesem Planungsvorlauf könne gewährleistet werden, dass die Maßnahmen im zur Verfügung stehenden Förderungszeitraum abgeschlossen werden. In Bezug auf den Planungsstand für Sanierung und Erweiterung des Schulhauses des Gymnasiums Plauen werde die Leistungsphase 3 - Entwurfsplanung
voraussichtlich September 2016 abgeschlossen. Möglicher Baubeginn wäre frühestens mit Beginn der Sommerferien 2018. In Bezug auf den Planungsstand für Sanierung und Erweiterung
der Sporthalle des Gymnasiums Plauen werde derzeit das Verfahren zur Vergabe der Planungsleistungen vorbereitet. Die unmittelbar anschließende Leistungsphase 2 - Vorplanung werde
voraussichtlich im März 2017 abgeschlossen. Möglicher Baubeginn wäre frühestens im November 2018. Sowohl die Sanierung des Hauptgebäudes als auch der Ersatzneubau der Sporthalle
könne nur stattfinden, wenn die Finanzierung gesichert sei. Weiter müsse ein Bauauslagerungsobjekt zur Verfügung stehen, denn es könne höchstens unter teilweiser Belegung, nicht aber bei
Vollbelegung, gebaut werden. Es sei gegenwärtig nicht abschätzbar und könne nicht zugesichert
werden, ob es bereits zum Sommer 2018 gelinge, ein Auslagerungsobjekt für die komplette Auslagerung zur Verfügung zu stellen. Eine Teilauslagerung wäre ab Sommer 2018 gesichert, stelle
jedoch weder die von der Schulgemeinschaft noch von der Verwaltung bevorzuget Strategie
dar. Zudem wäre der parallele Bau der Sporthalle bei einer Teilauslagerung nicht möglich. Für
das Schulhaus seien im laufenden Doppelhaushalt 2015/2016 und im bis 2019 reichenden mittelfristigen Plan insgesamt 19,9 Mio. Euro veranschlagt. Die aktuelle Kostenprognose belaufe
sich auf 22,9 Mio. Euro. Die Frage der Finanzmittel müsse in den Verhandlungen zum Doppelhaushalt 2017/2018 geklärt werden. Für die Sporthalle stehen gegenwärtig nur Planungsgelder
bis Abschluss der Leistungsphase 3 - Entwurfsplanung zur Verfügung. Die Kostenannahme für
die Sporthalle belaufe sich auf 4,9 Mio. Euro.
Nachfrage Frau Stadträtin Apel:
„Vielen Dank. Sie haben ein Teil meiner Nachfrage bereits vorweg genommen. Ich möchte aber
gern noch wissen: Welcher Ausweichstandort ist für die Schule während der Sanierung geplant?
Dass dieser erst ab 2018 zum Teil zur Verfügung stehen könne, haben Sie ja bereits gesagt. Also
welcher Standort dafür geplant ist?“

15/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Es sei geplant, dass eine Auslagerung an das Terrassenufer vorgenommen werde. An diesem
Standort erfolgen derzeit Arbeiten zur Erweiterung der Auslagerungskapazitäten. Ebenso bestehe das Problem, dass gleichzeitig mehrere Schulen ausgelagert werden müssen. In diesem Zusammenhang gehe die Auslagerung der Dreikönigsschule zeitlich voran. Aktuell werde daran
gearbeitet, dass die Vorhaben möglichst schnell hintereinander absolviert werden. Das unverbindliche Ziel der Landeshauptstadt Dresden sei die Komplettauslagerung des Gymnasiums
Plauen im Jahr 2018.

3.5

Ausschreibungen für die Betreibung von Asylunterkünften

mAF0119/16

Schulze, Torsten
Fragen:
„Aktuell erfolgen Ausschreibungen für die Betreibung von Asylunterkünften in der Stadt.
Frage: Für welche Standorte sind diese Ausschreibungen erfolgt, gibt es bereits Vergaben, nach welchen
Kriterien erfolgten die Ausschreibungen und Vergaben und in welcher Form wird der Stadtrat in diese
Verfahren involviert?“

Antwort Frau Bürgermeisterin Klepsch (Vertretung für Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann):
Die Vergabeverfahren richten sich nach der Dienstordnung Vergabe in der jeweils gültigen Fassung, bis 30. Juni 2016, modifiziert durch die Weisung 96, zur Beschleunigung der Vergabeverfahren im Zusammenhang mit der Unterbringung und Versorgung von Asylbewerbern in der
Landeshauptstadt Dresden. Der Freistaat Sachsen habe hierfür im September 2015 den Rahmen
geschaffen.
In der Praxis geschehe dies in der Gestalt, dass jeweils rund zehn potenzielle Betreiber um Abgabe eines Angebotes gebeten werden. Die eingegangenen Angebote werden geprüft und anschließend ein Zuschlag erteilt.
Zuletzt ist dieses Verfahren für das Übergangswohnheim in der Altenberger Straße 83 angewendet worden.
Maßgebend für die Auftragsvergabe seien eine Eignung des Anbieters und die Wirtschaftlichkeit
des Angebots. Der Anbieter müsse in der Lage sein, die zum Gegenstand des Vergabeverfahrens
gemachten vertraglichen Pflichten des Musterbetreibervertrages zu erfüllen.
Folgende Mindestkriterien seien zu erfüllen:
 die Einrichtung und Erhaltung des Objektes zum Zweck der Unterbringung (Mindestan-forderungen
für die Unterbringung, orientiere sich an der Verwaltungsvorschrift „Unter-bringung“, Anlage 1 zum
MBV),
 den reibungslosen Betrieb des Objektes (Hausordnung, Anlage 2 zum MBV) und
 die Bereitstellung der niederschwelligen sozialen Betreuung im Objekt (Anlage 3 zum MBV).

16/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Es werde zudem erwartet, dass das Betreiberkonzept auf die objektspezifischen Bedingungen
ab-gestimmt werde. Zu beachten seien beispielsweise Selbst- oder Vollverpflegung, Essgewohnheiten, Notwendigkeit des Wachschutzes und Reinigung der Gemeinschaftsflächen etc.
Bei gleicher Eignung gelte auch hier der Grundsatz der Sparsamkeit, so dass dem günstigsten
An-bieter der Vorrang zu geben sei. Der Preis sei jedoch ausdrücklich nicht das vorrangige Auswahl-kriterium. In erster Linie müssen die Anbieter die Mindestkriterien lt. Musterbetreibervertrag erfüllen.
Künftig solle es Rahmenverträge geben. Das hierfür erforderliche Vergabeverfahren befinde sich
in Vorbereitung. Angestrebt werde eine Beschlussfassung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung im 4. Quartal 2016.
Nachfrage Herr Stadtrat Schulze:
„Erst mal vielen Dank für Ihre Antwort. Es zeigt natürlich schon dann, dass Sie tatsächlich nur
Mindestanforderungen in Ihre Ausschreibung bringen. Zum Zweiten muss man feststellen dann,
dass nach den Wertgrenzen, die meines Erachtens dann auch diese Betreiberverträge erreichen,
nicht nur ein Interessenbekundungsverfahren oder das was Sie geschildert haben, dass es dann
eine Ausschreibung, Anschreibung und Aufforderung zu einer Abgabe gibt, so eingehalten werden. Die Situation im vergangen Jahr ist natürlich eine andere gewesen, als wir diese im Moment haben, was die Zuteilungen oder Zuweisung von Geflüchteten an die Kommunen betrifft.
Also von der Seite weiß ich dann nicht, ob ihre Dienstanweisung und so wie Sie es auch im letzten Jahr vielleicht richtigerweise gemacht haben, jetzt noch zu halten sind. Dass wir an der Stelle
tatsächlich auch als Stadträte einbezogen werden wollen. Eine Nachfrage in der Richtung dann:
Ich habe ja auch ein bisschen erwartet, dass uns Herr Vorjohann diese Frage beantwortet. Es ist
ja letztendlich auch sein Geschäftsbereich dann, wenn Herr Mania dort letzten Endes tätig wird.
Aber gut, wenn es sich dann Frau Dr. Kaufmann aufdrücken lässt, muss man das so hinnehmen.
Wir haben ein Integrationskonzept in dieser Stadt letzten Endes beschlossen. Ich weiß nicht inwieweit, sag ich mal dann, diese Beschlüsse, die wir hier im Stadtrat auch fassen, letzten Endes
auch in solchen Ausschreibungen, in solchen Betreibungen von diesen Einrichtungen für Geflüchtete in irgendeiner Weise wiederspiegeln. Vielleicht können Sie uns ja dazu nochmal eine
Antwort geben, weil es ist sehr unbefriedigend wenn Sie schon sagen dann „Ja, die Untergebrachten, die sind gut versorgt, die trocken, satt und sicher. Aber ansonsten darüber hinaus machen wir nichts an dieser Stelle.“. Also das finde ich ein bisschen dünne, auch vor allem vor dieser Aussage, dass wir gerne Vorzeigekommune im Bereich Asyl werden wollen bundesweit. Das
nochmal als Nachfrage.“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Bei der Asyl-Thematik werde eine entsprechende Eilbedürftigkeit der Vergaben angenommen.
Dieses Verfahren sei eine durch den Freistaat Sachsen abgesicherte Anwendung der Vergabegesetze. In diesen Fällen und bei vorliegender Eilbedürftigkeit sei eine freihändige Vergabe bis
30.06.2016 zulässig. Dementsprechend bestehe auch die Rechtmäßigkeit bei der Wahl des
Vergabeverfahrens.

17/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

3.6

Haushalt 2015 - Haushaltssperre

mAF0117/16

Blümel, Thomas
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 19.8.2015 verhängte der Beigeordnete für Finanzen eine sogenannte Haushaltssperre, die
mit einem zusätzlichen Finanzmittelbedarf in Höhe von 12 Mio Euro im Vergleich zum Haushaltsbeschluss begründet wurde. In diesem Zusammenhang möchte ich gern folgendes wissen:
1. Was hat die Abrechnung des Haushaltsjahres 2015 ergeben, sprich welches Rechenergebnis liegt vor? Wie hoch war der Bestand liquider Mittel der Stadt Dresden zum
31. Dezember 2015?
2. In welcher Höhe sind Mittel für geplante Investitionen im Jahr 2015 tatsächlich auch
ausgezahlt worden, bzw. wie hoch ist der Betrag der nicht verwendeten Investitionsmittel im Jahr 2015 gewesen?“
Antwort Her Bürgermeister Vorjohann:
Die Abrechnung des Haushaltsjahres 2015 liege noch nicht vor, solle aber in Kürze in Form einer
Vorlage fertiggestellt und den Stadträten vorgestellt werden. Der Bestand an liquiden Mitteln
zum 31. Dezember 2015 lag bei 457,8 Mio. EUR und sei vollständig verplant zur Finanzierung der
Haushaltsausgabenreste mit 287,8 Mio. EUR, der Rückstellungen mit 95 Mio. EUR, des sog. Vorsorgefonds aus dem kommunalen Finanzausgleich und des Mittelbedarfes des ansonsten defizitären Haushaltsplanentwurfes 2016.
Im Jahr 2015 standen an frischen Haushaltsansätzen des Haushaltsjahres 2015 insgesamt
260,4 Mio. EUR zur Verfügung. Darüber hinaus seien aus dem Haushaltsjahr 2014 noch Haushaltsausgabenreste in Höhe von 290,4 Mio. EUR übertragen worden. Für geplante Investitionen
standen also 550,8 Mio. EUR zur Verfügung. Tatsächlich ausgezahlt worden sind 252,5 Mio. EUR,
so dass nunmehr von 2015 auf 2016 287,7 Mio. EUR an Haushaltsausgabenresten neu übertragen wurden. Hiervon seien immerhin 197,3 Mio. EUR aber bereits gebunden gewesen.

3.7

Auswirkungen der Hochwassersanierung "Österreicher Straße"
auf die umliegenden Gewerbetreibenden
Kaboth, Jan

mAF0114/16

Fragen:
„Zahlreiche Laubegaster Bürger, meist Anlieger, insbesondere auf (Lauf-)Kundschaft angewieseneGewerbetreibende, blicken mit großer Sorge auf die mit der Hochwassersanierung der Österreicher Straße während der Bauzeit vorgesehene und notwendige Vollsperrung der Straße bzw.
den zu erwartenden Umleitungsverkehr über einen sehr großen Zeitraum.
Bereits jetzt sind durch die nahen Langzeitbaustellen Troppauer Straße und des Elberadweges
viele Einschränkungen und Behinderungen zu ertragen. Das wird in Zukunft noch verstärken. Die

18/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

kleinen, meist inhabergeführten Geschäfte und Gewerbebetriebe aber auch ansässige Handelsketten werden über einen großen Zeitraum praktisch von ihren Kunden und Lieferanten abgeschnitten, was zu Umsatzeinbusen bis auf nahe Null führen wird. Die Zukunft bietet diesen Unternehmungen dann kaum Chancen, die Bauzeit zu überleben und sich danach von den Umsatzeinbusen zu erholen. Es gab nach meiner Kenntnis schon vorsorgliche Geschäftsaufgaben.
Frage:
Welche Möglichkeiten gibt es aus Sicht der LHDD die zu erwartenden Umsatzeinbrüche zu mildern (Steuererlasse, u.a. Grund- und Gewerbesteuern, Fördermittel, Zuschüsse, zinslose Darlehn
u.ä.), die Zugänglichkeit der Geschäfte auch während der langen Bauphase zu ermöglichen bis
hin zu städtischen Überbrückungsstandorten für Läden (Interimsobjekte), für ausreichend Parkraum bzw. Anbindung der Österreicher Straße an den ÖPNV während der Zeit der Sperrung?
Hat die Stadt hierzu ein Konzept? Wenn ja, wann wird dies den Betroffenen und der Öffentlichkeit vorgestellt? Wenn nein, warum nicht? Es wäre traurig, wenn die Besonderheit und Vielfalt
des Stadteilzentrums Österreicher Straße durch die notwendige Sanierung verloren geht.
Gibt es insgesamt in der Stadt eine Strategie, wie in solchen Fällen das ansässige Gewerbe unterstützt bzw. entlastet wird?
Immerhin geht es auch um den Erhalt von Arbeitsplätzen und das sollte einer Stadt, wie Dresden nicht gleichgültig sein.“
Antwort Her Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Selbstverständlich sei es nicht erfreulich, wenn man von entsprechenden Baumaßnahmen direkt
betroffen sei. Allerdings müsse die öffentliche Hand für die Instandhaltungen und grundhaften
Sanierungen von Straßen bzw. anderen Objekten sorgen. Besondere Maßnahmen hinsichtlich
des Parkens ausschließlich für Gewerbe bzw. Geschäftstreibende seien nicht geplant. Grundsätzlich werden bei der Beeinträchtigung von Zugang und Zufahrt entsprechende Behelfsmaßnahmen vorgesehen. Die Zugänge werden behelfsmäßig immer aufrechterhalten und unvermeidbare baubedingte Unterbrechungen dieser Behelfsmaßnahmen werden mit den Gewerbetreibenden vorab abgestimmt. Auf eine dauerhafte Aufrechterhaltung der Zufahrt bestehe allerdings kein Rechtsanspruch. Ebenso bestehe kein Rechtsanspruch auf Aufrechterhaltung des
Gemeingebrauchs oder besondere Vorteile der Straße. Die etwaigen Anlieferungen werden zudem mit den Gewerbetreibenden abgestimmt und im Rahmen des Bauablaufs grundsätzlich
ermöglicht. Eine Abmilderung für die Gewerbetreibenden könne lediglich auf Grundlage des
§ 13a der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden er folgen. Nach der ständigen
Rechtsprechung haben die Anlieger etwaige Beeinträchtigungen durch Straßenbauarbeiten entschädigungslos hinzunehmen, wenn bei der Durchführung derartiger Baumaßnahmen der
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit beachtet und überflüssige Verzögerungen vermieden werden, d. h. die Arbeiten dürfen nach Art und Dauer nicht über das hinausgehen, was bei ordnungsgemäßer Planung und Durchführung mit möglichen und zumutbaren Mitteln sächlicher
und persönlicher Art notwendig sei. Dies folgt daraus, dass der Straßenanlieger und auch der
Gewerbetreibende in gewisser Hinsicht das Schicksal einer Straße teilen, welches von dem ständig wechseln den Verkehr auf dieser Straße abhänge. Der Anlieger müsse Veränderungen der
Straße, die den bisherigen Gemeingebrauch hinsichtlich seines Umfanges einschränken, hinnehmen, wenn die Straße den weitergehenden Bedürfnissen des Verkehrs angepasst werde. Ein
Anspruch auf Ersatz- und Entschädigungsleistungen nach § 22 Abs. 5 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (SachsStrG) setze voraus, dass Zufahrten oder Zugänge durch Straßen-

19/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

bauarbeiten für längere Zeit unterbrochen oder ihre Benutzung erheblich erschwert werde, von
Behelfsmaßnahmen keine wesentliche Entlastung ausgehe und dadurch die wirtschaftliche Existenz eines Betriebes gefährdet ist. Davon ist beim Bauvorhaben „Österreicher Straße" grundsätzlich nicht auszugehen.
Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:
„Eine Rückfrage habe ich. Sie haben jetzt von verschiedenen Abstimmungen gesprochen, die mit
den Gewerbetreibenden vorbereitet werden. Gibt es da schon einen Termin? Bei mir ist es so
angekommen, es kann sein, dass ich mich täusche: Sie haben jetzt die Paragraphen mir vorgetragen. Gibt es denn auch dann mal eine andere Art und Weise an die Sache heranzugehen? Ich
habe direkt, also meine Einleitung zu den Fragen war ja relativ lang. Und da ich auch über Interimsobjekte gesprochen. Man kann nicht alles aufzählen was denkbar wäre. Aber wie geht die
Stadt eigentlich damit um? Also ich denke einfach mit den Befindlichkeiten. Das wir uns alle
freuen, wenn Straßen gemacht sind, steht ja außer Frage. Also bitte nochmal die Abstimmung
der Termine, wo die Betroffenen dann informiert werden.“
Antwort Her Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Für die Umleitungsführung bestehe selbstverständlich ein Konzept. Die Einzelheiten werden
dann in den für die jeweilige Bauphase zu erlassenden verkehrsrechtlichen Anordnungen geregelt. Vor Baubeginn erhalten die Anlieger eine Information über künftige Einschränkungen während der Bautätigkeit sowie über die Ansprechpartner der Stadtverwaltung, der Bauoberleitung/Bauüberwachung und des Bauunternehmens sowie der beteiligten weiteren Auftraggeber
(Ver- und Entsorgungsunternehmen). Eine Bürgerversammlung sei rechtzeitig vor dem noch
nicht feststehenden Baubeginn vorgesehen. Für das genannte Bauvorhaben bestehe zudem
noch kein Planfeststellungsbeschluss sowie Planfeststellungsverfahren. Dementsprechend könne noch kein konkreter Termin genannt werden.

3.8

Tennenplatz Bodenbacher Straße

mAF0112/16

Genschmar, Jens
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Regenfällen kommt es auf dem Tennenplatz auf dem Sportplatz Bodenbacher Straße direkt
hinter der Margon Arena immer wieder zu großflächigen Überschwemmungen, welche nur sehr
langsam abfließen und eine Nutzung des Platzen fast unmöglich machen. Diese Situation ist der
Stadtverwaltung bekannt. Besonders für die Sportvereine, die den Platz nutzen, wie die Fußballer vom SV Sachsenwerk, ist dieser Zustand eine Belastung, da es einen geregelten Trainingsbetrieb unmöglich macht.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wer ist für diese Fehlkonstruktion des Platzes verantwortlich und wann wird der Platz in
einen nutzbaren Zustand versetzt?“

20/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Zunächst sei anzumerken, dass einem Tennenplatz grundsätzlich Regen, Trockenheit, Frost und
Tauwetter schade. Der Stadtrat habe bereits vor längerer Zeit beschlossen, dass jährlich einen
Tennenplatz durch ein Kunstrasenplatz ersetzt werde. Der betreffende Tennenplatz sei im Jahr
2014 grundlegend entsprechend den aktuell gültigen Normen saniert worden. Die Planungen
wurden dabei durch ein Architekturbüro durchgeführt, welches bereits die gesamten ungedeckten Sportanlagen auf der Bodenbacher Straße 152 geplant hatte. Ausgangspunkt für diese Maßnahme sei die jährliche Zustandsverschlechterung des alten Platzes gewesen. Aufgrund der
knappen Finanzmittel wurde zu diesem Zeitpunkt eine Sanierung als Tennenplatz beschlossen.
Bei dem dortigen Tennenplatz bestehe eine erhöhte Anfälligkeit für Niederschläge. Aus diesem
Grund wurde ein unabhängiges Gutachten in Auftrag gegeben, welches den Platzaufbau und die
Erfüllung der technischen Regeln überprüfen sollte. Im Ergebnis dessen konnten keine Mängel
am Profilaufbau und seinen funktionalen Anforderungen gemäß DIN festgestellt werden. Allerdings bestehen konstruktionsbedingte Schwächen, welche jedoch keine Bau- und Konstruktionsmängel darstellen. Vom Gutachter erhielt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden weiterhin
noch Pflegehinweise, um den Platzzustand weiter zu optimieren. Besonders nach dem Winterhalbjahr mit auftretendem Frost-Tau-Wechsel sei eine Frühjahrsinstandsetzung des Tennenbelages notwendig. Diese wurde in der 17. Kalenderwoche durchgeführt. Der Platz befindet sich
nun in einem nutzbaren und guten Zustand. Der Trainings- und Wettkampfbetrieb für die an
diesem Standort beheimateten Vereine ist abgesichert. Grundsätzlich können Platzsperrungen
auf Tennen- und Naturrasenplätzen auch zukünftig nicht ausgeschlossen werden. Im Gegensatz
zum Kunstrasenplatz ist ein Tennenspielfeld anfälliger gegenüber Niederschlägen und Frost.
Dementsprechend sei der Entschluss gereift, dass für zukünftige Sanierung ausschließlich Kunstrasenplätze oder vergleichbare Anlagen vorgeschlagen werden.
Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
„Die Antwort des Bürgermeisters befriedigt mich nicht ganz so. Ich habe vor zwei Monaten im
Sportausschuss in geschlossener Sitzung dazu gefragt und da war die Antwort ein bisschen anders. Das Problem des Platzes ist nicht der, dass der Platz, wenn es regnet, komplett unter Wasser steht, sondern eine Hälft komplett unter Wasser steht. Und dort hat das Sportamt gesagt,
dass man dieses Problem kennt, dass dort ein Problem vorliegt und dass man diesen Schaden
beseitigen will. Seit dieser Anfrage damals in der internen Runde, ist es schon wieder zu Platzsperrungen gekommen. Ich habe auch Bilder, die sehen nicht aus wie zu DDR-Zeiten. Weil wenn
in der DDR was nicht lief, dann lief alles nicht und nicht nur halbseitig. Dort ist ein Problem da
und das wurde von Frau Straube auch so im Sportausschuss artikuliert und es wurde angestrebt
dort eine Lösung zu finden, dass diese einseitigen Überflutungen nicht mehr vorkommen.“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Nach den Untersuchungsergebnissen beruhen die einseitigen Überflutungen darauf, dass an
dieser Stelle der Platz zwar normgerecht ausgeführt sei, und dennoch diese Schwächen vorliegen. Für eine entsprechende Lösung müsse der Platz komplett erneuert werden. Diese Lösungsmaßnahme sei jedoch eine Frage des Haushaltes. Eine punktuelle Ursache für diese Überflutungen konnte zudem bei den Untersuchungen nicht festgestellt werden. Somit sei eine konkrete Abstellung nicht möglich.

21/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

3.9

Sperrung des Areales vor dem Landgericht am 10.05.2016

mAF0113/16

Engler, Gordon
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Strafprozess gegen Lutz Bachmann am Amtsgericht Dresden war auf drei Verhandlungstage
angesetzt; der letzte für Dienstag, den 10.05.2016. Für diese drei Tage waren auch Demonstrationen genehmigt vor dem Eingang des Landgerichtes Dresden, Lothringer Straße 1, unter dem
Motto „Freiheit für Lutz Bachmann“. Folgerichtig wurde das Areal für diese Tage für die Demonstration gesperrt, auch die (kostenpflichtigen) Parkplätze vor dem Eingang des Landgerichtes Lothringer Straße 1. Bekanntlich endete das Strafverfahren aber bereits nach dem zweiten
Verhandlungstag durch Urteil.
Das hinderte allerdings die Landeshauptstadt Dresden nicht, auch am 10.05.2016 die Sperrung
des Areales vor dem Landgericht (einschließlich aller Parkplätze vor dem Haupteingang Lothringer Straße 1) anzuordnen. Polizeikräfte waren derweil dort – anders als an den beiden ersten
Verhandlungstagen – mangels Demonstranten nicht erforderlich und auch nicht vertreten. Dort
hat man offensichtlich erkannt, dass es ihrer Präsenz nicht bedarf.
Anders die Stadtverwaltung Dresden, die vor einem öffentlichen Gebäude ohne Not dringend
benötigte Parkplätze unverändert gesperrt ließ.
Wieso wurde die Sperrung des Areales vor dem Landgericht (einschließlich aller Parkplätze vor
dem Haupteingang Lothringer Straße 1) am 10.05.2016 seitens der Landeshauptstadt Dresden
nicht aufgehoben?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Am 9. Mai 2016 erließ das Straßen- und Tiefbauamt die verkehrsrechtliche Verfügung zur Aufhebung der Sperr- und Halteverbotsanordnung und übermittelte diese 11.23 Uhr per E-Mail an
das verantwortliche Verkehrssicherungsunternehmen. Das Verkehrssicherungsunternehmen
habe trotz alledem die Sperrung des Areals durchgeführt. Dies sei offensichtlich ein Versehen
gewesen. Aus diesem Grund entschuldige sich die Landeshauptstadt Dresden stellvertretend für
das Verkehrssicherungsunternehmen.

22/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

3.10

Wohnungsbau in Dresden

mAF0123/16

Böhm, Veit
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einigen Jahren führen wir in Dresden die Debatte zum Wohnungsmarkt. Diese nach wie vor
aktuelle Diskussion beinhaltet einige Teilaspekte, wie beispielsweise die Frage der kommunalen
Wohnungsgesellschaft, die nach wie vor ungeklärt sind.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wie hoch ist die aktuelle Zahl der Bauanträge insgesamt bzw. wie viele Bauanträge gab
es jeweils in den letzten fünf Jahren 2012, 2013, 2014, 2015 und 2016 (Stand:
30.4.2016)?
2. Wie viele Wohneinheiten wurden in den letzten fünf Jahren seit 2012 jeweils
a) neu geschaffen bzw.
b) modernisiert?
Wie viele Wohneinheiten
a) sind darüber hinaus aktuell im Bau befindlich bzw.
b) werden nach bekannten vorliegenden Planungen in den nächsten fünf Jahren fertiggestellt und dem Wohnungsmarkt zur Verfügung stehen?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Aufgrund der umfänglichen Zahlenwerte werde eine detaillierte Darstellung in der schriftlichen
Antwort erfolgen. Aus diesem Grund erfolge bei der mündlichen Beantwortung lediglich eine
abstrakte Darstellung. Im Jahr 2012 bestanden im Bauaufsichtsamt 1 393 Baugenehmigungsverfahren. Davon 1 073 im vereinfachten Verfahren und 320 im vollumfänglichen Baugenehmigungsverfahren. In den Jahren 2012 bis 2015 schwanke die Zahl zwischen 1 300 und 1 220 Baugenehmigungsverfahren. Dementsprechend gebe es nur marginale Veränderungen. Im
Jahr 2015 bestanden im Bauaufsichtsamt 1 352 Baugenehmigungsverfahren. Davon 1 078 im
vereinfachten Verfahren und 274 im vollumfänglichen Baugenehmigungsverfahren. In Bezug auf
die fertiggestellten Wohneinheiten wurden im Jahr 2012 955 Wohnungen und im Jahr 2015
1 513 geschaffen. Somit sei ein stetiger Anstieg erkennbar. In Bezug auf die modernisierten
Wohneinheiten wurden im Jahr 2012 2 823 Wohnungen und im Jahr 2015 3 739 beziffert. Laut
der Kommunalen Statistikstelle - Bautätigkeit befinden sich zudem aktuell 3 337 Wohnungen in
Dresden im Bau. Weiterhin sei nach den bekannten und vorliegenden Planungen davon auszugehen, dass 2016 bis 2020 etwa 8 000 bis 10 000 Wohnungen In Dresden neu errichtet werden
könnten. Dies sei allerdings nur ein Schätzwert.

23/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

3.11

Denkmalschutz am Sachsenbad

mAF0118/16

Kießling, Tilo
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Das Sachsenbad steht unter Denkmalschutz. Was hat die Denkmalschutzbehörde bisher
getan, um die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin des Bades zur Einhaltung der
§§ 8 (1) und 9 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes zu bewegen?
2. Hält die Denkmalschutzbehörde den Erhalt des Sachsenbades für denkmalschutzrechtlich zumutbar?
3. Es gab bisher eine Reihe von Konzepten und Vorstellungen zum Erhalt des Sachsenbades. Das aktuellste ist das Konzept des Pro Pieschen e. V. Ist dieses Konzept in der Verwaltung bereits diskutiert worden und hat es eine Chance auf weitergehende Beachtung?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Klepsch:
Nach § 8 (1) des Gesetzes zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen
sei es Pflicht der Eigentümer und Besitzer von Kulturdenkmalen, „*…+ diese pfleglich zu behandeln, im Rahmen des Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdung zu schützen.". Einer expliziten Aufforderung durch die Denkmalämter, dieser Pflicht nachzukommen,
bedürfe es nicht, da die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer des Sachsenbades sei. Vielmehr
sei gerade von der Stadt als Denkmaleigentümerin zu erwarten, dass sie dieser Pflicht beispielhaft entspreche. Aber auch die Denkmalschutzbehörde habe den Auftrag gemäß § 1 des Gesetzes zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen, „*…+ die Kulturdenkmale zu schützen und zu pflegen, insbesondere deren Zustand zu überwachen, auf die Abwendung
[...] von Gefährdungen hinzuwirken.". Da dieser Schutzauftrag primär durch eine zukunftsfähige
und denkmalverträgliche Nutzung zu erfüllen sei, besteht seitens der Unteren Denkmalschutzbehörde (Landeshauptstadt Dresden) ein vitales Interesse, Eigentümer bei der Suche nach entsprechenden Konzepten zu unterstützen. Dementsprechend habe sich die Untere Denkmalschutzbehörde seit 1994 für eine mögliche Nachnutzung des Sachsenbades, teilweise auch
durch badfremde Nutzungen (Schule, Volkshochschule, Wohnungen), eingesetzt, um die Überlieferung des Kulturdenkmals zu ermöglichen. Die Untere Denkmalschutzbehörde habe die Liegenschaftsverwaltung zudem zu Sicherungsmaßnahmen verpflichtet, um weiteren Substanzschädigungen vorzubeugen.
Die Untere Denkmalschutzbehörde halte den Erhalt des Sachsenbades aufgrund seines Substanzzustandes wie auch aufgrund seiner großen Nutzungspotentiale für zumutbar. Vergleichbar hiermit wäre etwa die Nachnutzung von Industriedenkmalen, die durch neuen Substanzund Nutzungseintrag zukunftsfähig erhalten werden können. Ob der Begriff der (wirtschaftli-

24/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

chen) Zumutbarkeit allerdings überhaupt auf ein in öffentlichem Eigentum befindliches Kulturdenkmal anzuwenden sei, bedürfe der juristischen Prüfung. Die entsprechenden Sanierungskosten aus städtischen Gutachten betragen circa 15 bis 17 Millionen Euro. Hierbei müsse jedoch
noch eine Anpassung an die aktuellen Preisindexe erfolgen.
Dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus sei das Konzept des Pro Pieschen e. V. bekannt.
Hier sei man der Auffassung, dass es bestens geeignet sei, die Zukunft des Sachsenbades zu sichern, indem es
über seine Revitalisierung als Bad zugleich diesem Ort die identitätsstiftenden Merkmale zurückgebe,
die es für viele Dresdner und ebenso für viele Pieschener nach wie vor besitze.

3.12

Steuermehreinnahmen der Landeshauptstadt Dresden

mAF0121/16

Schmelich, Michael
Fragen:
„Der Arbeitskreis Steuerschätzung geht in seinem Mai-Gutachten von wachsenden Steuereinnahmen und damit stabilen Einnahmesituationen insbesondere der Kommunen aus. Für den
Freistaat Sachsen wird diese auch durch den Staatsminister für Finanzen bestätigt.
1. Welche Steuermehreinnahmen lassen sich aufgrund dieser Daten für die Landeshauptstadt
erwarten und welche Konsequenzen zieht der Beigeordnete für Finanzen aus dieser Entwicklung für die immer noch gültige Haushaltssperre?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Begründung für eine Haushaltssperre entstehe immer im Abgleich nicht nur von Einnahmenpositionen, sondern auch von Ausgabenpositionen. Auf der Ausgabenseite waren für die
Verhängung der Haushaltssperre folgende Aspekte zentral:
 Der Eigenbetrieb Kindertagesstätten benötigte gegenüber dem geplanten Haushaltsansatz im
Jahr 2016 einen höheren Zuschuss von ca. 9,5 Mio. EUR.
 Bereits im vergangenen Jahr habe das Jugendamt einen Mehrbedarf von über 8,8 Mio. EUR
beansprucht, von dem tatsächlich am Ende aber nicht die komplette Summe gebraucht wurden. Auch für dieses Jahr sei mit einem erheblichen Mehrbedarf zu rechnen.
 Der im Haushaltsplan von der Verwaltung vorgeschlagene Personalkostenansatz sei sowohl
im Haushaltsjahr 2015 wie auch im Haushaltsjahr 2016 um jeweils ca. 8 Mio. EUR vom Stadtrat während der Haushaltsdiskussion reduziert worden. Tatsächlich sei die Verwaltung mit
dem Personalkostenansatz im Jahr 2015 aber ausgekommen. Allerdings führen jetzt u. a. die
steigenden Personaleinstellungen zu weiter steigenden Kosten. Insofern signalisiere der Personalbereich seit geraumer Zeit, dass im Bereich der Personalkosten in diesem Jahr aufgestockt werden müsse. Sie kennen diese Zahlen als Stadtrat. Laut dem letzten Bericht zum

25/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Personalkostenmonitoring für den Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zum Stichtag 01.04. seien dies 7,9 Mio. EUR Mehrkosten.
ln grober Überschlagung all dieser Positionen müsse davon ausgegangen werden, dass wir im
laufenden Jahr Mehraufwendungen in Höhe von mindestens 20 Mio. EUR sehen werden. Offen
sei darüber hinaus die Finanzierung des Bauprogrammes aus dem Maßnahmenpaket II vom Dezember 2015 zur Flüchtlingsunterbringung in Höhe von 9,6 Mio. EUR. Die Steuerschätzung des
Bundesarbeitskreises der Steuerschätzer sei im Wesentlichen für uns relevant für den Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer. Dieser Betrag werde - wie schon im letzten Jahr- steigen
und zwar um 6 Mio. EUR. Die Gewerbesteuer sei ganz wesentlich von den lokalen Faktoren und
hier wiederum auch von den potenten Großadressen der Wirtschaft abhängt, deren Zahlungen
zum Teil aber stark schwanken. Es sei also in der Tat so, dass beim Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer in diesem Jahr mit einem Plus zu rechnen sei, das allerdings bei Weitem nicht
ausreichen könne, um das vorstehend beschriebene Mehr an Ausgaben abzudecken. Bezogen
auf die Gewerbesteuer laufe gegenwärtig noch die Analyse zur spezifischen Dresdner Situation.
Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:
„Dann hätte ich nochmal eine Nachfrage Herr Vorjohann: Kann ich aus Ihren Ausführungen entnehmen, dass Sie das Mittel der Haushaltssperre für ein normales Instrument der Haushaltsführung hier in Dresden jetzt halten und Sie nicht beabsichtigen in nächster Zeit irgendetwas an
dieser Haushaltssperre zu ändern?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Dies könne aus den Ausführungen nicht entnommen werden. Die Haushaltssperre sei kein normales Instrument der Haushaltsführung, sondern ein Ausnahmeinstrumentarium. Sie sei notwendig, wenn auf der Ausgaben oder Einnahmenseite irgendetwas in Schieflage laufe. Sobald
dies nicht mehr der Fall sei, könne die Haushaltssperre aufgehoben werden.

3.13

Krankenversicherungskarte für AsylbewerberInnen

mAF0120/16

Drews, Vincent
Fragen:
„Zur Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates (A0038/15) zur Einführung einer Krankenversicherungskarte für AsylbewerberInnen habe ich folgende Fragen:
1.
Mit welchen gesetzlichen Krankenversicherungen hat die Landeshauptstadt Dresden
bereits Verhandlungen geführt, um eine Versicherungskarte für AsylbewerberInnnen in Dresden
einzuführen und welche Ergebnisse oder aktuelle Zwischenstände haben diese Verhandlungen?

26/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Nachfrage:
2.
In welcher Form und mit welchem Ergebnis hat sich die Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine landesweite Einführung einer Versicherungskarte eingesetzt?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Klepsch (Vertretung für Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann):
Die Landeshauptstadt Dresden habe im Juli des vergangenen Jahres mit der AOK Sachsen Verhandlungen geführt. Die AOK Sachsen sei grundsätzlich jedoch nur bereit, eine Rahmenvereinbarung für den gesamten Freistaat Sachsen abzuschließen. Insellösungen werden gleichwohl
abgelehnt.
In diesem Zusammenhang werde darauf verwiesen, dass die Gesundheitskarte den Hinweis auf
§§ 4 und 6 des Asylbewerberleistungsgesetzes enthalten müsse, so dass die medizinische Versorgung nur in diesem gesetzlichen Rahmen gewährt werde. Eine solche Differenzierung von
Leistungsansprüchen der Gesundheitskarte sei technisch noch nicht umgesetzt worden.
Der Freistaat Sachsen beabsichtige derzeit nicht, eine Gesundheitskarte einzuführen. Die Kostenbelastung der kommunalen Träger, über die Leistungen aus dem Asylbewerberleistungsgesetz hinaus, werden vom Freistaat als zu hoch eingeschätzt.
Die Interessen der Kommunen - und damit auch die von der Landeshauptstadt Dresden - werden in den Kommunalen Spitzenverbänden gebündelt.
Bezüglich der Einführung der Gesundheitskarte werde sachsenweit kein einheitlicher Standpunkt vertreten. Im Ergebnis beschloss das Präsidium des Sächsischen Städte- und Gemeindetages in seiner Sitzung am 4. November 2015 mehrheitlich, dass „zum aktuellen Zeitpunkt keine
Initiative zur Einführung einer Gesundheitskarte zu ergreifen (ist).“.

3.14

Ambulante Verkaufsstellen der Dresdner Morgenpost im Stadtgebiet
Krien, Hartmut

mAF0115/16

Fragen:
„Jeden Sonntagvormittag sieht man im Stadtgebiet von Dresden zahlreiche ambulante Verkaufsstellen für Zeitungen mit dem Logo der Dresdner Morgenpost. Auch anderer Zeitungen
werden dort angeboten.
Ich habe dazu über einen Zeitraum von zwei Jahren schon mehrere Fragen an Sie gestellt. Sie
haben mir bestätigt, daß es sich zweifelsfrei um Sondernutzung handelt, daß diese Sondernutzung bisher nicht von Ihnen nicht bemerkt worden war,
und daß die Dresdner Morgenpost dafür demzufolge auch kein Gebühren zahlt.
Sie hatten mir Nov 2014, bestätigt, daß sie sich nunmehr mit der Morgenpost ins Benehmen
setzen wollten.

27/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Vor nunmehr 14 Monaten nämlich im März 2015 hatten Sie mir erläutert, daß Sie -wegen vordringlicher Aufgaben- noch nicht dazu gekommen waren die Dresdner Morgenpost zur Beantragung der Sondernutzung aufzufordern.
Der Stadt entgehen durch die willkürliche unentgeltliche Duldung dieser massiven Sondernutzung Einnahmen zwischen 20.000 und 100.000 Euro im Jahr.
Ich frage nunmehr nach dem gegenwärtigen Stand
1)

Hat die Morgenpost für die geschätzt 100 Stände jeden Sonntagvormittag in der Stadt
nunmehr endlich Sondernutzung beantragt und bekommen Sie dafür Gebühren?

2)

Falls Nein - warum ist es denn so wenig vordringlich Gebühren VON DER MORGENPOST
für die Stadt einzuholen wenn doch eine bedeutende Mannschaft von jungen sportlichen
Leuten des Ordnungsamtes wochentags und auch an Wochenenden durch die Stadt ziehen und offenbar ausreichend Kapazität vorhanden ist Falschparkern bei Festen oder bei
Fußballspielen Knöllchen anzuhängen oder Klavierspielern wegen eines Tisches vor Gericht zu ziehen.

3)

Welche Argumente wollen sie gegen den Anschein, der beim Bürger entsteht, einwenden, daß eine solche stillschweigende Duldung etwas mit dem Adressaten --- also mit der
Morgenpost --- zu tun hat; die zum Einen gut oder schlecht über Sie und die Verwaltung
berichten kann und die zum Anderen zu 40 Prozent die SPD als letztendlich wirtschaftlich
Berechtigten hat?

Ich gestatte mir den Hinweis, daß schon ein Dresdner Oberbürgermeister wegen Untreue verurteilt worden ist.“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Die sonntäglichen Nutzungen wurden zwischenzeitlich als Sondernutzung beantragt und seitens
des Straßen- und Tiefbauamtes genehmigt. Dafür werden Sondernutzungsgebühren nach geltender Sondernutzungssatzung festgesetzt.

4

Gremienumbesetzung - Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0202/16
beschließend

Beschluss:
Als Mitglied des Ortsbeirates Prohlis wird Jana Hering benannt. Das bisherige Mitglied Rüdiger
Kubsch scheidet aus.

28/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Umbenennung im Ortsbeitrat Prohlis

A0203/16
beschließend

Beschluss:
Als Stellvertreterin für das Mitglied Jana Hering wird Ulrike Hinz benannt. Der bisherige Vertreter, Victor Vincze, scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0205/16
beschließend

Beschluss:
Die Bestellung des Mitglieds Linda Kriebel wird widerrufen.
Als neues Mitglied wird der bisherige Stellvertreter, Dr. Volkhard Gürtler, berufen. Als neue
Stellvertreterin wird Agata Romczak berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
4.4

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0207/16
beschließend

Beschluss:
Herr Ortsbeirat Florian André Unterburger beendet seine ehrenamtliche Tätigkeit im Ortsbeirat
Cotta. Seinen Platz übernimmt Jan Reißiger.
Der bisherige Stellvertreter, Christoph Steinke, scheidet ebenfalls aus. Neuer Stellvertreter wird
Paul Stiefenhofer.

29/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Im öffentlichen Teil werden die Tagesordnungspunkt 9, 15, 17, 18 und 20 ohne Debatte behandelt.
Im nicht öffentlichen Teil werden die Tagesordnungspunkt 22 und 24 ohne Debatte behandelt.

6

Vertagungen letzte Stadtratssitzung 14. April 2016

6.1

Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße
zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

V0816/15
beschließend

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Krien stellt einen Geschäftsordnungsantrag. Er rügt, dass Herr Bürgermeister
Schmidt-Lamontain bei dieser Thematik nicht im Raum anwesend sei und bittet daher Herrn
Oberbürgermeister Hilbert ihn herbeizurufen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain gleich
wieder anwesend sein werde.
Herr Stadtrat Thiele betont, dass diese Maßnahme enorm wichtig sei. Aufgrund des tragischen
Unfalles habe diese Thematik nochmals Präsenz erhalten und eine Überarbeitung der Planungen
erzielt. Mit der vorliegenden Kompromisslösung werde allerdings keine ideale Radverkehrsanlage geschaffen. Für einen erhöhten sicheren Fahrradverkehrsweg stehe die Fahrbahn nördlich
der Hauptfahrbahn zur Verfügung. Unter der zwingenden Beachtung der Rahmenbedingung sei
die vorliegende Maßnahme die bestmögliche Lösung. In diesem Zusammenhang kritisiert er das
bürokratische Handeln der Verwaltung, welches die Findung von Lösungsmaßnahmen nur erschwere. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage entsprechend zustimmen.
Herr Dr. Schulte-Wissermann betont, dass mit dem tragischen Unfall die erheblichen Sicherheitskonflikte an dieser Stelle aufgezeigt wurden. In diesem Zusammenhang haben sich die
Ortsbeiräte aufgrund von verschiedenen Interessengruppen kritisch mit der Thematik auseinander gesetzt. Die Verwaltung habe daraufhin eine Lösung für alle Verkehrsteilnehmer und Stadtraumteilnehmer gefunden. Er geht ausführlich auf die geplante Maßnahme ein. Abschließend
betont er, dass die zukünftigen Planungen ebenso mit einer solchen Qualität behandelt und
realisiert werden sollen.

30/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Herr Stadtrat Lichdi schließt sich den Vorrednern an. Weiterhin lobt er die Arbeit des Herrn
Bürgermeisters Schmidt-Lamontain bei diesem Sachverhalt. Im Anschluss geht er ausführlich auf
die notwendige Erhaltung der Platanen ein.
Herr Stadtrat Krien lehne die Vorlage ab. In diesem Bereich herrsche grundsätzlich zu viel Verkehr. Auf der Hauptspur müsse der motorisierte Individualverkehr generell untersagt werden.
Es solle vielmehr die Köngisbrücker Straße als vierspurige Stadtautobahn ausgebaut werden.
Der Bereich zwischen dem Albertplatz und der Glacisstraße sowie der Rothenburger Straße
müsse zudem für den Privatverkehr gesperrt und nur für die Straßenbahn zugelassen werden.
Herr Stadtrat Fischer kritisiert, dass die Händler bei der Vorlage nicht hinreichend berücksichtigt
wurden. Aus diesem Grund werde die FDP/FB-Fraktion die Vorlage ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 63 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zw.
Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße entsprechend der geänderten Anlage 2 (Anlage zur
Beschlussausfertigung) zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
3. In der Entwurfs- und Genehmigungsplanung werden die in der Vorlage genannten denkmalund naturschutzrechtlichen Bedingungen als bindend angesehen.
4. Es ist im weiteren Verfahren zu prüfen, ob und wie ein Teil der Parkfläche tagsüber für das
Kurzzeitparken ausgewiesen werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 63 Nein 5 Enthaltung 0

31/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

6.2

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

V0851/15
beschließend

Herr Stadtrat Thiele bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Fischer betont, dass aufgrund der historischen Gegebenheiten eine Sanierung der
Stauffenbergallee enorme und nicht planbare Kosten für die Landeshauptstadt Dresden bedeute. Im Anschluss geht er ausführlich auf die verkehrliche Bedeutung der Stauffenbergallee ein.
Die Stauffenbergallee sei ein Teil eines Ringsystems und müsse zukünftig den motorisierten Individualverkehr aufnehmen sowie verteilen. Die FDP/FB-Fraktion könne der vorgeschlagen Ausbauvariante nicht zustimmen. Jedoch werde sie dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Urban betont, dass ein Ausbau des Teilstücks der Stauffenbergallee unstreitig sei.
Er geht auf die Vorlage der Verwaltung ein. Die AfD-Fraktion spreche sich jedoch für eine vierspurige Variante aus, da Dresden eine schnell wachsende Stadt sei. Die gegebene Verkehrsprognose sei zudem unrealistisch. Er legt ausführlich die Gründe und Vorteile einer vierspurigen
Fahrbahn dar.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann entgegnet, dass es durch den demografischen Wandel
und des Stadtwachstums nicht automatisch mehr Autos geben würde. Die Richtlinie zur Anlage
von Stadtstraßen führt eine vierspurige Fahrbahn ab 20 000 Autos auf. Entsprechend der Verkehrsprognose bestehe bei dem Teilstück der Stauffenbergallee eine Nutzung von 17 000 Autos.
Dementsprechend könne eine zweispurige Fahrbahn bei der notwendigen Sanierung beibehalten werden. Im Anschluss äußert er Kritik an der CDU-Fraktion und FDP/FB-Fraktion.
Herr Stadtrat Lichdi geht ebenso auf die Richtlinie zur Anlage von Stadtstraßen ein und betont
eine ausreichende zweispurige Fahrbahn. Im Anschluss erläutert er umfassend die zukünftigen
Vorteile durch die Sanierung. Ebenso geht er auf die Nachteile einer vierspurigen Fahrbahn ein
und übt entsprechend Kritik an der CDU-Fraktion sowie FDP/FB-Fraktion. Die verkehrlichen und
finanziellen Gründe sprechen eindeutig für eine zweispurige Variante.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer weist daraufhin, dass die zweispurige Variante immer die Vorzugsvariante der Stadtverwaltung gewesen sei. Ein vierspuriger Ausbau der Stauffenbergallee
stand somit nie zur Debatte. Entsprechend der Verkehrsprognose 2025 erhöhe sich die Belegung der Stauffenbergallee gar nicht bis marginal. Die Verkehrsprognose 2030 berücksichtige
die Belegung geringfügig mehr aufgrund des demografischen Wandels. Dementsprechend decke
die Zweispurigkeit alle notwendigen Bedarfe.
Herr Stadtrat Krien betont die Notwendigkeit der Sanierung und befürworte die vierspurige
Variante. Weiterhin beantragt er die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Klotzsche als Abstimmungsgrundlage zu nehmen.
Herr Stadtrat Thiele betont nochmals die Notwendigkeit eines vierspurigen Ausbaus und übt
Kritik an den Befürwortern der zweispurigen Variante. Weiterhin merkt er an, dass für die Umsetzung einer zweispurigen oder vierspurigen Variante momentan keine finanziellen Mittel vorhanden seien.

32/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Herr Stadtrat Urban unterstreicht, dass grundsätzlich alle Stadträtinnen und Stadträte eine Sanierung der Stauffenbergallee befürworten. Mit einer Sanierung der Stauffenbergallee werden
zukünftig auch mehr Menschen diese nutzen. Ebenso müsse man hier das Wachstum des Dresdner Umlands als Speckgürtel sowie die zukünftige E-Mobilität berücksichtigen. Die Stauffenbergallee werde in Zukunft somit an enormer Bedeutung gewinnen. Aus diesem Grund sei ein
vierspuriger Ausbau notwendig.
Herr Stadtrat Schulte-Wissermann erklärt, dass mit der Vorlage nur für die nähere Zukunft, d. h.
für die nächsten 15 Jahre gebaut und auch nur die gegenwärtigen Entwicklungen berücksichtigt
werden können.
Herr Stadtrat Zastrow geht nochmals auf die historische Bedeutung der Strauffenbergallee ein
und kritisiert die Vorlage sowie die Befürworter der zweispurigen Variante.
Herr Stadtrat Lichdi betont die nachhaltige Sanierung der Stauffenbergallee und keine kurzfristigen Lösungen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 31 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Krien auf Verwendung der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Klotzsche als Abstimmungsgrundlage mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 34 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße gemäß der
Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vorschläge des ADFC im Schreiben vom
1. Februar 2016 zu prüfen:
a) Einordnung eines Radfahrstreifens mit einer Breite von 1,85 m an der Kreuzung
Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
b) Breite der Fahrstreifen und Radfahrstreifen im Kreisel Hammerweg,

33/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

c)

Zwischenbreiten zwischen den Längsparkbuchten zwischen Hammerweg bis RudolfLeonhard-Straße.

5. Zur Reduzierung der Kosten wird zunächst der Abschnitt zwischen Radeburger Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße realisiert.
6. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel, ggf. mit
fußgängerabhängiger Lichtsignalanlage hergestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 34 Nein 31 Enthaltung 0

Nach der Abstimmung:
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt den Tagesordnungspunkt 10 im Anschluss des Tagesordnungspunktes 6.2 zu behandeln.
Herr Oberbürgermeister Hilbert regt an, dass zunächst der Tagesordnungspunkt 10 und danach
der Tagesordnungspunkt 25 behandelt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Frohwieser auf Behandlung des Tagesordnungspunktes 10 nach dem Tagesordnungspunkt 6.2 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert auf Behandlung des Tagesordnungspunktes 25 nach dem Tagesordnungspunkt 10 mit 31 Ja-Stimmen, 25 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

7

Verweisung letzte Stadtratssitzung 14. April 2016

7.1

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0181/16
beschließend

34/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

8

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung
von Frau und Mann

V0937/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 8 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 52 Ja-Stimmen, 7
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann
vom 12. Mai 2016
Inhalt
Einleitung
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Verfahren
7. Schlussbestimmungen

Einleitung

Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) ermöglicht den
Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung,
Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine
Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie erarbeitet.
Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen aus dem Budget der/des
Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann, regelt das Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Einrichtungen, Projekten und Maßnahmen.

35/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1)

Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung von Frau und Mann in der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern gemäß





Artikel 3 Abs. 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen,
§ 64 der Sächsischen Gemeindeordnung,
§ 30 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie sowie der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und den darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften. Insbesondere erfolgt eine Anlehnung an die §§
23 und 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und die dazugehörigen Verwaltungsvorschriften.

(4)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Geldleistungen, welche die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei muss die Landeshauptstadt Dresden ein erhebliches Interesse an der Erfüllung der angestrebten Zwecke durch die Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger haben, welches ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden kann. Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen, auf welche die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeten Anspruch hat, der Ersatz
von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen.

(5)

Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung und Umsetzung von
Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile hinwirken. Es erfolgt keine Förderung von Beratungsstellen.

(6)

Die Zuwendung wird als zeitlich begrenzter Zuschuss entsprechend der Dauer der Maßnahme für maximal zwei Jahre gewährt. Grundlage der Jahresfristen bildet dabei der bestätigte Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden. Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. Ein
Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht.

2.

Gegenstand der Förderung

Die Gleichstellungsarbeit für Frauen und Männer bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, geschlechtsspezifischem, parteiergreifendem und emanzipatorischem Ansatz sowie den folgenden
Zielstellungen geleistet werden:


Aufbruch der traditionellen geschlechtsspezifischen Sozialisation von Mädchen und Jun
gen,

36/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016







3.
(1)

(2)

(3)

4.
(1)

Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt,
Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und
Männern in Politik und Gesellschaft,
Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von
Frauen und Männern,
Bestandssicherung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge,
Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange,
Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle.
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfängerinnen bzw. Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich eingetragene Vereine, freie Träger, Verbände, Gruppen und
Initiativen, die Aufgaben im Interesse der Landeshauptstadt Dresden erfüllen, mit entsprechendem gleichstellungspolitischen Ansatz arbeiten sowie über ein aussagefähiges
Konzept verfügen.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen in Dresden ansässig
sein. In begründeten Fällen kann davon abgewichen werden. Beispielsweise, wenn die
Mehrzahl der Nutzenden/Besuchenden Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden sind bzw. es örtliche Ableger eines überregionalen Trägers gibt.
Bei institutioneller Förderung muss die Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid
nachgewiesen werden. Bei der Projektförderung ist es ausreichend, wenn der/die
Zuwendungsempfänger/-in gemeinnützig arbeitet.
Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c) im Rahmen der Projektförderung das Vorhaben noch nicht begonnen wurde, es sei denn
einem vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde zugestimmt,
d) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
e) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
f) die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung der Maßnahme erfüllt sind,
g) eine angemessene Eigenbeteiligung nachgewiesen wird. Der Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers soll mindestens 5 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen. Dieser kann aus Eigenleistungen und Eigenmitteln bestehen und ist entsprechend mit der Antragstellung nachzuweisen. Dabei gilt Eigenleistung als Eigenanteil entsprechend der Höhe nach dem Gesetz zur Regelung des allgemeinen Mindestlohns [i. d. F. d. B. vom 11.08.2014, BGBl. I S.1348] in der jeweils gültigen Fassung.

37/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sind grundsätzlich von einer Förderung
ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im
Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik
Deutschland steht.

(3)

Zuwendungen dürfen nur entsprechend der Veranschlagung im Haushaltsplan erfolgen.
Ist die Haushaltssatzung noch nicht genehmigt, gelten die Grundsätze der vorläufigen
Haushaltsführung.

(4)

Fördermöglichkeiten der Europäischen Union, des Bundes und des Freistaates Sachsen
sind nach Möglichkeit vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei der Antragstellung
nachzuweisen.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1. Zuwendungsarten
5.1.1 Institutionelle Förderung
(1)

Eine institutionelle Förderung kann eingetragenen Vereinen, Verbänden, Gruppen als
juristische Person, deren Gemeinnützigkeit mittels Freistellungsbescheid anerkannt ist,
gewährt werden, wenn sie



in Einrichtungen über einen Zeitraum von mindestens 12 Monaten nachweisbar erfolgreiche und kontinuierliche Gleichstellungsarbeit leisten und/oder
das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzen.

(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung des laufenden Betriebs der Einrichtung und für das Projekt- und Maßnahmemanagement dienen. Möglich ist ein zeitlich begrenzter Zuschuss entsprechend der Dauer der Maßnahme für maximal zwei Jahre.
(3) Die Einrichtung soll durchschnittlich an fünf Tagen in der Woche erreichbar sein. Dabei sind
Sprech-, Öffnungs- und Veranstaltungszeiten so einzurichten, dass auch Berufstätige die Angebote wahrnehmen können. Im Einzelfall kann eine Anpassung entsprechend der geförderten Wochenstundenzahl (weniger als 0,75 VZÄ) erfolgen.
(4) Die Einrichtung hat Daten zu Inhalten der täglichen Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen und für Statistikzwecke zu erfassen, in der Regel genügt
die anonymisierte Form.
5.1.2 Projektförderung
Eine Projektförderung wird für zeitlich begrenzte gleichstellungsspezifisch bedeutsame Vorhaben zur Deckung einzelner abgrenzbarer Maßnahmen, z. B.




Veranstaltungen in Form von Tagungen, Seminaren, Kursen, Workshops und Ausstellungen;
Öffentlichkeitsarbeit: Kampagnen, Broschüren, Flyer;
in der Anschub-, Modell oder Erprobungsphase

gewährt.

38/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

5.2

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe, Form

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung der Gesamtkosten bewilligt. Vor
der Bewilligung ist zu prüfen, welche Finanzierungsart unter Berücksichtigung der Interessen
der Landeshauptstadt Dresden und der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit am besten entspricht.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags- bzw. Fehlbedarfsfinanzierung oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.
(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger an der Erfüllung des Zwecks kein oder
nur ein geringes Interesse hat, das gegenüber dem Interesse der Landeshauptstadt Dresden
nicht ins Gewicht fällt oder wenn die Zweckerfüllung nur bei Übernahme sämtlicher zuwendungsfähiger Ausgaben möglich ist. Die Zuwendung ist auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
5.3

Bemessungsgrundlage

Bei der institutionellen Förderung und der Projektförderung sind grundsätzlich die gleichen Ausgaben förderfähig. Zuwendungsfähige Ausgaben sind grundsätzlich diejenigen Ausgaben, welche nach dem Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit notwendig sind, um den Zuwendungszweck zu erreichen. Sie untergliedern sich in Personal- und Sachausgaben.
5.3.1 Personalausgaben
(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes zuwendungsfähig. Dieses gilt als erfüllt, wenn die vorgesehene Person mindestens über einen
Fachhochschulabschluss/Bachelor in Gender-Studies oder einrichtungsabhängig in einem
fachspezifischen Bereich bzw. im Management verfügt sowie glaubhaft folgende Kompetenzen nachweisen kann:




Kompetenzen zur geschlechtersensiblen, parteilichen, emanzipatorischen Arbeit;
Kompetenzen im Management,
Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen und fachspezifischen Arbeit.

(2) Personalkosten können bis zu 95 v. H. gefördert werden. Es erfolgt keine Förderung von
Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten. Eine Jahressonderzahlung kann in Anrechnung
gebracht werden.
(3) Werden Personalausgaben aus öffentlicher Hand finanziert, darf die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger die geförderten Beschäftigten grundsätzlich finanziell nicht
besser stellen als vergleichbare Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden. Die Regelungen
des Tarifes des öffentlichen Dienstes im Geltungsbereich der Landeshauptstadt Dresden
stellen die maximale Zuwendungsgrenze dar.
(4) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen
Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers durch die Landeshauptstadt Dresden.
Die Bewertung erfolgt nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.

39/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

(5) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die ständigen und unständigen Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen, zur betrieblichen Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage.
(6) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle
nicht besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der Stelle bzw. die Bewertung
vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt. Die Bewertung erfolgt im konkreten Einzelfall und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
5.3.2 Sachausgaben
(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die den laufenden Betrieb der
Einrichtung bzw. die Durchführung der Maßnahme ermöglichen.
(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind insbesondere:

















Kaltmiete (förderfähig bis max. 7,50 Euro pro m² und Monat),
Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung fremder Räume (förderfähig bis max. 7,50
Euro pro Stunde),
Betriebskosten,
Versicherungen für Gebäude/Inventar,
Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher Sachen,
Reinigungskosten,
Honorare für Referentinnen/Referenten, Künstler/-innen, Einzelprojektleitung (förderfähig bis max. 25,00 Euro); Vor- und Nachbereitungszeiten sind über Stundenvergütung
abgegolten, in begründeten Fällen sind Ausnahmen insbesondere bei vom Üblichen abweichender Qualifikation zulässig, soweit die höhere Qualifikation für den Erfolg des geförderten Vorhabens erforderlich ist;
Künstlersozialabgabe,
Leihgebühren,
Beiträge zu Dachverbänden,
Fort- und Weiterbildungskosten einschl. Fachtagungen und Supervision, Reise- und
Übernachtungskosten analog SächsRKG, (förderfähig bis max. 600,00 Euro pro geförderter Vollkraft [nicht personengebunden]);
Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten,
Kreativ- und pädagogisches Material,
Verwaltungsaufwendungen (Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 410,00 Euro inkl. MwSt., Porto).

(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind:








Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen;
Abschreibungen,
Bewirtungskosten,
erstattungsfähige Mehrwertsteuer,
Schwerbehindertenabgabe,
Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt,
Rücklagen/Rückstellungen.

40/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

6.

Verfahren

6.1

Antragsverfahren

(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Formulare (Anlage 1 bzw. Anlage 2) bei
der/dem Gleichstellungsbeauftragten einzureichen.
(2) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:






Satzung,
aktueller Vereinsregisterauszug,
Vertretungsberechtigung,
Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine Förderung beantragt wird,
für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen, ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen.

(3) Ergänzend sind dem Antrag auf institutionelle Förderung beizufügen:




aussagefähige Jahreskonzeption,
Nachweis der Gemeinnützigkeit (Steuerfreistellungsbescheid des Finanzamtes),
bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres.

(4) Ergänzend ist mit dem Antrag auf Projektförderung die Projektbeschreibung vorzulegen.
(5) Termin zur Antragstellung für institutionelle Förderung ist der 15. September des Vorjahres.
(6) Die Antragstellung für Projektförderung soll 12 Wochen vor Projektbeginn erfolgen.
(7) Unvollständig vorgelegte Anträge führen unter Beachtung des § 28 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) zu einer Ablehnung des Antrages.
6.2

Bewilligungsverfahren

(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet die/der Gleichstellungsbeauftragte im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Zuwendung wird durch schriftlichen Bescheid (Zuwendungsbescheid) des Oberbürgermeisters bewilligt. Wird dem Antrag nicht oder nicht vollständig entsprochen (Ablehnungsbescheid), so ist dieser der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller entsprechend zu begründen.
6.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig
geworden ist. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, indem ein Rechtsbehelfsverzicht (Anlage 3) unterschrieben wird.
(2) Die Zuwendung im Rahmen der institutionellen Förderung wird in monatlichen Abschlägen
ausgezahlt. Der/Die Zuwendungsempfänger/-in hat die Auszahlung mittels Auszahlungsantrag monatlich zum 15. des Vormonats abzufordern. Die Auszahlung erfolgt dann zum Ersten des laufenden Monats. Abweichend davon kann eine Zweimonatsfrist im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Für das laufende Haushaltsjahr ist der späteste Zeitpunkt zur
Abforderung der Zuwendung der 15. November.

41/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

(3) Bei institutioneller Förderung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger der/dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend, jedoch spätestens bis zum 5. Oktober des Bewilligungsjahres anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die Zuwendung nicht
benötigt wird.
(4) Bei der Projektförderung können Zuwendungen bis 2.500,00 Euro in einer Summe ausgezahlt werden.
(5) Die Zuwendung der Projektförderung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des
Zuwendungszweckes benötigt wird. Die Anforderung der Zuwendung erfolgt mittels Auszahlungsantrag (Anlage 4). Bei Fehlbedarfsfinanzierung erfolgt die Auszahlung, wenn die
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers verbraucht sind.
6.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Verwendung der Zuwendung einer institutionellen Förderung ist innerhalb von vier
Monaten nach Abschluss des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht,
einem zahlenmäßigen Nachweis und den Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungsnachweisverfahren die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed - I
StDD (Anlage 7), in der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.
(2) Die Verwendung der Zuwendung einer Projektförderung ist innerhalb von zwei Monaten
nach Abschluss des Haushaltsjahres bzw. des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht, einem
zahlenmäßigen Nachweis und den Originalbelegen. Außerdem finden für das Verwendungsnachweisverfahren die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, AllgBewBed - P StDD
(Anlage 8), in der jeweils aktuellen Fassung Anwendung.
6.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im
Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.
(2) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im
Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.
(3) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

42/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

(4) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie, gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der Angebote, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, anstreben.
7.

Schlussbestimmungen

Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann tritt rückwirkend zum 1. Januar 2016
in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlagen
Anlage 1
Anlage 1 a
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Anlage 8
Anlage A
Anlage B

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung
Aktualisierung des Kosten- und Finanzierungsplans
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Projektförderung
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Stellenbeschreibung
Verwendungsnachweis
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen
zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed I StDD)
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen
zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)
Auflagen gemäß Nummer [] zum Bescheid
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

43/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 52 Nein 7 Enthaltung 4

9

Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in
01159 Dresden für die 153. Grundschule

V0986/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 9 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) einstimmig mit 65 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reaktivierung des Schulstandortes 153. Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden,
Sanierung des Bestandsgebäudes und Erweiterungsbau mit Einfeldsporthalle inkl. Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen“
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind 2018 anteilig rund
80 700 Euro und ab 2019 jährlich rund 193 700 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.
3. Der Stadtrat legt den Gründungstermin für die 153. Grundschule auf den 1. August 2018
fest.

44/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

4. Am Standort Fröbelstraße 1 - 3 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot etabliert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

10

Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße, für die
145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

V0980/16
beschließend

Frau Stadträtin Apel erläutert, dass der geplante Neubau des Schulstandortes Dresden – Pieschen ein sehr wichtiger Standort sei und das Vorhaben eine hohe finanzielle Summe abverlangt.
Die Fraktion DIE LINKE. sei grundsätzlich gegen solche Riesenstandorte und 1 800 Schüler seien
zu viel. Aufgrund des Zeitdrucks und der notwendigen Schaffung von neuen Schulplätzen werde
die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage zustimmen. Anschließend geht sie ausführlich auf die Vorlage und den herrschenden Sanierungsstau in den Schulen ein.
Frau Stadträtin Caspary merkt an, dass die Baufertigstellung des Standortes für den Mai 2019
geplant sei. Der Bedarf dieser Schulplätze war im Schulnetzplan bereits für das Schuljahr
2018/2019 angekündigt. Da der Bedarf jedoch tatsächlich enorm gestiegen sei, werden die
Schulplätze schon vorzeitig benötigt und die Schulen bereits an anderen Standorten in den Jahren 2017 und 2018 vorgegründet. Der steigende Bedarf an Schulen wurde in der Vergangenheit
leider nicht frühzeitig erkannt. Für die Zukunft sollten zudem kleinere Schulstandorte geplant
werden, um den Schülern und Lehrern entsprechend entgegen zukommen. Es solle nicht nur die
Wirtschaftlichkeit von großen Schulstandorten zählen. Ebenso solle die Schule direkt für den
Stadtteil geöffnet sein und in diesen intergiert werden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
werde der Vorlage zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) einstimmig mit 61 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Entwicklung Schulstandort Dresden - Pieschen, 01127 Dresden, Gehestraße mit Neubau der
145. Oberschule und des Gymnasiums Pieschen, mit Schulsporthallen, Mensa und Aula“ für
die genannten Schulen und die Abendoberschule Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird zur Sicherung der Gesamtfinanzierung beauftragt, die notwendigen Finanzmittel für Grunderwerb, Planung, Bau und Ausstattung in Höhe von
70 050 000 Euro so in den Haushalt 2017/2018 und die mittelfristige Planung 2019 bis 2021
einzuordnen, wie es den tatsächlichen Auszahlungsprognosen entspricht.

45/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

3. Der künftig am Schulgrundstück verlaufende und für dessen Erschließung wichtige öffentliche
Geh- und Radweg ist zeitgleich zu errichten, der Finanzierungsbedarf von 244 000 Euro ist im
Haushalt 2017/2018 bzw. der mittelfristigen Planung 2019 zu berücksichtigen, einschlägige
Fördermöglichkeiten sind zu nutzen. Gleiches gilt für den gemäß Bebauungsplan Nr. 3001,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße für ca. 571 000 Euro zu realisierenden Grünzug, um die
Gestaltung des Plangebietes abzuschließen.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind im
Jahr 2019 Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von jährlich
rund 1 129 000 Euro zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

11

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am 27. September 2012

V0989/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung

12

Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum JuniHochwasser 2013 in der Fassung vom 30. September 2015/
20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget, Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der
erforderlichen Mittel im Haushalt

V1039/16
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann bringt die Vorlage ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften einstimmig mit 66 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
1. Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und seine Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage wird zur Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.

46/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung der
Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76 - Besondere
Schadensereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschreiben.

3. Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, innerhalb des verfügbaren Budgets des Wiederaufbauplanes (WAP-Budget), fortlaufend im Haushalt angepasst werden. Bei
notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiterhin entsprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

13

Wohnungsbau sofort beginnen

A0206/16
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich bringt den interfraktionellen Antrag in der ersetzten Fassung ein.
Herr Stadtrat Avenarius betont, dass der Antrag von enormer Bedeutung sei. Mit der STESAD
GmbH habe man für die Vorgründungsphase des kommunalen Wohnungsbauunternehmens ein
erfahrenes Unternehmen gefunden. Weiterhin sei die CDU-Fraktion zur Mitarbeit an diesem
Projekt eingeladen.
Herr Stadtrat Zastrow stellt in Frage, inwiefern die Landeshauptstadt Dresden für den Wohnungsmarkt verantwortlich sei. Er regt vielmehr an, dass private Investoren für den Wohnungsbau akquiriert werden. Ebenso seien in Dresden zurzeit die Belegungsrechte noch nicht ausgeschöpft und über die Genossenschaften gebe es ausreichend bezahlbaren Wohnraum. Er kritisiert zudem dass die Landeshauptstadt Dresden nicht prüfe, inwiefern der Mieter aufgrund einer Verbesserung seiner finanziellen Situation noch Anspruch auf den sozialen Wohnraum habe.
Somit entstehe eine Dynamik eines angeblichen Bedarfs. Vielmehr würde er gern Einfluss auf
den Wohnungsmarkt durch Investorenfreundlichkeit nehmen.
Herr Stadtrat Vogel spricht sich gegen eine kommunale Wohnungsgesellschaft aus. Darüber
hinaus, halte er es nicht für sinnvoll die STESAD GmbH mit dieser zusätzlichen Aufgabe zu überfordern. Ebenso sei Mietpreis in der Landeshauptstadt Dresden im Vergleich zu anderen Städten
noch moderat und eine zukünftige Blasengefahr bei Immobilien sehr gering. Aus diesem Grund
werde die AfD-Fraktion den interfraktionellen Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Flemming meint, dass die im Wahlkampf beworbene Wohnungspolitik der Gestaltungsmehrheit in zwei Jahren kein Ergebnis vorzeigen könne. Jetzt habe man einen Eilantrag,
ohne die Ausschüsse ausreichend zu beteiligen, gestellt. Der verfolgte Wohnungsmarkt sei nur
eindimensional. Entsprechende private Investoren werden in der Landeshauptstadt Dresden
ausgebremst. Im Eilantrag sei weniger als ein Prozent des derzeitigen Wohnungsbestandes berücksichtigt. Die Grundstücke hätten hingegen einen Wert von 50 Millionen Euro, welcher bei
Veräußerung in den Haushalt eingebracht werden könne. Dies sei die richtige Entscheidung. Aus
diesem Grund lehne die CDU-Fraktion den interfraktionellen Antrag ab.

47/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass am 31.12.2015 in der Landeshauptstadt Dresden
549.000 Einwohnerinnen und Einwohner lebten. Im Jahr 2025 werden es bereits 580.000 Einwohnerinnen und Einwohner sein. Dementsprechend sei die Dimension der Wohnraumproblematik ersichtlich. Die derzeitigen Planungen und Markteinbringungen von Investoren, können
sich nur die wenigsten Mieter in Dresden leisten. Daher möchte er die Weichen rechtzeitig stellen, um Mietwucher und desaströse Situationen wie am Wohnungsmarkt in München zu verhindern. In diesem Zusammenhang kritisiert er das Nicht-Tätigwerden der CDU-Fraktion sowie
der FDP/FB-Fraktion.
Herr Stadtrat Krien rügt den damaligen Verkauf der WOBA Dresden GmbH. Er stehe für eine
kommunale Wohnungsbaugesellschaft, jedoch nicht in der Art und Weise des interfraktionellen
Antrages. In diesem Zusammenhang möchte er von der Verwaltung wissen, in welchem Territorium sich die Flächen befinden und wie hoch die Kosten pro Hektar seien.
Herr Stadtrat Krüger kritisiert den interfraktionellen Antrag. Die STESAD GmbH könne personell
dieses Vorhaben nicht umsetzen. Ebenso seien die Ausstattungen der geplanten Wohnungen
weder zeitgemäß noch attraktiv. Ferner bestehe keine sichere Finanzierung des Vorhabens. Daher lehne die CDU-Fraktion den interfraktionellen Antrag ab.
Herr Stadtrat Bartels erläutert, dass vor kurzem eine Diskussionsrunde von Immobilienvertretern unter der Leitung von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain erfolgte. Entsprechend diesem Gesprächskreis wurde eindeutig, dass die privaten Investoren kein Interesse an der Vermietung und am Bau von sozialem Wohnraum haben. Weiterhin betont er, dass in der Vergangenheit und auch in der Zukunft sozialer Wohnraum benötigt wurde bzw. werde. Nur mit einer
kommunalen Wohnungsbaugesellschaft könne langfristig der Bedarf an sozialem Wohnraum
gedeckt werden.
Herr Stadtrat Löser kritisiert die ablehnenden Haltungen. Anschließend geht er nochmals auf
die Notwendigkeit des sozialen Wohnraums und der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
ein. Ferner werde die STESAD GmbH und die Verwaltung mit dem interfraktionellen Antrag lediglich zur Planung bzw. Erarbeitung einer Vorlage beauftragt.
Herr Stadtrat Lichdi stellt klar, dass er seine Rede nicht als Mitglied der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen halte. Der heutige Auftrag an die STESAD GmbH habe eine erhebliche finanzpolitische
Wirkung für die nächsten zehn Jahre, obwohl die konkrete Finanzierung nicht klar sei. Er befürworte selbstverständlich eine kommunale Wohnungsbaugesellschaft, aber sei der Meinung,
dass dieses Projekt, wie es im Antrag beschrieben werde, nicht finanzierbar und realisierbar sei.
Das Ausmaß und die Höhe der Maßnahmenkosten werden der Öffentlichkeit nicht klar gemacht.
Herr Stadtrat Schmelich wirft der CDU-Fraktion vor, die privaten Investoren zu unterstützen
und deshalb gegen die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu sprechen. Er halte es für unverantwortlich, dass sie bei dieser Maßnahme nicht gestaltend tätig werden.

48/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Herr Stadtrat Dr. Brauns kritisiert, dass bei der Gestaltungsmehrheit die einzige Lösung zur
Schaffung von sozialem Wohnraum, die Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft sei. Die ehemalige WOBA Dresden GmbH sei auch nicht der kostengünstigste Anbieter
gewesen. Selbstverständlich müsse weiterer sozialer Wohnraum geschaffen werde. Dies könne
aber auch mit privaten Investoren realisiert werden.
Herr Stadtrat Schollbach betont, dass die Gestaltungsmehrheit bereits zu Beginn der Wahlperiode einen Beschluss zur Kappungsgrenzenverordnung gefasst habe. In diesem Zusammenhang
wurde der Oberbürgermeister beauftragt von dieser Kappungsgrenzenverordnung Gebrauch zu
machen und einen entsprechenden Antrag beim Freistaat Sachsen zu stellen. Diese Kappungsgrenzenverordnung wurde schlussendlich erfolgreich erlassen. Weiterhin wurde im vergangenen Jahr durch den Stadtrat beschlossen, dass der Oberbürgermeister von der sogenannten
„Mietpreisbremse“ Gebrauch machen solle und einen entsprechenden Antrag beim Freistaat
Sachsen stellen. Diese „Mietpreisbremse“ werde jedoch durch den zuständigen Innenminister,
Herrn Ulbig, verhindert, da es in der Landeshauptstadt Dresden angeblich keine Wohnraumprobleme gebe. Die Finanzierungsgrundlage für die neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft
sollen insbesondere die städtischen Grundstücke im Wert von 50 Millionen Euro als Eigenkapital
sein. Auf dieser Grundlage können bis zum Jahr 2019 2 500 Wohnung errichtet werden. Daher
bedürfe es auch keiner Eigenkapitalrendite. Weiterhin sei das Ziel ein soziales Regulativ und kein
Gewinn. Dementsprechend sei das Projekt kostengünstiger, als wie Maßnahmen durch private
Investoren.
Herr Stadtrat Avenarius weist daraufhin, dass der Antrag lediglich die STESAD GmbH in die Lage
versetze, möglichst bald mit den Planungen bzw. mit dem Bau von sozialem Wohnraum zu beginnen. Diese Wohnungen sollen dann zukünftig in die neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft überführt werden. Die konkreten Ansätze zur neuen kommunalen Wohnungsbaugesellschaft seien noch vollkommen unklar. Weiterhin betont er, dass selbstverständlich die Arbeit
von Genossenschaften und privaten Investoren geschätzt werde.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung mit 39 Ja-Stimmen, 29 NeinStimmen und 0 Enthaltungen.
Beschluss:
1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnungen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das besondere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.

49/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städtischen Grundstücke.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Vertrag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sitzung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung
oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vorfinanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Beschlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia
SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 39 Nein 29 Enthaltung 0

14

Beauftragung der STESAD GmbH mit der Vorplanung kommunaler
Wohnungsbaustandorte

Beschluss:
zurückgezogen

V1120/16
beschließend

50/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

15

Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe von insgesamt 11.000 TEuro

V0738/15
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 15 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetriebe der Krankenhäuser) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt dürfen Darlehen vorzugsweise bei der Landeshauptstadt Dresden für die geplanten Investitionsmaßnahmen in Höhe von insgesamt bis zu
11.000 TEuro (2016: 1.200 TEuro, 2017: 6.100 TEuro, 2018: 3.700 TEuro) aufnehmen, die
sich wie folgt untergliedern:
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF):
 Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme
"Haus P – Sanierung, Umbau und Brandschutz“ in Höhe von 4.600 TEuro (20-prozentiger
Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz, im Folgenden: SMS),
 Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme
„Neugründung der Klinik für Neurochirurgie“ in Höhe von 1.400 TEuro (20-prozentiger
Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des SMS) und
 Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenführung
IT-Systeme“ in Höhe von 3.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDF-Anteil, da nicht förderfähig).

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN):
 Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenführung
IT-Systeme“ in Höhe von 2.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDN-Anteil, da nicht förderfähig).
2. Die Wirtschaftspläne 2016 ff. der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt sind dementsprechend anzupassen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1

51/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

16

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0733/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

17

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2014

V0905/15
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 17 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) einstimmig mit 66 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2014:
1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2014 - Abgänge“ zur Vorlage genannten Grundstücke
und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.

2.

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2014 - Zugänge“ zur Vorlage genannten Grundstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu
veranlassen.

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.
Flächenpräzisierungen, bei denen ein körperliches Rückführungspotential nicht existiert,
werden wertmäßig nicht ausgeglichen.

4.

Die Zugänge der Grundstücke an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, die
nicht direkt vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erworben wurden, sind
als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.

52/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

18

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis
Nr. 1, Wohnpark Gohlis
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V0896/15
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 18 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr einstimmig mit 66 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 a zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag
erfüllt wurden.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhabenund Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis in der Fassung
vom 3. Juni 2013, zuletzt geändert November 2015, bestehend aus dem Satzungstext
(2 Blatt) sowie dem Plan (1 Blatt), und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

19

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Der Tagesordnungspunkt 19 wird ohne Debatte behandelt.

V0971/16
beschließend

53/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 57 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan durch ein vereinfachtes Beteiligungsverfahren in einem Teilbereich angepasst sowie redaktionell geändert wurde. Eine erneute öffentliche Auslegung war nicht erforderlich.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring, in der Fassung vom 1. Februar 2015, zuletzt geändert am
2. Februar 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 1 Enthaltung 8

20

Betriebsordnung Krematorium

V0957/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 20 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) einstimmig mit 66 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung
Krematorium) und setzt die Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vom 6. Mai 2010
außer Kraft.

54/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden
für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden
(Betriebsordnung Krematorium)
Vom 12.05.2016

Aufgrund von § 28 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S.146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S.349) sowie des § 20 Sächsisches Bestattungsgesetz (SächsBestG) vom 8. Juli 1994 (SächsGVBl. S.1321), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 13. Dezember 2012 (SächsGVBl. S.725) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12.05.2016 folgende Betriebsordnung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15

Geltungsbereich und Grundsätze
Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung
Betriebsräume
Annahme von Leichen
Wertgegenstände und Beigaben
Särge, Sargausstattung, Bekleidung
Einäscherung
Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen), Filtertechnik, Aufzüge, Sarghebebühnen, Aschemühle und Aschefilter
Beobachtung der Einäscherung
Behandlung von Aschen
Übergabe der Aschekapseln
Nachweisführung der Einäscherung
Entgelte
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

§ 1 Geltungsbereich und Grundsätze
(1) Diese Betriebsordnung gilt für das Krematorium Dresden-Tolkewitz.
(2) Das Krematorium ist ein Betrieb gewerblicher Art der Landeshauptstadt Dresden innerhalb
des Eigenbetriebes „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden".
(3) Die Leistungen werden auf privatrechtlicher Grundlage erbracht.
(4) Mit der Erteilung eines Auftrages zur Einäscherung und Annahme des Auftrages durch das
Krematorium Dresden-Tolkewitz wird diese Betriebsordnung Vertragsbestandteil.

55/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

(5) Das Krematorium Dresden-Tolkewitz garantiert einen würdevollen Umgang mit den Verstorbenen.

§ 2 Zweck des Krematoriums, Betriebsleitung
(1) Das Krematorium dient der Einäscherung von verstorbenen Personen, Feten, Fehlgeborenen
und menschlichen Überresten.
(2) Für den Betrieb und die Unterhaltung des Krematoriums ist die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter des Eigenbetriebes „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" zuständig.
Sie/Er hat dafür zu sorgen, dass das mit den Einäscherungsvorgängen beauftragte Personal über
die erforderliche Sachkunde verfügt. Es ist sicherzustellen, dass dem Personal der aktuelle Stand
der Ofen- und Filtertechnik sowie die Erfordernisse an die Sargbeschaffenheit bekannt sind.

§ 3 Betriebsräume
(1) Technische Betriebsräume sind: Annahme, Aufenthaltsräume für Vorarbeiterinnen/Vorarbeiter und Bestatterinnen und Bestatter, Kühlboxen und gekühlte Leichenhallen, Tiefkühlzellen, Umbettraum und Urnenlager sowie Einäscherungsanlagen mit Einfahrraum, Leitzentrale, Ascheaufbereitung, Filterstaubsammelstelle usw.
(2) Zu den technischen Betriebsräumen haben Betriebsfremde keinen Zutritt, außer Personen,
die mit der Wartung oder sonstigen Arbeiten beauftragt sind. Die Bestattungsunternehmen haben jederzeit Zugang zur Annahme, zum Umbettraum und zum Aufenthaltsraum für Bestatterinnen/Bestatter.
(3) Der Umbettraum steht allen Bestatterinnen/Bestattern, die Verstorbene ins Krematorium
bringen, zur Verfügung. Jede Bestatterin/jeder Bestatter ist eigenverantwortlich für die Einhaltung der Sauberkeit, der Arbeits- und Sicherheitsbestimmungen sowie des Hygieneplanes zuständig.
(4) In den Betriebsräumen ist die Anfertigung von Ton- und Bildaufnahmen nicht erlaubt.
(5) Ausnahmen zu den Festlegungen in Abs. 2 und 4 kann nur die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter gestatten.
(6) Betriebsbesichtigungen sind nach vorheriger Anmeldung und in Begleitung von beauftragten
Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern zulässig.
(7) Die Betriebsräume werden entsprechend einem Hygiene- und Reinigungsplan gesäubert und
desinfiziert.

56/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

§ 4 Annahme von Leichen
(1) Verstorbene Personen werden nur angenommen, wenn sich die Einliefernde/der Einlieferer
ausweist und die Identität der Leiche durch Vorlage der Todesbescheinigung nachweisen kann.
(2) Bei Annahme der Leiche ist im Einlieferungsbuch zu dokumentieren:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche,
b) Name (Firma) der Einliefernden/des Einlieferers,
c) ob und welche Wertsachen sich an bzw. bei der Leiche befinden,
d) Einlieferdatum,
e) Vollständigkeit der Papiere.
Die Richtigkeit der Angaben ist durch Unterschrift der Einliefernden/des Einlieferers und
der/des Annehmenden im Buch zu bestätigen.
(3) Außerhalb der Dienstzeiten sowie an Samstagen, Sonn- und Feiertagen ist die Anlieferung
von Leichen in verschließbaren Kühlboxen der Anlieferung des Krematoriums möglich. Die anliefernden Bestattungsunternehmen erhalten dazu einen Schlüssel für das Zufahrtstor und einen
Handsender für das Eingangstor zum Krematorium. Der Erhalt ist zu quittieren. Bei Verlust ist
Schadenersatz zu leisten.
(4) Das Personal des Krematoriums kann beim Ausladen der Särge helfen. Es wird keine Haftung
für dabei entstehende Schäden übernommen.
(5) Im Krematorium werden sämtliche Leichen bis zur Einäscherung gekühlt.

§ 5 Wertgegenstände und Beigaben
(1) Leichen sollen möglichst ohne Wertgegenstände eingeliefert werden. Sichtbare Wertgegenstände, die sich bei der Anlieferung an der Leiche befinden, werden mit eingeäschert. Seitens
der Landeshauptstadt Dresden ist für solche Wertgegenstände jegliche Haftung ausgeschlossen.
(2) Entfernbare äußerliche Gegenstände an Leichen gelten nicht als deren Bestandteil, sondern
als Beigaben, so z. B. abnehmbare Prothesen, Brillen, Schmuck etc. Diese Beigaben sind zu entfernen, wenn sie nicht die unter § 6 Abs. 2 dieser Betriebsordnung genannten Bedingungen erfüllen.

§ 6 Särge, Sargausstattung, Bekleidung
(1) Leichen müssen in Holzsärgen eingeliefert werden, in denen sie auch einzuäschern sind.
Wird eine Leiche aus einem zwingenden Grund in einem Sarg angeliefert, der nicht dieser Satzung entspricht, so muss die Leiche von der Einliefernden/vom Einlieferer in einen vorschriftsmäßigen Sarg umgebettet werden.

57/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

(2) Für Sargoberflächen und -ausstattung sowie Totenbekleidung dürfen nur Materialien verwendet werden, die bei der Verbrennung die Einhaltung der gesetzlichen Emissionswerte garantieren, die Asche der/des Toten geringstmöglich mit unverbrennbaren oder körperfremden
Rückständen belasten, keine sonstigen
Gefahren verursachen und den Anforderungen nach 2.1.1. der Richtlinie VDI 3891 entsprechen.
Die Sarggröße darf folgende Höchstmaße nicht überschreiten:
Länge: 220 cm
Höhe: 70 cm
Breite: 80 cm
in der Mitte der Sarglängsachse.
Die Einfahrmaschinen sind für ein max. Gewicht von insgesamt (Sarg und Leichnam) 250 kg ausgelegt.
(3) Der Sarg muss mit einem von der Einliefernden/vom Einlieferer ausgefüllten
Begleitzettel versehen sein mit folgenden Angaben:
a) Vor- und Nachname der eingelieferten Leiche,
b) Geburts- und Sterbedatum der eingelieferten Leiche,
c) letzte Wohnanschrift,
d) Sargfeier ja/nein,
e) Kennzeichnung bei ansteckenden Krankheiten bzw. Verwesung oder Fäulnis, Hinweis auf
Implantate nach § 18 Abs. 4 SächsBestG,
f) Name/Firma der Einliefernden/des Einliefernden,
g) Einlieferungsdatum.
(4) Verstöße gegen die Absätze 1 bis 3 können zur Zurückweisung des eingelieferten Sarges führen.

§ 7 Einäscherung
(1) Vor der Einäscherung muss
- der gelbe Totenschein,
- der Bestattungsschein des Standesamtes sowie
- die Willensbekundung der/des Bestimmungsberechtigten zur Feuerbestattung einer/eines
Angehörigen oder der Auftrag zur Einäscherung einer dazu von Amts wegen befugten Behörde, wenn keine Angehörigen auffindbar sind,
- der Auftrag zur Einäscherung,
- und ggf. die Freigabe der Staatsanwaltschaft vorliegen.
(2) Vor der Einäscherung muss eine amtsärztliche Untersuchung durchgeführt worden sein und
die Unbedenklichkeitserklärung des Gesundheitsamtes vorliegen (§ 18 b Abs. 2 SächsBestG).
(3) Den Zeitpunkt der Einäscherung bestimmt die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter bzw. eine
von ihr beauftragte Bedienstete/ein von ihm beauftragter Bediensteter nach Freigabe der Leiche nach der 2. Leichenschau.
(4) In jedem Ofen darf nur eine Leiche je Vorgang eingeäschert werden.

58/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

(5) Die Leiche eines totgeborenen oder bei der Geburt verstorbenen Kindes und seiner bei der
Niederkunft verstorbenen Mutter können zusammen eingeäschert werden, ebenso Feten aus
Schwangerschaftsabbrüchen medizinischer Einrichtungen als Sammeleinäscherung.
(6) Jede Einäscherung wird mit Datum/Uhrzeit (Beginn, Ende) sowie eventuellen Vorfällen, Störungen etc. aufgezeichnet.
(7) Über die Einäscherung von Verstorbenen mit meldepflichtigen Krankheiten entscheidet die
Amtsärztin/der Amtsarzt.
(8) Das Bedienpersonal im Krematorium sichert:
- ordnungsgemäße Vorbereitung des Sarges,
- Führung eines Ofenbuches,
- keine Vermischung von Aschen,
- Aufbereitung der Asche für die Aschemühle,
- Kontrolle des Nummernsteines und
- Kennzeichnung der Urne.

§ 8 Bedienung der Einäscherungsanlage (Etagenöfen), Filtertechnik, Aufzüge, Sarghebebühnen, Aschemühle und Aschefilter
(1) Die Einäscherungsanlagen müssen den immissionsschutzrechtlichen Bestimmungen entsprechen.
(2) Die Bedienung der vorgenannten Technik hat entsprechend der Betriebsanleitung der Herstellerin/des Herstellers zu erfolgen. Die Bedienung der technischen Anlagen darf nur durch eingewiesenes und für die Einäscherung qualifiziertes Personal erfolgen.
(3) Über die bei der Einäscherung anfallenden Filterstäube, deren Lagerung und Entsorgung
werden Nachweise geführt.
(4) Störungen sind umgehend der Betriebsleiterin/dem Betriebsleiter zu melden. Die Behebung
erfolgt entsprechend der Bedienungsanleitungen. Ist eine Behebung nicht möglich, ist die Herstellerfirma zu benachrichtigen.
(5) Für die technischen Einrichtungen werden Wartungsverträge geschlossen. Die Wartungsintervalle sind unbedingt einzuhalten.

§ 9 Beobachtung der Einäscherung
(1) Der Einäscherung dürfen nur Personen beiwohnen, die im Krematorium beschäftigt sind.
(2) Personen, die ein begründetes Interesse nachweisen, kann die Beobachtung erlaubt werden.
Die Genehmigung hierzu erteilt die Betriebsleiterin/der Betriebsleiter bzw. eine von ihr beauftragte Bedienstete/ein von ihm beauftragter Bediensteter.

59/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

§ 10 Behandlung von Aschen
(1) Nach erfolgter Einäscherung von Verstorbenen verbleiben die nicht magnetischen Metalle
(Gold, Silber, Platin, Palladium) in der Asche.
(2) Metallische Kremationsrückstände (z. B. künstliche Gelenke, Sargmetalle u. ä.) werden von
der Asche der Verstorbenen getrennt und einer stofflichen Verwertung zugeführt. Sollte es aus
physikalisch-technischen Gründen zu einer Anhaftung von nichtmagnetischen Edelmetallen
(Gold, Silber, Platin, Palladium) an magnetische Sargmetalle (Sargnägel, Sargkrampen) kommen,
so können auch diese Stoffe verwertet werden.
(3) Auf Verlangen, werden die entsprechenden Implantate der/dem Bestattungspflichtigen ausgehändigt.
(4) Der Erlös aus der stofflichen Verwertung ist als Kostendeckungsbeitrag für das Einäscherungsentgelt zu verwenden.
(5) Die Aschekapseln stellt das Krematorium zur Verfügung. Ein Nummernstein, auf welchem
sich die Einäscherungsnummer der Verstorbenen/des Verstorbenen befindet, wird jeder Kapsel
beigefügt. Es erfolgt keine Teilung der Aschereste.
(6) Die Deckel aus dauerhaftem Material, mit denen die Behältnisse verschlossen werden, enthalten folgende Kennzeichnung:
Krematorium Dresden,
Einäscherungsnummer (identisch mit Nummernstein),
Vor- und Nachname der/des Verstorbenen,
Geburtsdatum der/des Verstorbenen,
Sterbedatum der/des Verstorbenen.

§ 11 Übergabe der Aschekapseln
(1) Die Übergabe der Urnen ist nach Vorlage des Urnenaufnahmescheines vom
Friedhof möglich:
- direkt an Bestattungsunternehmer,
- durch Einstellen in das Postfach in der Schließfachanlage im Krematorium,
- durch den Postversand oder
- Überführung auf den Friedhof.
Der Bestattung kann in der Urnenschließfachanlage ein Fach zugewiesen werden, welche die
abgeforderten Aschekapseln zu jeder Tages- und Nachtzeit aus dem Schließfach entnehmen
kann.
Für die Herausgabe der Urne hat die/der Übernehmende mit Angabe des Datums und seiner/ihrer Unterschrift zu bestätigen.
(2) Die Bestattungsunternehmen sind verpflichtet, die Urne nur an die/den vom Krematorium
bezeichnete/n Empfängerin/Empfänger zu übergeben bzw. zu übersenden.

60/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

(3) Der Urnenversand per Post erfolgt ausschließlich nach schriftlicher Anforderung der zuständigen Friedhofsverwaltung des Beisetzungsortes.
Der Urne sind die Einäscherungsurkunde und der Urnenaufnahmeschein des Friedhofs oder bei
Seebestattungen die Genehmigung beizufügen.

§ 12 Nachweisführung der Einäscherung
(1) Zu allen durchgeführten Einäscherungen ist ein elektronisches Einäscherungsverzeichnis zu
führen. Dabei sind folgende Angaben zu erfassen:
- Bestattungsunternehmen,
- Einäscherungsnummer,
- Vor- und Nachname/-n der/des Verstorbenen,
- Geburtstag und -ort,
- Todestag und Sterbeort,
- letzter Wohnort,
- standesamtliche Beurkundung (Standesamt mit Sterbebuchnummer),
- Tag der Einäscherung,
- Beisetzungsort der Asche.
(2) Das Verzeichnis ist mit den Genehmigungen, Bescheinigungen und Nachweisen mindestens
30 Jahre aufzubewahren. Danach sind die Unterlagen dem Stadtarchiv der Landeshauptstadt
Dresden zur Archivierung zu übergeben.

§ 13 Entgelte
(1) Die Durchführung der Einäscherung ist entgeltpflichtig.
(2) Die Entgelte richten sich nach der Entgeltordnung Krematorium des Eigenbetriebes „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden. Die privatrechtlichen Entgelte sind der Preis für die erbrachten Leistungen des Krematoriums Tolkewitz
und dienen der Abdeckung der Kosten des laufenden Betriebes. Steuerliche Sachverhalte sind
zu berücksichtigen.
(3) Schuldnerin/Schuldner der Kosten ist die Auftraggeberin/der Auftraggeber der Einäscherung.

§ 14 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 3 Abs. 2 die Betriebsräume ohne Genehmigung betritt,
2. entgegen § 3 Abs. 4 Bild- und Tonaufnahmen der Betriebsräume anfertigt oder vertreibt,
3. entgegen § 4 Abs. 1 und 3 eine Leiche außerhalb der Dienstzeit anliefert, deren Identität
nicht ersichtlich ist,
4. entgegen § 6 Abs. 1 und 2 Särge, Sargausstattung und Totenbekleidung anliefert, welche
zu erhöhten Emissionswerten führt.

61/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

(2) Ordnungswidrigkeiten können nach § 124 Abs. 2 SächsGemO mit einer Geldbuße bis zu
1 000,00 EUR geahndet werden.
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
ist die Landeshauptstadt Dresden.

§ 15 Schlussbestimmungen
(1) Diese Betriebsordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Krematoriumssatzung) vom 6.
Mai 2010 außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

62/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

21

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

A0167/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25

Vergabenummer: 5020/16
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 - Schadensbeseitigung
Tunnel Neustädter Markt B0024

V1105/16
beschließend

Herr Stadtrat Kaden mahnt an, dass die Vergabe nicht aus sachlichen Gründen in den Stadtrat
gehoben worden wäre. Er bezeichnet dieses Verhalten als Unsitte. Er erinnert, dass bereits am
22. Januar 2015 im Stadtrat beschlossen wurde, wie mit dem Tunnel auf der Neustädter Seite zu
verfahren sei. Durch die starke Beschädigung des Hochwassers 2013 solle er nicht weiter betrieben werden. Es hätte ein eindeutiges Votum gegeben. Dies gelte es nun umzusetzen. Das
bedeutet, dass die Verwaltung versuche Bau-Firmen zu finden, eine Ausschreibung zu fertigen
und Bauleistungen zu beschaffen. Nur gelegentlich würde der Rat in Form des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung nochmals um Zustimmung gebeten, wenn die Größe des Projektes es
rechtfertigt. Es würde dann aber nur die Vergabe an sich behandelt werden, nicht die Themen
an sich. Das Vergaberecht sei Inhalt. In diesem Fall hätte es keinerlei Zweifel an dem Vergabeverfahren gegeben. Hier wolle man nur durch die „Hintertür“ die Entscheidung von Januar 2015
torpedieren. Diese eingangs als Unsitte bezeichnete Methode würde immer häufiger vorkommen. Heute habe er in der Zeitung gelesen, dass Herr Stadtrat Schulze dies ähnlich sehe. Das
begrüßt er und wünscht sich, dass er in der Meinung konsistent bleibe. Darüber hinaus müsse
das Unternehmen, welches die Ausschreibung gewonnen hat, den Zuschlag und die Bauleistung
erhalten. Darauf hätte das Unternehmen Anspruch. Er hält es für verwerflich, dass getroffene
Entscheidungen wieder in Frage gestellt würden. Das stünde nicht für die Verlässlichkeit des
Stadtrates.

63/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Herr Stadtrat Engemaier entgegnet, dass bei heutiger Ablehnung der Vergabe eine aufschiebende Wirkung entstünde und es den Tunnel für eine gewisse Zeit rette. Es ebne den Weg eine
andere Entscheidung zu treffen und ggf. einen Stadtratsbeschluss aufzuheben. Er gibt zu, dass
bereits viele Diskussionen zum Thema stattgefunden hätten. Manchmal täte es Not sich den
Spiegel vorzuhalten. Zum Beispiel den der überregionalen Presse. Er dankt dem Norddeutschen
Rundfunk, dass er kurz den Beitrag zeigen dürfe. Er zeigt einen Ausschnitt aus der Sendung „Extra 3“, ausgestrahlt am 30.03.2016, um 22:50 Uhr zum Thema
(http://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/extra_3/Realer-Irrsinn-Fussgaengertunnel-dicht-inDresden,extra11126.html).
Herr Stadtrat Löser stellt klar, dass die Medien nur auf einen Skandal aus und einige Fakten in
dem Filmausschnitt ausgelassen worden wären. Eine Ausschreibung erfolgte und Baubeginn
wäre am 30. Mai 2016. Er begründet die Entscheidung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für
die Verfüllung des Tunnels damit, dass die Wahrscheinlichkeit eines weiteren Hochwassers nicht
gering sei und Fördermittel sicher nicht abermals abgerufen werden könnten. Man hofft, dass
mit diesen Fördergeldern eine dauerhafte oberirdische Querung möglich sei. Im Fall der Ablehnung der Vergabe, werde der Tunnel weder saniert noch verfüllt und die Mittel verfallen. Er
spricht sich klar für die Kontinuität von Politik aus. Es gibt einen schmalen Grad zwischen populär und Populismus und heute entscheidet man, auf welcher Seite man stünde. Er führt an, dass
sich heute keiner mehr nach dem Tunnel am Pirnaischen Platz sehnen würde. Er bittet alle Fraktionen um Zustimmung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain referiert, dass die Grundlage des Verwaltungshandelns
die Aussage des Freistaates Sachsens gewesen wäre eine klare Entscheidung zu treffen, ob es
eine ober- oder unterirdische Querung geben soll. Der Grundsatzbeschluss des Stadtrates zur
Verfüllung des Tunnels und die oberirdische Querung hätte man bereits im Januar 2015 getroffen. Die angesprochene Barrierefreiheit sei nur bedingt gegeben. Die 70 m langen Rampen zur
Benutzung des Tunnels mit einer Steigung von 6 Prozent wären für Rollstuhlfahrer nicht unwesentlich. Den Stadtratsbeschluss setzte die Verwaltung um, in dem sie den Antrag auf Förderung
stellte und im Juni den positiven Bescheid erhielt. Die Möglichkeit den Bescheid zu ändern bestünde nicht. Die Petition zum Erhalt des Tunnels wäre im Stadtrat ebenso abfällig beschieden
worden, demzufolge schrieb man die Leistungen aus. Auch würden die Kosten, wie im Beitrag
von „Extra 3“ geschildert, nicht so hoch ausfallen. Wenn die Vergabe heute abgelehnt werden
würde, müsste man das Fördergeld zurückgeben. Um in irgendeiner Art und Weise tätig werden
zu können, müsse die Stadt die komplette eigene Finanzierung übernehmen. Hier erwarte er
Vorschläge des Stadtrates. Damit erreiche man lediglich den Status quo. Rampen und Kunstwerke würden vorerst nicht entfernt, um die Situation zu entspannen. Eine schriftliche Anfrage von
Herrn Stadtrat Schollbach für die jährlichen Betriebskosten des Tunnels wurde mit 46.000 Euro
beantwortet, wohingegen eine oberirdische Lösung nur 27.000 Euro kosten würde.
Herr Stadtrat Thiele meint, dass eine inhaltliche Debatte heute nicht zu führen sei. Der einseitige Film helfe bei keiner Entscheidung. Er richtet einen Appell an die SPD-Fraktion, dass sie ihr
Abstimmungsverhalten noch mal überdenke. Er gibt zu bedenken, ob bei sachlichen Entscheidungen Satire hilfreich wäre.

64/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Herr Stadtrat Zastrow stimmt Herrn Stadtrat Kaden zu. Dennoch begründet es die Ablehnung
der Vergabe damit, dass die Probleme des Zentrums auf der Neustädter Seite nicht angefasst
werden würden. Es gebe verfallene Fassaden, einen Brunnen, welcher trotz Sanierung nicht in
Betrieb ist, der Keramikbrunnen verfalle ebenfalls. Er vermisse das Konzept der Stadtverwaltung. Er sehe nicht, dass das Narrenhäusl aufgebaut werde. Die FDP/FB-Fraktion werde nicht
zustimmen.
Herr Stadtrat Engemaier knüpft an seinen ersten Redebeitrag an. Das Video lasse natürlich Informationen aus. Die Frage wäre jedoch, ob es die Situation am Platz verbessert. Er verneint.
Für das Land gelte die Verfüllung lediglich als Stützbauwerk des darüber befindlichen Fußgängerweges. Darüber hinaus führt es dazu, dass für die Tunnelverbindung eine Zweckbindung bestünde, welche uns bei der Neugestaltung des Platzes auf die Füße falle. Fußgänger wären wesentlich sicherer durch die unterirdische Querung.
6 Prozent entsprächen der maximalen Steigung für Rollstuhlfahrer. Er korrigiert Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain bezüglich der Finanzierung, denn die Mittel für die Instandsetzung
des Tunnels wären im Haushalt eingestellt.
Frau Stadträtin Muth fragt, ob es nicht besser wäre eine Entscheidung im letzten Moment zu
überdenken, als diese später zu bereuen. Die Verfüllung sei in ihren Augen SteuergeldVerschwendung und Zerstörung öffentlichen Eigentums. Der Bilanzwert ohne Tunnel würde
sinken. Passanten hätten die Wahl, ob sie an der Ampel warten oder die unterirdische Querung
nutzen können. Sie zitiert aus den Bedingungen für die Gelder der Hochwasserschadensbeseitigung: „Die errichteten Bauwerke müssen mindestens 10 Jahre bestand haben.“ Sie behauptet,
dass das die Neugestaltung des Neustädter Marktes behindere. Wenn man an den Lichtsignalanlagen etc. arbeiten würde, müsse an diesem Punkt das Fördergeld zurückgegeben werden.
Herr Stadtrat Bartels bemerkt, dass es im Wahlkreis Mobschatz ein Tunnel für Schulkinder geben solle. Mit Zustimmung der Stadt. Das stünde im Widerspruch zu der Verfüllung des Durchganges. Er berichtet von einem Gespräch mit Herrn Albrecht Buttolo, welcher sich stets mit vom
Hochwasser betroffenen Regionen ausgetauscht habe. Dort würden bei anstehendem Hochwasser gefährdete Bereiche geräumt und mit sauberem Trinkwasser gefüllt. Nach Rückgang des
Hochwassers pumpe man das Trinkwasser ab und die Gänge, Keller etc. wären benutzbar. Eine
Möglichkeit den Tunnel zu erhalten.
Herr Stadtrat Wirtz begründet seine Überlegungen der Ablehnung damit, dass es sich um viel
Geld handle. Eine Erstellung dieses Ingenieur-Bauwerks würde 5 Mio. Euro betragen. Das soll
nun vernichtet werden, weil der Durchgang einen Schaden von unter 10 Prozent seines Wertes
erhalten habe. Derartige Verschwendung von, auch ökologischen, Ressourcen halte er für
Wahnsinn. Dass Fußgänger sich über Bahnschienen besser fortbewegen würden sehe er nicht.
Den Tunnel könne jeder in seinem Tempo durchqueren. Die oberirdische Lösung bürge zu viel
Stau-Potential. Er lehne die Vergabe ab.
Herr Stadtrat Matthis spricht sich dagegen aus, dass die Diskussion auf der Ebene der Ideologie
(der autogerechten Stadt) geführt werde. Durchgänge wären nicht behindertengerecht, schwierig für Kinderwagen und schlichtweg hässlich. Doch bei dem Neustädter Tunnel wäre all dies
nicht gegeben. Alternativen wären nicht überzeugend. Die Aussage von Herrn Prof. Koettnitz
wäre auch zu korrigieren. Es stimme nicht, dass das Land nur die Verfüllung gewollt hätte.

65/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Herr Stadtrat Gilke gibt bekannt, dass die Fraktion Alternative für Deutschland die Vorlage ablehne.
Herr Stadtrat Kaden ergänzt, dass die Prüfung einer Vergabe nicht emotional sei. Man prüft,
schätzt ein und erhalte ein Ergebnis. Diese Prüfungsfragen wäre nicht behandelt worden. Er
geht auf Frau Muth ein. Sie hätte gesagt, dass noch keine Fakten geschaffen worden wären.
Seiner Auffassung nach, wäre dies eine völlige Fehleinschätzung. Sicher wäre noch kein Stein
versetzt worden, aber es gibt bereits einen Stadtratsbeschluss und ein Vergabeverfahren ist
eingeleitet. Man sei an Recht und Gesetz gebunden. Ein Vergabeverfahren könne man nur aufheben, wenn es kein Angebot gibt oder wenn die Ausschreibung geändert werden muss. Laut
Vorlage ist beides nicht der Fall. Schwerwiegende Gründe gegen das Verfahren liegen laut
Rechtsprechung auch nicht vor. Beteiligte Firmen hätten in Erwartung auf den Zuschlag Arbeit
und Geld investiert. Schadensersatz müsse gezahlt werden. Der Aufwand für die Erstellung der
Vergabe-Unterlagen und den entgangenen Gewinn müsse entsprechend ersetzt werden. Die
Bieterschaft werde so geschützt. Diese Folgen möchte er gern vermeiden. Der Oberbürgermeister werde auf jeden Fall den Widerspruch zu diesem ablehnenden Beschluss prüfen und das
Thema aufrufen.
Frau Stadträtin Müller widerspricht Herrn Stadtrat Gilke, dass die Verwaltung den Stadtrat vor
eine vollendete Tatsache gestellt habe. Monatelang wurde dieses Thema diskutiert. Sie schildert
den Werdegang und stellt klar, dass der Rat die Entscheidung getroffen habe.
Herr Stadtrat Engler zweifelt an, dass die Verfüllung für die Entwicklung des Raumes Neustädter
Markt richtig wäre.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 30 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Wiederholung der Zählung als
namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
in namentlicher Abstimmung mit 32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung ab.

Nach Abstimmung des Tagesordnungspunktes 25 regt Herr Oberbürgermeister Hilbert an, dass
aufgrund der vorangeschrittenen Zeit die Stadtratssitzung beendet werde oder Tagesordnungspunkt 12 oder Tagesordnungspunkt 19 noch behandelt werde.
Herr Stadtrat Thiele beantragt die Behandlung des Tagesordnungspunktes 19. Da er der einzige
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt sei, ziehe er seinen Redebeitrag zurück.
Frau Stadträtin Barkow beantragt die Behandlung des Tagesordnungspunktes 8.

66/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, dass zunächst Tagesordnungspunkt 19 aufgerufen
werde, da dieser ohne Debatte behandelt werde. Im Anschluss könne sodann der Tagesordnungspunkt 8 behandelt werden.
Seitens der Stadträtinnen und Stadträte bestehen gegen diesen Vorschlag keine Einwände.
Beschluss:
Die Vorlage wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 35 Enthaltung 1

27

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2015
nach 2016

V1083/16
zur Information

Die Informationsvorlage V1083/16 des Tagesordnungspunktes 27 wurde an den Stadtrat ausgereicht und bedarf keiner Behandlung.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

Dirk Hilbert

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Jens Matthis
Stadtrat

Steffen Kaden
Stadtrat

Marlene Voigt
Schriftführerin

