Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

2 ß. JÜNI 2016

Asylkosten für Dresden 2015
AF1192/16

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sachsens Kommunen haben im Vorjahr rund 280 Millionen Euro für die Unterbringung von
Asylbewerbern ausgegeben - und damit deutlich mehr als sie Zuweisungen vom Land beka
men. Laut einem Bericht der „Freien Presse" bleiben die kreisfreien Städte sowie die zehn
Landkreise damit vorerst auf Kosten von rund 62 Millionen Euro sitzen. Nach Angaben der Zei
tung, die sich auf ein vom Innenministerium in Auftrag gegebenes Finanzgutachten beruft,
mussten die Kommunen im Vorjahr im Schnitt rund 11.000 Euro pro Asylbewerber aufwenden.
Derzeit liegt die Pauschale bei 7.600 Euro.
1.

Wieviel Euro hat die LH DD im Jahre 2015 für die Unterbringung von Asylbewerbern aus
gegeben?"

Für Asylbewerber hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 insgesamt rund 35,459 Mio.
EUR an konsumtiven Mitteln aufgewendet. Neben der Unterbringung (Miete für Wohnungen,

Betreibung Wohnheime, Wachschutz etc.) sind hier ebenfalls Aufwendungen für Transferleis

tungen (Regelleistungen, Krankenhilfe u. Ä.) sowie Verwaltungskosten (Personal- und Sachkos
ten) enthalten. Der anteilige Betrag für die reine Unterbringung betrug ca. 16,88 Mio. EUR.
Daneben wurden rund 5,236 Mio EUR an investiven Mitteln (Baukosten) verausgabt.

2. „Wie hoch waren dafür die Zuweisungen vom Land im Jahre 2015, die die LH DD erhielt?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Jahr 2015 im Zusammenhang mit der Unterbringung von

Asylbewerbern konsumtive Erträge von insgesamt rund 25,817 Mio. EUR erzielt. Darunter konn
ten Einnahmen von rund 17,364 Mio. EUR aus der Pauschale nach SächsFiüAG/AsylbLG und ins

gesamt rund 7,355 Mio. EUR aus Ergänzungspauschale, Bedarfszuweisung, Zuwendung soziale
Betreuung, Zuwendung Integrative Maßnahmen, Zuwendung Belegungsrechte verbucht werden.

