Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
Datum:

A0167/10
26.03.2010

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten zur kostenlosen Nutzung des
öffentlichen Personennahverkehrs im Rahmen des Unterrichts (Unterrichtsfahrkarte)

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ein Konzept für eine Unterrichtsfahrkarte für Schulen und Kindergärten zur kostenlosen Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs in Dresden zu erarbeiten und dem Stadtrat umgehend, spätestens jedoch
mit Beginn des nächsten Schuljahres zur Beschlussfassung vorzulegen,
2. mit dem Konzept sicher zu stellen, dass alle Schulen und Kindergärten in Dresden derartige Gruppenkarten zur kostenlosen Nutzung erhalten, unabhängig davon, ob es sich um
kommunale Einrichtungen oder Einrichtungen in freier Trägerschaft handelt,
3. darauf hinzuwirken, dass die Unterrichtsfahrkarte von Montag bis Freitag in der Zeit von
8 bis 16 Uhr genutzt werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Im vergangenen Jahr führte die neue Sächsische Staatsregierung aus CDU und FDP den
kostenlosen Eintritt für Kinder in Museen des Freistaates ein. Für Unterrichtsausflüge in Landesmuseen entstehen seitdem nur noch Kosten für die genutzten Verkehrsmittel.
Darüber hinaus besuchen viele Schulen im Rahmen ihres Unterrichtes nicht nur Museen,
sondern auch externe Bildungseinrichtungen – wie beispielsweise die Landeszentrale für
politische Bildung und das Berufsinformationszentrum – oder andere kulturelle Einrichtungen
und Veranstaltungen, deren Besuch für Kinder und Jugendliche in vielen Fällen ebenfalls
kostenlos ist.
Der organisatorische Aufwand der Schulen und Kindergärten bei der Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel ist beträchtlich, weil die Fahrgelder vorher eingesammelt und teilweise auch
vorfinanziert werden müssen. Durch eine Gruppenkarte würde dieser Organisationsaufwand
entfallen und Lehrer und Erzieher hätten mehr Zeit für ihren eigentlichen Bildungsauftrag.
Externe Bildungsangebote könnten dann häufiger als bisher genutzt werden. Von der Einführung einer solchen Gruppenkarte würden alle Kinder profitieren und die Familien könnten
dadurch finanziell entlastet werden.
Die Gruppenkarte wäre geeignet zusätzliche Anreize zu schaffen, um Einrichtungen außerhalb der Schule stärker als bisher in den Unterricht einzubinden. Ein modernes Bildungssystem lebt von vielfältigen Bildungsangeboten auch außerhalb von Schule und Kindergarten.
Die Stadt Dresden sollte diesen bildungspolitischen Aspekt durch einen eigenen, vergleichsweise geringen Beitrag unterstützen.
Die zeitliche Begrenzung der Karte von 8 bis 16 Uhr würde sicherstellen, dass die Gruppen
nicht im Berufsverkehr zwischen 6 und 8 sowie zwischen 16 und 18 Uhr unterwegs sind und
die Angebote der DVB AG zusätzlich belasten. Demgegenüber könnte das gewählte zeitliche
Fenster dazu beitragen, das Angebot der DVB AG zwischen 8 und 16 besser als bisher auszulasten. Den Dresdner Verkehrsbetrieben entstünden damit keine unmittelbaren Mehrkosten und Einnahmeverluste wären bei der bisher eher geringen Zahl an Ausflügen im Rahmen
des Unterrichtes zu vernachlässigen.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

