Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
21.06.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1217/16
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler

Sehr geehrte Frau Klepsch,
die in der Vorlage angegebenen Veränderungen der genannten Richtlinie werden zur Kenntnis
genommen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich verpflichtet, die UN Behindertenrechtskonvention in die
Kommunale Praxis als politisches Ziel entsprechend einzubringen.
Nach dem Anliegen des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN
Behindertenrechtskonvention mit den Handlungsfeldern „Arbeit und Beschäftigung“ und „Kultur, Sport und Freizeit“ sind im Rahmen der Richtlinie, Maßnahmen zur Errichtung von Barrierefreiheit in geeigneter Weise gleichermaßen, zu fördern.
Der Grundsatz ist an dieser Stelle zusätzlich in die Änderung der Richtlinie einzuarbeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

