Anfrage Nr.: AF1233/16
Datum: 21.06.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grundschul-Leitung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Rund 1.000 Grundschulen in Deutschland müssen ohne feste Schulleitung auskommen.
An etwa jeder zehnten Grundschule gibt es derzeit nur einen kommissarischen Schulleiter.
(Quelle: Welt am Sonntag vom 19.06.2016)

Fragen:
1. An wie vielen Grundschulen in der Landeshauptstadt Dresden fehlt derzeit eine Schulleitung, ohne, dass eine kommissarische Leitung besteht?
2. An wie viel Grundschulen in der LHD existiert eine kommissarische Leitung?
3. Wie lange dauert es durchschnittlich, bis eine Schulleitung wieder in den führungslosen Grundschulen eingesetzt wird?
4. Wie lang war die längste Zeitspanne in den vergangen drei Jahren, in der eine Dresdner Grundschule ohne Schulleitung auskommen musste?
5. Um welche Grundschule handelte es sich – bezogen auf die Frage 4.
Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

