LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/024/2016)

Sitzung am:

20.06.2016

Beschluss zu:

V1029/16

Gegenstand;

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conrads
traße und Fritz-Reuter-Straße"
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bestätigt die Vorplanung zum geplan
ten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen
Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße" gemäß Anlage 2 (Lageplan mit Systemquerschnitten
vom Februar 2016).

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister, die
drei Punkte gemäß des Anschreibens des ADFC vom 27.04.2016 (siehe Anlage) in die Planung
einzuarbeiten, sofern dies nach Prüfung möglich ist.
3. Im Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstreifen, sondern Radfahrstreifen einzu
richten.

Dresden,

Eva Jähnig^
Vorsitzenoe

Landeshauptstadt Dresden
Mitglieder des Ortsbeirats Neustadt
Mitglieder des Ortsbeirats Pieschen
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

(per E-Mail)

Ihr Zeichen, ihre Nachriehl

Unser Zeichen

27. April 2017

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung
Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und FritzReuterStraße"
Sehr geehrte Damen und Herren,

Mitder Vorlage VI029/16 wird eine Vorplanung für diesen Abschnitt vorgelegt, die mit geringem Aufwand die

Situation für Radfahrende und für den ÖPNVstark verbessert wird. Der Bestand bieibt weltgehend bestehen
- dennoch werden richtiinlenkonforme Radverkehrsanlagen eingeordnet und die geplanten Kap-Haltestelien
fahrradfreundiich gestaltet. Die zusätzlichen Kosten dieser großen Verbesserungen für den Radverkehr sind
gering.

Diese Planung begrüßt der ADFC sehr. Die Herangehensweise könnte als Vorbild für zahlreiche ähnliche
Straßenabschnitte in der Stadt dienen - so für die Loschwitzer Straße in Biasewitz, die Bautzner Straße zwi

schen Radeberger Straße und Waldschiösschen, die Bautzner Landstraße ab Mordgrundbrücke stadtaus
wärts usw.

Wir möchten für die weitere Feinpianung drei Anregungen geben.
1.) Breite der Schutzstreifen

Die nutzbare Breite der geplanten Schutzstreifen von 2,0m wird durch das Schnittgerinne eingeschränkt. Es
ist nicht ersichtlich, ob dieser Bereich für den Radverkehr befahrbar sein wird. Falls das nicht der Fall ist, re

sultiert eine Breite von 1,50m, was das Mindestmaß darstellt. Unter diesen Umständen wird häufig zu eng
durch Kfz und LKW überholt. Da die resultierenden gemeinsamen Kfz-/ Straßenbahnspuren jeweils 3,75m
breit sind (Regeibreite 3,20m) könnten die Schutzstreifen noch etwas breiter sein.
2.) Gestaltung der Kap-Hallesteilen

Die geplanten Haltestellen basieren auf dem Standardhaltesteiienprojekt der DVB AG „Typ 5" und stellen die
Vorzugslösung aus Sicht des ADFC dar. Dieser Typ könnte von „gut" zu „perfekt" weiterentwickelt werden,
wenn auf die obligatorische Warnbake verzichtet werden würde. Diese führt zu Problemen bei dem Befahren
mit Fahrradanhängern. In Berlin kommen neuerdings an solchen Kap-Haltestellen LED-beleuchtete „Leucht
knöpfe" zum Einsatz - siehe Fotos.

fi

r
DRESDEN: Pennricher Straße Haltestelle Burckstraße mit Wambake

BERLIN: Konrad-Wolf-Straße, Haltestelle Oberseestraße: Geradlinige Führung, ohne Bake, dafür
mit LED-Band. Die Radverkehrsführung ist sicher und auch für Wartende klar erkennbar.
3.) Stadtgestaltung: Straßenbäume

Die Verlagerung des Radverkehrs vom Gehweg auf die Fahrbahn bietet die Chance, dort wieder Straßen
bäume zu pflanzen. Das würde das Erscheinungsbild der Straße außerordentlich aufwerten und eine stadt
räumlich hochwertige Verbindung nach Pieschen und Trachau schaffen. Der Abschnitt war bereits im 19.Jahrhundert mit einer schönen Allee bepflanzt. Als Anhang fügen wir das entsprechende Blatt aus dem Straßen-

baumkonzept der Landeshauptstadt (Stadtratsbeschluss V0004/09) bei.
Für Rückfragen stehen wir gern zur Verfügung unter info@adfc-dresden.de.
Mit freundlichen Grüßen

Nils Larsen, (Vorstand ADFC Dresden)

Anlage: Auszug aus dem Straßenbaumkonzept

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

STRASSENBAUMKONZEPT DRESDEN

Großenhainer Straße (Abschnitt 1-2 von 4)

Handlungsbedarf:

Verläuft zwischen Hansastraße und Moritzburger Landstraße
Abschnitt 1 (AI); Hansastraße bis Conradstraße,0.4km
Abschnitt 2 (A2): Conradstraße bis Fritz-Reuter-Straße, 0.5km

Erhalt:

13AI

Sanierung:

•

Ortsamt: Pieschen, Neustadt

Vorliegende Planungen: 2009-2011 STA. LP4

Priorität 2

Ergänzung: EIA2
Umbau: •

Neubegrünung: •

Pfianzootentiai: inso. 170 Stck.

Zeilenbebauung und Allee in Abschnitt 1

Bebauung:

Blick auf die St.-Petrikirche, Abschnitt 2

WenigeStraßenbäume In Abschnitt 2

AI - Zeilenbebauung, Gewerbe, Brachen / A2 - Zeilenbebauung, Gewerbe, Einzelhäuser, offener

Charakteristik

Block, Brachen
Breite:

A1-30m / A2 - 17-20m

Fahrbahn:

A1 - beidseilig Geh-und Radwege. Pflanzstreifen, tlw. von Steilflächen unterbrochen, zweispurige
Fahrbahn, im Süden vierspurig, in der Mitte gepflasterte Straßenbahngleise / A2 - beidseilige Geh-

Randgrün:

und Radwege, zweispurige Fahrbahn mit überfahrbarerStraßenbahntrasse
A1 - wenig auf Abslandsfiächen / A2 - auf Brachen und in Vorgärten

Sonstiges:

In A1 durchgängig beidseitige Baumpflanzungen / A2 - sehrwenige Straßehbäume nurin
aufgeweiteten Teilstücken

Boden:
Klima:
PNV:

Künstlich geprägt, stark verdichtet, Lockersyrosem-Regosol, im Süden von A1 Trümmerschutt
Starke thermische Belastung, Stickoxidbelastung
Dichtes Siedlungsgebiet

Historisch

Zwischen Hansastraße und

Auffällig:

Trachenberger Platz schon im 19. Jh. mit

Aktuell:

Straßenbäumen bestanden

Standort

18 AcerplatanoidesV1-4 (STA Fällung von
3 Bäumen)
2 Acer pseudoplatanus VI

Bestand

1 Aesculus hippocastanum V3 (STA Fällung)
1 Carpinus betulus V1
12 Gleditsia triacanthosVI

151 Gleditsia triacanthos 'Skyline' V1-3
1 Quercus petraea VI
1 Robinia pseudiacacia V4 (STA Fällung)
1 Sophorajaponica 'Regent' V1
1 Ulmusglabra VI
Defizite:

-

A2: Nur Einzelexemplare
A2: Fußwege tlw. <3,5m
Luftverschmutzung
Hohe SIreusalzbelastung

Potentiale:

Gesamt: 184 Stck.

Bewertung

AI; Offener Pflanzstreifen

Zahlreiche, vitale Bestandsbäume
Straßenraum > 16m
Historischer Baumstandort

Überwärmungsraum
Tlw. fehlende Raumkanten
Artenvielfalt

A1: Erhalt, der gegenwärtigen Gestaltung
A2: Ergänzung der lückenhaften Reihen
Verringerung der Luftverschmutzung und
thermischen Belastung

Raumkanten stärken

Erweiterter

Anpassungan Größenverhältnisse
Alternative Straßenbepflanzung nutzen

Handlungsbedarf

Sehr gute Eignung als Straßenbaum

Maßnahmen

Slraßenräume verbinden

Planung:

Gleditsia triacanthos .Skyline'
Zweireihig

Begründung: -

Als Bestandsbaum vorhanden

Arbeitsstand: 29.01.2009

