Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle

Dresden.
D -• ^ r-JJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5 55.7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 15. JUNI 2D16
Beschlusskontrolle zu V0862/15 (Sitzungsnummer: JHA/022/2016)
Nachverhandlungen zur Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und ein
zelnen Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss weist die von den in der Anlage 1 (zum Beschluss) bezeichneten
Kindertagespflegepersonen vorgelegten Individuellen Vereinbarungen zurück.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, mit den betreffenden Kin
dertagespflegepersonen In erneute Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, eine Verein
barung entsprechend der Mustervereinbarung abzuschließen, mindestens jedoch eine in
dividuelle Vereinbarung mit den Kindertagespflegepersonen zu verhandeln und dem Ju
gendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen, die rechtmäßig ist und Regelungen
zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung vorsieht.''
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat alle Kindertagespflegepersonen, die eine abwei
chende Vereinbarung vorgelegt haben, angeschrieben und ihnen individuelle Verhandlungen
angeboten. Daraufhin haben die betreffenden Kindertagespflegepersonen die Interessenge
meinschaft Kindertagespflege (IG) beauftragt, mit der Landeshauptstadt Dresden eine veränder
te und gemeinsam getragene Vereinbarung als Entwurf auszuarbeiten.
Für die Erarbeitung hat sich eine Gruppe aus Mitgliedern der IG, einzelnen Kindertagespflege
personen sowie dem Fachbereich Kindertagespflege des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen gebildet. Die Gruppe hat bisher zwei Arbeitstreffen durchgeführt. Konkrete Ergebnisse
konnten bisher noch nicht erzielt werden, da die Verhandlungen sich sehr an der Bearbeitung
vergangener Prozesse und an der Klärung grundsätzlicher Ansprüche sowie Haltungen orientier
ten. Eine nächste Beratungs- und Verhandlungsrunde ist für August 2016 vereinbart.

-2-

Das für August vereinbarte Arbeitstreffen soll dazu dienen, sich bezüglich der Vereinbarungen
zur Qualitätsentwicklung anzunähern. Abhängig vom dabei erzielten Fortschritt können in einer
darauffolgenden Beratung die offenen Fragen zur Finanzierungsvereinbarung verhandelt wer
den. Es ist sehr wahrscheinlich, dass der Aushandlungsprozess insgesamt noch geraume Zeit
benötigen wird.
nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;^^^^^''^^
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

