Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (Sondersitzung)
(SB/024/2016)
am Montag, 20. Juni 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS SB/024/2016 20. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler
Christa Müller
Kristin Sturm

Abwesend:
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Herrn Ingo Flemming
Vertretung für Herrn Hendrik Stalmann-Fischer

3/8
ö NS SB/024/2016 20. Juni 2016

Verwaltung:
Herr Tatzel
Frau Steinhof
Frau Ulbrich
Herr Braumann
Herr Prof. Koettnitz
Herr Holzapfel
Frau Hentzschel
Herr Fiedler
Herr Mann
Herr Käbsch

GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 66
GB 7/ Büroleiter
GB 6/ Amt 66
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 7/ Persönlicher Referent

Gäste:
Herr Neukirch
Herr Geßner
Herr Uhlig

DVB AG
DVB AG
Teamwork-Bau

Schriftführer/-in:
Maika Vetter
Stefanie Pallmann

4/8
ö NS SB/024/2016 20. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“

V1029/16
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung
Chemnitzer Straße
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
3. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung

V1092/16
beschließend

Nicht öffentlich
3

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

4

Informationen/Sonstiges

V1127/16
beratend
(federführend)

5/8
ö NS SB/024/2016 20. Juni 2016

öffentlich
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 24. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr. Sie begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und
die Gäste. Der Ausschuss wurde form- und fristgemäß geladen und ist beschlussfähig.
Sie weist darauf hin, dass der TOP 3 im nicht öffentlichen Teil gemeinsam mit dem Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft behandelt wird.

1

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“

V1029/16
beschließend

Herr Tatzel stellt die Vorlage vor und begründet diese anhand einer Präsentation.
Herr Stadtrat Thiele fragt nach der Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes Fritz-Reuter-Straße.
Herr Tatzel weist darauf hin, dass die Leistungsfähigkeit des gesamten Straßenzuges untersucht
und nachgewiesen werden könne.
Herr Stadtrat Wirtz bezieht sich auf das Schreiben des ADFC vom 27.04.2016 und die darin formulierten Prüfaufträge. Auf Grund dessen beantragt er, den Beschluss um folgenden Punkt zu
ergänzen:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister, die
drei Punkte gemäß des Anschreibens des ADFC vom 27.04.2016 in die Planung einzuarbeiten,
sofern dies nach Prüfung möglich ist.“.
Herr Tatzel bemerkt, die Haltestelle werde nach dem jüngst überarbeiteten Standardhaltestellenprojekt der DVB AG ausgebildet. Daraufhin erklärt er, laut Straßenverkehrsordnung seien
Lichtzeichen im Erdboden keine Verkehrszeichen. Daher werde mit dem Verkehrszeichen der
Warnbarke gearbeitet. Zum Punkt der Verbreiterung des Schutzstreifens führt er aus, dass das
Regelmaß des Schutzstreifens 1,50 m betrage, wobei dieser in dem Straßenabschnitt eine Breite
von 2 m aufweise. Sollte der Fahrradschutzstreifen verbreitert werden, weist Herr Tatzel auf die
Gefahr hin, dass dieser vom Kfz-Verkehr genutzt werden könne, um an der Straßenbahn vorbei
zu fahren. In den weiteren Planungen werde geprüft, in den städtischen Flächen z. B. im Haltestellenbereich, Bäume einzuordnen.
Frau Stadträtin Muth bezieht sich auf die Ergänzung im Beschlusstext des Ortsbeirates Neustadt. Sie bittet um eine Erläuterung zum Unterschied zwischen Schutzstreifen und Radfahrstreifen.

6/8
ö NS SB/024/2016 20. Juni 2016

Der Schutzstreifen könne auf Grund der gestrichelten Linie vom Kfz-Verkehr überfahren werden, so Herr Tatzel. Im Gegensatz zum Radfahrstreifen, der mit einer durchgezogenen Linie abgegrenzt sei. Für den Schutzstreifen bedarf es keine Beschilderung. Eine Anordnung eines Radfahrstreifens in dem Bauabschnitt sei denkbar.
Herrn Stadtrat Lichdi befriedige die Aussage von Herrn Tatzel zu den Lichtzeichen im Erdboden
nicht.
Herr Neukirch verweist auf Tests, die in Berlin durchgeführt werden und auf die bisherigen Ergebnisse und Probleme.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, den Beschlusspunkt des Ortsbeirates Neustadt aufzunehmen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt die
beiden Anträge von Herrn Stadtrat Wirtz punktweise zur Abstimmung.
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister, die
drei Punkte gemäß des Anschreibens des ADFC vom 27.04.2016 in die Planung einzuarbeiten,
sofern dies nach Prüfung möglich ist.“
Abstimmung:

8 Ja/ 7 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

„Im Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstreifen, sondern Radfahrstreifen einzurichten.“
Abstimmung:

8 Ja/ 1 Nein/ 6 Enthaltungen

Zustimmung

Abschließend bittet Frau Bürgermeisterin Jähnigen um Abstimmung der Vorlage in ergänzter
Form.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bestätigt die Vorplanung zum geplanten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen
Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“ gemäß Anlage 2 (Lageplan mit Systemquerschnitten
vom Februar 2016).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister, die
drei Punkte gemäß des Anschreibens des ADFC vom 27.04.2016 in die Planung einzuarbeiten
sofern dies nach Prüfung möglich ist.
3. Im Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstreifen, sondern Radfahrstreifen einzurichten.

7/8
ö NS SB/024/2016 20. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 1

2

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
3. Beschluss über die erneute öffentliche Auslegung

V1092/16
beschließend

Frau Steinhof zeigt den Bebauungsplan und weist auf die Änderung in der textlichen Festsetzung (Punkt 3. 2 Ausnahmen von den Baulinien nach §23, Abs. 2 Baunutzungsverordnung) hin.
Es gibt keinen Frage- bzw. Diskussionsbedarf. Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet um Abstimmung der Vorlage in vorliegender Form.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der
Planung berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den geänderten Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße, in
der Fassung vom 13. Januar 2016 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. Januar 2016 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 a i. V. m. § 4 a
Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

8/8
ö NS SB/024/2016 20. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Maika Vetter
Schriftführerin

Klaus Rentsch
Stadtrat

Pia Barkow
Stadträtin

