Hausmitteilung

•

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB 5 55.7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

Beschlusskontrolle zu V0862/15 (Sitzungsnummer: JHA/022/2016)
Nachverhandlungen zur Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und ein
zelnen Kindertagespflegepersonen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss weist die von den in der Anlage 1 (zum Beschluss) bezeichneten
Kindertagespflegepersonen vorgelegten individuellen Vereinbarungen zurück.

2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, mit den betreffenden Kin
dertagespflegepersonen in erneute Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, eine Verein
barung entsprechend der Mustervereinbarung abzuschließen, mindestens jedoch eine in
dividuelle Vereinbarung mit den Kindertagespflegepersonen zu verhandeln und dem Ju
gendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen, die rechtmäßig ist und Regelungen
zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung vorsieht."

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat alle Kindertagespflegepersonen, die eine abwei
chende Vereinbarung vorgelegt haben, angeschrieben und über den Beschluss des Jugendhilfeausschusses informiert. Im weiteren Verfahren soll In einer gemeinsamen Arbeitsgruppe mit
vier betroffenen Kindertagespflegepersonen an einem gemeinsam getragenen Vereinbarungs

entwurf gearbeitet werden. Dieser wird sodann allen betreffenden Kindertagespflegepersonen
als neuer Verhandlungsausgangspunkt vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

