Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Stadtrates (SR/025/2016)
am Donnerstag, 2. Juni 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Beigeordnete
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Tilo Kießling
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow

4/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:

FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt
Stefanie Pallmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

3.1

Sicherer Schulweg zum Gymnasium in Dresden-Bühlau

EWA0054/16

3.2

Integration von Geflüchteten in Wohnquartiere

EWA0056/16

3.3

Schaffung von Sanitäranlagen am Elbradweg zwischen Elbbrücke
Alt-Pieschen und Pillnitz

EWA0057/16

3.4

Radverkehr auf dem Blauen Wunder

EWA0059/16

3.5

Aufstockung von Asylsuchenden im Ortsamtbereich Cotta

EWA0060/16

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

4.1

Ausschuss für Soziales und Wohnen

4.2

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

5.1

Umbesetzung Ortsbeirat Leuben

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Widerspruch zu Beschluss V1105/16 vom 12.05.2016 nach
§ 52 Abs. 2 SächsGemO

7.1

Vergabenummer: 5020/16
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 - Schadensbeseitigung
Tunnel Neustädter Markt B0024

8

Vertagung der Stadtratssitzung vom 14. April 2016

8.1

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

A0218/16
beschließend

V1105/16
beschließend

V0309/15
beschließend

6/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

9

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 12. Mai 2016 - öffentlich

9.1

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

A0181/16
beschließend

9.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt
geändert am 27. September 2012

V0989/16
beschließend

9.3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)

V0733/15
beschließend

9.4

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

A0167/15
beschließend

10

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
(Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003

V0947/16
beschließend

11

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014; hier: Änderung von
§ 29 Hauptsatzung / Ausschreibung der Stelle der/des
Beigeordneten für Bildung

V1121/16
beschließend

12

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1071/16
beschließend

13

Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum
Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0815/15
beschließend

14

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes
Dresden Ost"

V0889/15
beschließend

15

Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets
"Bund" und "Sachsen" nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz

V1078/16
beschließend

16

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1037/16
beschließend

17

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025

V0924/16
beschließend

7/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

18

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 in der
geänderten Fassung vom 24. September 2015

V1006/16
beschließend

19

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

V0908/15
beschließend

20

Neubenennung von Straßen

V1074/16
beschließend

21

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung
dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

V0865/15
beschließend

22

Damit Dresden wirklich summt: So geht das!

A0190/16
beschließend

Nicht öffentlich
23

Vertagung der Stadtratssitzung vom 12. Mai 2016

23.1

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Strategie und Controlling

V0978/16
beschließend

24

Gewährung einer Amtszulage

V0540/15
beschließend

25

Gewährung einer Amtszulage

V0541/15
beschließend

26

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung mit dem Amtsleiter
des Amtes für Kultur- und Denkmalsschutz

V0638/15
beschließend

8/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 25. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 2. Juni 2016.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss merkt er an, dass nach der Bekanntgabe der nicht öffentlichen Beschlüsse, unter
dem Tagesordnungspunkt 3 die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde statt finde. Es
wurden insgesamt 9 Fragestellungen eingereicht, woraus der Ältestenrat 5 auswählte, welche
heute in der Sitzung dargestellt und beantwortet werden können. Alle anderen würden schriftlich beantwortet.
Vor Eintritt in die Sitzung erfolgen einige Festlegungen:
Der Tagesordnungspunkt 17 wird vor 7.1 behandelt.
Von der Tagesordnung werden genommen:
Die Tagesordnungspunkte 10 und 20, da es noch Beratungsbedarf in den Gremien gebe.
Tagesordnungspunkte ohne Debatte im öffentlichen Teil sind 9.2, 9.3 und 14, sowie die
Tagesordnungspunkte 23.1, 24, 25 und 26 im nicht öffentlichen Teil.
Dann eröffnet Herr Oberbürgermeister Hilbert die Sitzung des Stadtrates und fragt, ob es
weitere Anträge und Fragen zur Tagesordnung gebe.
Herr Stadtrat Krien beantragt zu Tagesordnungspunkt 5.1 punktweise Abstimmung und die
Behandlung von Tagesordnungspunkt 21 direkt nach der Pause.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt zu Tagesordnungspunkt 17 Rederecht für Herrn Lauströer.
Er bemerkt, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert nach der Ladung die Tagesordnungspunkte
nicht mehr verschieben könne und beantragt deshalb, dass der Tagesordnungspunkt 17 nach
der Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde behandelt werde.
Frau Stadträtin Müller beantragt Rederecht für Herrn Prof. Müller-Steinhagen zu Tagesordnungspunkt 17.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt Rederecht für Herrn Vogler zu Tagesordnungspunkt 17.
Herr Stadtrat Avenarius beantragt Rederecht für Herrn Tanneberg zu Tagesordnungspunkt 17.
Abstimmung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt fest, dass der erste Antrag von Herrn Stadtrat Krien für
die Tagesordnung nicht relevant wäre und direkt beim Tagesordnungspunkt behandelt werde.
Er lässt nur den Zweiten abstimmen.

9/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Der Stadtrat lehnt den zweiten Antrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Prof. Müller-Steinhagen, Rektor der Technischen
Universität Dresden, zu Tagesordnungspunkt 17 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Prof. Lauströer, zu Tagesordnungspunkt 17
mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Vogler zu Tagesordnungspunkt 17 mehrheitlich
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Tannenberg zu Tagesordnungspunkt 17 mehrheitlich zu.
Er entgegnet gegenüber Herrn Stadtrat Schollbach, dass er Herr der Tagesordnung sei, so lange
nicht darüber abgestimmt worden wäre. Insofern wird der Tagesordnungspunkt 17 nach dem
Tagesordnungspunkt 6.1 behandelt werden.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert über folgende, in nicht öffentlicher Sitzung am
12. Mai 2016, gefasste Beschlüsse:
-

V0467/15 Beförderung von Beamten

und
-

2

V1034/16 Änderung des Chefarztdienstvertrages für den Chefarzt der Klinik für
Gynäkologie und Geburtshilfe des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum.

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert verzichtet auf den Bericht des Oberbürgermeisters.

10/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

3

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

3.1

Sicherer Schulweg zum Gymnasium in Dresden-Bühlau

EWA0054/16

Neupert, Adelheid
Frage:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
ich wohne in Dresden-Bühlau und nutze die Fragestunde aus ganz persönlichem Interesse und
zusätzlich im Auftrag der Bürgervertretung Bühlau e. V. Meine Fragen stelle ich zu den Verkehrswegen um das Gymnasium in Dresden-Bühlau und die entstehende Rochwitzer Grundschule und zu den Verbindungswegen zwischen Wohn- und Schulstandorten. Ich schildere Ihnen
kurz die Situation des Gymnasiums Dresden-Bühlau:
Mit der vollen Inbetriebnahme der Schule werden dort 1 500 Schüler lernen und die vorhandenen Zuwege nutzen. Die verkehrsmäßige Überforderung des Ullersdorfers Platzes ist seit langem, alljährlich mehrfach Thema von Zeitungsmeldungen. Und was für uns weitaus unangenehmer ist, täglich Reizpunkt für alle Benutzer. An der Fußgängerampel gibt es kein Schutzgeländer, das den Fußgängerverkehr kanalisieren könnte. Die Fußgängerinseln im Haltestellenbereich sind zu Zeiten verdichteten Schülerverkehrs überfordert. Das Wartehäuschen der Dresdner Verkehrsbetriebe ist täglich so verschmutzt, dass man es nur mit Ekel betreten kann. Für ein
Jahr zum Probebetrieb aufgestellte öffentliche, mobile Toilette, die gut angenommen wurde,
wurde im letzten Monat wieder abgebaut. Auf einem Teilstück, der fünfzehnprozentsteilen unmittelbar an das Gymnasium grenzenden Cunewalder Straße, gibt es keinen schützenden Gehweg für Anwohner und Schüler. Der Eschdorfer Weg, der als sichere Fuß- und Fahrradverbindung der Schüler aus dem Schönfelder Hochland genutzt werden könnte, ist durch einen uneinsichtigen privaten Anlieger seit Jahren blockiert. 800 durch Unterschrift belegte Willensbekundungen von Bühlauer Bürgern, eine Petition der Bürgervertretung Bühlau e. V. zur Öffnung des
sehr alten Nutzweges verliefen erfolglos. So viel zur direkten Situation um das Gymnasium
Bühlau.
Zwischen den Wohn- und Schulstandorten Bühlau und Rochwitz verläuft die Hutbergstraße. Sie
hat ebenfalls keinen schützenden Gehweg und ist zum Teil durch kurvigen Verlauf und Hohlwegsituationen einsehbar. Wir, dass heißt die Bürgervertretung Bühlau e. V., haben sich seit
Jahren an zuständige Stellen gewandt und auf diese Missstände hingewiesen. Die getroffenen
Maßnahmen befriedigen uns nicht und die Argumentation „Da muss erst mal was passieren.“ ist
für uns sehr befremdlich. Wir möchten, dass die sehr guten Lernbedingungen, die an den neuen
Schulstandorten geschaffen wurden in Bühlau und Rochwitz, nicht durch schlechte Zuwegungen
beeinträchtigt werden und fragen konkret:
Gibt es in naher Zukunft Pläne, die genannten Missstände zur Gewährleistung der Sicherheit von
Schülern und Anwohnern zu fußläufigen Wegen zu gestalten? Und wir meinen damit nicht den
Ausbau der Verkehrswege, damit die Kinder mit Geländewagen in die Schule gebracht werden
können. Vielen Dank.“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
In Bezug auf den geplanten Erweiterungsbau und den Neubau der Grundschule könne folgende
Antwort gegeben werden: Die zweizügige 61. Grundschule "Heinrich Schütz" in Rochwitz werde

11/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

durch einen Neubau mit derselben Kapazität ersetzt. Es komme somit nicht zu einer Schülerzahlvergrößerung. Der geplante Erweiterungsbau des Gymnasiums Bühlau sei jetzt sechs- statt
vierzügig. Dementsprechend bestehen hier erhöhte Fußgängerzahlen.
In Bezug auf die fußläufige Verbindung über die Hutbergstraße nach Rochwitz zum Gymnasium
Bühlau könne folgende Antwort gegeben werden:
Die Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau sei Bestandteil des Gehwegeprogrammes zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit und habe dort eine hohe Priorität. Allerdings bestehen in
diesem Programm sehr viele Maßnahmen. Der Bau des Gehweges entlang der Hutbergstraße
solle als Komplexmaßnahme im Zusammenhang mit dem erforderlichen Ausbau der Straße erfolgen. Zurzeit sei er noch nicht in den Haushalt eingeordnet, dies werde erst dann möglich,
wenn die in der Erarbeitung befindliche Vorplanung abgeschlossen sei.
In Bezug auf die Haltestelleninsel am Ullersdorfer könne folgende Antwort gegeben werden:
Im Ergebnis der Planungen zum Stadtbahnprojekt 2020 erfolgen gegenwärtig verkehrs- und
stadtplanerische Untersuchungen für die Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (entsprechend des Stadtratsbeschlusses V0689/15 vom 17. März 2016). Eine
Verbesserung der Haltestellenlösung am Ullersdorfer Platz sei Bestandteil dieser Planungen.
Erste Planungsergebnisse seien zusammen mit einem Finanzierungskonzept für Ende dieses
Jahres vorgesehen.
In Bezug auf den Eschdorfer Weg und die Cunewalder Straße könne folgende Antwort gegeben
werden:
Der Eschdorfer Weg zwischen Cunewalder Straße und Eschdorfer Straße verlaufe durchgängig
über private Flurstücke. Eine Widmung als öffentlicher Weg und eine reguläre Nutzung als Fußund Radweg bedinge neben der (nicht gegebenen) Flächenverfügbarkeit einen Ausbau des Weges mit über 2,50 m Breite. Der Öffentliche Weg 51 (ÖW 51) zwischen Bautzner Landstraße und
Cunewalder Straße verlaufe teilweise ebenfalls über private Flächen. Eine Sanierung sei bisher
aus finanziellen und eigentumsrechtlichen Gründen nicht erfolgt. Zudem setze die Mitnutzung
des Weges durch den Radverkehr ebenso eine Verbreiterung auf über 2,50 m voraus. Die parallel zu ÖW 51 und Eschdorfer Weg verlaufende Quohrener Straße sei im Entwurf des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden als wichtige Verbindungstrasse für den Radverkehr benannt. Die 2013/14 vom Stadtplanungsamt erstellte Vorplanung zum Ausbau der Quorener Straße sehe einer grundhaften Sanierung einschließlich einer durchgängigen Errichtung
funktionaler Gehbahnen vor. Eine Weiterführung und Umsetzung der Planung sei aus finanziellen Gründen bisher nicht erfolgt.

12/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

3.2

Integration von Geflüchteten in Wohnquartiere

EWA0056/16

Ungewitter, Carsten
Frage:
„Sehr geehrte Damen und Herren, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich möchte die Möglichkeit der Einwohner_innenfragestunde nutzen und folgende Frage stellen:
HINTERGRUND:
Die Menschen, die in den letzten Monaten nach Dresden gekommen sind und eine Anerkennung als Flüchtling erhalten haben, haben Schwierigkeiten, Wohnungen (die den Sätzen des
Jobcenters entsprechen) zu finden. Die Tendenz, dass die meisten in den Plattenbaugebieten
Prohlis und Gorbitz unterkommen, bedeutet dass die Bemühungen um Inklusion vor allem von
einkommensschächeren Bewohnern der Stadt zu erbringen sind - und nicht von der gesamten
Stadtgesellschaft. Dies kann mittel- und langfristig zu Spannungen in diesen Stadtteilen führen
und erschwert die Integration der Geflüchteten in die Stadtgesellschaft. Bleibt die Verteilung so,
wird es zudem für die Dresdner und Dresdnerinnen in den anderen Stadtteilen auch in einigen
Jahren immer noch nicht zur Normalität geworden sein, mit Menschen anderer Herkunft zusammenzuwohnen.
FRAGE:
Welche langfristigen Konzepte hat die Stadt zur Integration von Geflüchteten in Wohnquartiere
(in den verschiedenen Stadtteilen)?
1. Welche wohnungspolitischen und integrationspolitischen Ansätze der Stadt gibt es, um diese
Integration zu gestalten?
2. In welcher Weise wird die Stadt Dresden dabei mit zivilgesellschaftlichen Akteuren kooperieren, z.B. Elixir Dresden e.V.?
3. Nutzt die Stadt Dresden Förderprogramme wie "Stadtentwicklung und Migration" - auch in
Kooperation mit zivilgesellschaftlichen Akteuren?
http://www.elixir-dresden.de
http://www.nationalestadtentwicklungspolitik.de/NSP/DE/Projekte/Projektaufruf/ProjektaufrufMigrationStadt/projektaufruf_node.html“
Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Konzeptionell basiere die Integrationsarbeit der Landeshauptstadt Dresden derzeit sowohl auf
dem Fachplan Asyl 2014-2016 als auch auf dem Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund. Der Fachplan Asyl solle bis Ende des Jahres 2016 fortgeschrieben werden.
Das Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund wurde im Jahr 2015 verabschiedet und definiere konkrete Ziele der Integrationspolitik bis zum Jahr 2020. Diese unterscheiden sich in kurz- und mittelfristige sowie in langfristige Ziele. Letztere fokussieren auf die
Weiterentwicklung der Willkommens- und Anerkennungskultur, in der sich Menschen mit Migrationshintergrund als gleichberechtigte Mitglieder der Dresdner Stadtgesellschaft entfalten

13/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

können. Hingegen seien die Schaffung eines gleichberechtigten Zugangs und Bildungserfolg, die
verbesserte Einbeziehung in das politische und gesellschaftliche Leben, der Ausbau der Strukturen für die selbstständige und nicht selbstständige Beschäftigung sowie die Gewährleistung eines gleichberechtigten Zugangs zu kommunalen Angeboten und Dienstleistungen mittel- bis
langfristige Ziele für die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund, die bis zum Jahr
2020 realisiert werden sollen. Aufgrund der besseren Integrationsmöglichkeiten verfolge die
Landeshauptstadt Dresden bisher das Ziel, Geflüchtete möglichst dezentral, nach dem Schlüssel
60/40 unterzubringen: Das bedeute 60 Prozent in Wohnungen und 40 Prozent in Wohnheimen.
Die Landeshauptstadt Dresden habe sich verstärkt auf die lntegrationsthematik, auch im Bereich
der Bodenpolitik, orientiert. So wurden im Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden
Gespräche mit verschiedenen Akteuren, auch mit dem Elixir Dresden e. V., geführt und im Anschluss daran Vorlagen zu Konzeptausschreibungen auf den Weg gebracht, die sich bereits im
Gremienlauf des Stadtrates befinden und in die Ausschreibung gegeben werden sollen. Die Konzepte sehen die Integration von Geflüchteten in Wohnquartieren vor, berücksichtigen ebenso
das Preisniveau von einkommensschwachen Haushalten und Schwellenhaushalten und zielen
auf interkulturelles Wohnen in der Landeshauptstadt Dresden.
Die Landeshauptstadt Dresden sei zudem in verschiedenen Förderprogrammen aktiv. Insbesondere in den ESF-Gebieten Friedrichstadt, der Johannstadt sowie Nord (Hechtviertel und Pieschen) werden vielfältige Integrationsangebote und -netzwerke durch Europäische Fördermittel
unterstützt. Im Bund-Länder-Programm Soziale Stadt seien die Stadtteile Prohlis, Gorbitz und
Johannstadt- Nord einbezogen. Durch dieses Programm werden unterschiedliche zivilgesellschaftliche Integrationsprojekte gefördert.

3.3

Schaffung von Sanitäranlagen am Elbradweg zwischen Elbbrücke
Alt-Pieschen und Pillnitz
Köcher, Thomas
Köcher, Denisa

EWA0057/16

Frage:
„Guten Tag Herr Oberbürgermeister, guten Tag Abgeordnete des Stadtrates,
wie sie sehen können, haben wir vor kurzem Nachwuchs bekommen und verbringen deshalb
auch viel mehr Zeit in der Natur und draußen in Dresden. Wir sind auch Zugezogene und verbringen auch viel Zeit in der Elbelandschaft und in der Gegend. Und uns ist auch aufgefallen,
dass da gar keine Sanitäreinrichtungen gibt. Also man hat ja den Eindruck, dass Halb Dresden in
den Sommermonaten an der Elbe ist und in der Natur. Aber es wird dann eben auch sehr viel
gegrillt, aber eben auch sehr viel Dreck hinterlassen. Der Dreck landet ja dann später durch
Wind und Wetter in der Elbe. Und ja, die Männer und Frauen verrichten ihre Notdurft in den
Gebüschen und das ist ja dann auch nicht so wirklich schön. Und wir waren dann auch im Großen Garten und im Alaunpark. Und da haben wir gesehen, da gibt es eben diese Sanitäreinrichtungen. Gerade im Alaunpark hat das uns gut gefallen. Natürlich kann man jetzt einen Park nicht
vergleichen mit dem riesigen Elberadweg von Alt-Pieschen bis Pillnitz runter. Weil es gab eben
auch Wickelmöglichkeiten für Familien im Alaunpark und eben Toilettengelegenheiten, dass
seine Notdurft nicht halt in den Gebüschen verrichten muss. Und auch Dresden als Touris-

14/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

musstadt würde es ja auch nochmal mehr auszeichnen noch touristenfreundlicher zu sein. Und
die Stadt natürlich auch noch lebenswerter, noch schöner, noch angenehmer machen, da zu
wohnen. Und da war die Frage von uns: Es ist sicherlich nichts, was man kurzfristig machen
kann. Aber ob man mittelfristig Sanitäranlagen schaffen würde entlang des Elbradweges, damit
er eben nicht so verschmutzt wird und die Leute nicht immer ihren Dreck da hinterlassen. Man
müsste auch mehr Müllbehälter anschaffen, weil es gibt in meinen Augen auch zu wenig Müllbehälter, wo der Dreck hinterlassen werden kann. Dadurch landet immer alles auf den Elbwiesen und das war unsere Frage, die Schaffung von Sanitäranlagen und auch weitere Müllbehälter
entlang des Elberadweges, vielleicht natürlich nicht kurzfristig, aber als mittelfristiges Projekt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Errichtung von Sanitäranlagen auf dieser Strecke müsse zunächst haushaltstechnisch betrachtet werden und genehmigungsfähig sein. Gegenwärtig finde die Haushaltsdiskussion statt,
in der von verschiedenen Bereichen auf notwendige Sanitäranlagen hingewiesen wurde. Eine
Errichtung von Sanitäranlagen am Elberadweg könne jetzt nicht zugesagt werden, da diese Position als finanzielle Größenordnung im Haushalt eingeordnet werden müsse. Jedoch könne über
diese Thematik noch beraten werden. Inwiefern die Errichtung von Sanitäranlagen in diesem
Bereich genehmigungsrechtlich zulässig sei, könne ebenso nicht gesagt werden. Im Bereich
Richtung Pillnitz sei eine Errichtung von Sanitäranlagen vermutlich nicht einfach möglich. Dementsprechend könne momentan nur auf die Sanitäranlagen unter der Carolabrücke verwiesen
werden. Dies sei sicherlich für den geschilderten Sachverhalt nicht ausreichend, da es lediglich
eine Elbseite betreffe und der Sanitäranlagenzustand nicht optimal sei. Inwiefern dort Abhilfe
geschaffen werde, sei ebenso noch offen.

3.4

Radverkehr auf dem Blauen Wunder

EWA0059/16

Mahr, Maik
Frage:
„Radverkehrsführung auf dem Blauen Wunder
Die Verkehrsführung auf dem Blauen Wunder ist seit Jahren für die Radfahrer unzumutbar.
Quert man die Brücke regelkonform auf der Straße so wird man insbesondere in Richtung Körnerplatz sowohl für den motorisierten Individualverkehr als auch für den ÖPNV zum Verkehrshindernis. Man wird regelmäßig von Autofahrern bedrängt bzw. durch jene ohne ausreichenden
Sicherheitsabstand überholt und damit stark gefährdet. Beim Überholen wird verkehrswidrig die
doppelt durchgezogene Mittellinie überfahren und damit der entgegen kommende Verkehr
gefährdet. Wenn man als Radfahrer seine Gesundheit schützen will, ist man somit gezwungen,
das Blaue Wunder regelwidrig auf dem Fußweg zu überqueren, womit man wiederum insbesondere auf den Brückenrampen die Fußgänger gefährdet. Da es sich beim Blauen Wunder um
eine wichtige und stark frequentierte Radverkehrsverbindung handelt, die sich bisher überhaupt
nicht in der Verkehrsraumaufteilung wiederspiegelt, besteht hier ein dringender Bedarf an
Radwegen. Die Anlage der Radwege wäre auch ohne größeren finanziellen Aufwand kurzfristig
realisierbar, indem man eine der beiden Fahrspuren in Richtung Schillerplatz aufgeben würde
und statt dessen beiderseits der Fahrbahn Radfahrstreifen anlegen würde. Der Entzug einer

15/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Fahrspur ist für den Autoverkehr verkraftbar, da mit der Verkehrsfreigabe der Waldschlösschenbrücke eine alternative Querungsmöglichkeit der Elbe, insbesondere für die Wegebeziehung von Bühlau nach Striesen/Johannstadt besteht. Eine solche Alternative besteht für
den Radverkehr nicht, da u.a. auch in den nächsten Jahren mit einer radverkehrstauglichen Sanierung des Körnerweges nicht zu rechnen ist. Außerdem würde sich mit dem Entzug einer
Fahrspur die statische Beanspruchung der historischen Tragkonstruktion absolut (sowie auch
bezüglich der Anzahl von Lastwechseln pro Zeitintervall) vermindern und damit die Restnutzungsdauer der kulturhistorisch bedeutsamen Brücke verlängern. Der Entzug einer Fahrspur
zugunsten von Radwegen hätte für alle Verkehrsteilnehmer aber auch für die Anwohner folgende Vorteile: 1. keine Gefährdung der Fußgänger durch Radfahrer auf den Fußwegen, 2. geringere Gefährdung der Radfahrer durch den Kfz-Verkehr, 3. Keine Behinderung des motorisierten
Individualverkehrs sowie des ÖPNV durch Radfahrer, 4. Entlastung der anliegenden Stadtteilzentren um den Körner- und Schillerplatz, 5. Entlastung der Grundstraße von Verkehrsemissionen,
aufgrund der partiellen Verlagerung des Kfz-Verkehrs auf die leistungsfähigere Waldschlösschenbrücke, 6. Verlängerung der Restnutzungsdauer des Kulturdenkmales „Blaues Wunder“. Aufgrund der derzeit völlig unakzeptablen Situation für den Radverkehr auf dem Blauen
Wunder, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen: 1. Ist die Anlage von Radwegen auf
dem Blauen Wunder geplant und wenn ja, wann sollen sie realisiert werden? 2. Welche
anderen Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung zur Verbesserung der Situation für den Radverkehr auf dem Blauen Wunder? 3. Wie viele Unfälle unter Beteiligung von Radfahrern wurden
in den letzten 10 Jahren im Bereich des Blauen Wunders registriert bzw. ist das Blaue Wunder
der Verwaltung als Unfallschwerpunkt bekannt?“
Antwort Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain:
Mit den Stadtratsbeschlüssen zum „Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden"
(V1017/11 vom 12. Mai 2011) sowie zum „Erhalt des „Blauen Wunders" und Aufwertung des
Schiller- und Körnerplatzes" (A0087/09 vom 27. Mai 2010) und zur „Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße" (A0761/13 vom 6. November 2013) werden für das Umfeld des
„Blauen Wunders" eine zusätzliche Reduzierung der Verkehrsbelastung um weitere zehn Prozent des durchschnittlichen Tagesverkehrs (DTV), Optionen zum Erhalt der Brücke und zu möglichen Aufwertungspotenzialen an Schillerplatz und Körnerplatz sowie verkehrsplanerische Lösungen für die Hüblerstraße, insbesondere für den Radverkehr zwischen Berggartenstraße und
Schillerplatz, gefordert.Die in den oben genannten Beschlüssen enthaltenen komplexen Vorgaben wurden in einem umfangreichen Planungs- und Diskussionsprozess untersucht. Eine entsprechende Informationsvorlage sei derzeit in Vorbereitung. Als kurzfristig umzusetzende Maßnahme werde die Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße vorgeschlagen. Mit der
Öffnung der Einbahnstraße Hüblerstraße zwischen Berggartenstraße und Schillerplatz für den
Radverkehr in Gegenrichtung werde für die Radfahrenden eine kurze und direkte Verbindung
aus südwestlicher Richtung in Richtung Schillerplatz/Loschwitzer Brücke sowie ein direktes Anfahren der Geschäfte in der Hüblerstraße geschaffen. Mit der Modernisierung der Lichtsignalanlage am Schillerplatz im März 2015 sei eine entscheidende Voraussetzung für die Verbesserung
dieser Radverkehrsverbindung gegeben. Der entgegen der Einbahnstraße fahrende Radverkehr
in der Hüblerstraße erhalte einen separat signalisierten Fahrstreifen am Schillerplatz. Er erhalte
ein gesondertes Radsignal und wird dann in den Straßenraum des „Blauen Wunders" in den
Mischverkehr entlassen. Für die Radverkehrsführung auf dem „Blauen Wunder" wurden bisher
keine überzeugenden Lösungen gefunden, das Thema werde aber intern weiter diskutiert, mit
dem Ziel, die Situation für Radfahrer auf dem Blauen Wunder zu verbessern.

16/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Im Entwurf des Radverkehrskonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden wurde die Herstellung
von Radverkehrsanlagen auf dem Blauen Wunder mit hoher Priorität eingeordnet. Da es lediglich ein Entwurf sei, lege es dem Stadtrat gegenwärtig noch nicht vor. Das Konzept werde voraussichtlich im Herbst 2016 durch den Stadtrat beschlossen werden können. Unter Berücksichtigung zukünftiger Prognosen und der tatsächlichen Entwicklung des Modal-Split sollen neue
Varianten geprüft werden. Weitere Verbesserungen werden u. a. mit der Vorplanung zum veränderten Gleisachsabstand auf dem Schillerplatz geprüft. Ein Ergebnis liege bisher noch nicht
vor.
Zu den allgemeinen Unfallzahlen liegen der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden keine
Angaben vor, da die Statistiken nicht von der Landeshauptstadt Dresden geführt werden. Die
aktuellen Zahlen wurden bereits vor längerer Zeit von der Landeshauptstadt Dresden abgefragt.
Allerdings stehe die Antwort von der zuständigen Behörde noch aus.
Im Bereich des „Blauen Wunders" stellen die Knotenpunkte Schillerplatz und Körnerplatz sowie
die Loschwitzer Brücke Unfallhäufungsstellen (UHS) mit folgenden Werten aus dem Jahr 2015
dar:
UHS Schillerplatz:
Unfälle gesamt
Unfälle mit Fahrradfahrern
Unfälle mit Personenschaden
Unfälle mit Personenschaden und
Fahrradfahrern

2015
12
3

UHS Körnerplatz:
Unfälle gesamt
Unfälle mit Fahrradfahrern
Unfälle mit Personenschaden
Unfälle mit Personenschaden und
Fahrradfahrern

2015
35
7

17/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

UHS Loschwitzer Brücke:
2015
Unfälle gesamt
10
Unfälle mit Fahrrad- 2
fahrern
Unfälle mit Personenschaden
Unfälle mit Personenschaden und
Fahrradfahrern
Anmerkung des Fragestellers:
„Aufgrund dieser Unfallhäufung möchte ich doch den Stadtrat sehr bitten, dass hier noch mehr
Druck gemacht wird, dass hier endliche eine Lösung herkommt. Denn eigentlich wird schon seit
20 Jahren auf eine Lösung gewartet. Es kann einfach nicht sein, dass eine Verkehrsart komplett
aus so einem Verkehrszug ausgeschlossen ist und eigentlich keine Möglichkeit hat, regelkonform diese Brücke zu queren. Dankeschön.“

3.5

Aufstockung von Asylsuchenden im Ortsamtbereich Cotta

EWA0060/16

Wähnert, Michael
Frage:
„Sehr geehrte Damen und Herren,
für die nächste öffentliche Stadtratssitzung möchte ich folgende Einwohnerfrage stellen:
Warum ist eine Aufstockung von weiteren 300 Asylsuchenden im Ortsamtbereich Cotta geplant (Ginsterstraße 3)?
Das Ortsamt Cotta hat eine Kapazität von 1465 Unterbringungen, dies entspricht bereits 26,57%
der Gesamtunterbringungen in Dresden. Das Ortsamt Klotzsche, zum Beispiel hat lediglich 17
Unterbringungen, was 0,31% der Gesamtunterbringungen entspricht und das Ortsamt Blasewitz
hat 202 Unterbringungen, entspricht 3,66%.
 Warum werden die Asylsuchenden ungleich auf das Stadtgebiet verteilt?
 Was ist die Definition von dezentralen Unterbringungen, wenn im Bereich der Harthaer
Str. ehemalige Gagfah Wohnblöcke weitestgehend von Asylsuchenden bewohnt sind?
Vielen Dank für die Beantwortung der Fragen“
Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Im Ergebnis des Stadtratsbeschlusses vom 10. Dezember 2015 wurde beschlossen, die Schule in
der Ginsterstraße 3 zur Unterbringung von Asylsuchenden umzubauen (Maßnahmenpaket II).
Die notwendigen Baumaßnahmen sollten dementsprechend bis Ende August diesen Jahres abgeschlossen sein. Das Vorhaben werde in dieser Form seitens der Landeshauptstadt Dresden

18/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

jedoch nicht weiter verfolgt. Künftig werde das Haus als Auslagerungsstandort für Schulen, die
saniert werden, Verwendung finden.
Einen festgelegten Schlüssel zur Verteilung der Asylsuchenden auf das gesamte Stadtgebiet gebe es nicht. Diese wünschenswerte und von der Verwaltung auch angestrebte Verteilung lasse
sich in der Praxis nicht in dieser Konsequenz umsetzen. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden sei die Landeshauptstadt Dresden insbesondere auf Wohnungs- oder Unterbringungsangebote von Dritten angewiesen. Diese Angebote werden durch eine ämterübergreifende Projektgruppe auf ihre Nutzungsmöglichkeit hin geprüft. Geeignete und preislich angemessene Wohnungen stehen ebenfalls nicht in allen Stadtteilen in ausreichendem Maße zur Verfügung. Die
von Ihnen beschriebene Beobachtung sei damit korrekt. Die Stadtteile Gorbitz, Prohlis und Johannstadt seien hier zu nennen, da dort preisgünstige Wohnungen bereit stehen. Es sind zudem
die Stadtgebiete, in denen die Vonovia der Landeshauptstadt Dresden Wohnraum zur Verfügung stelle oder in denen auf Grund vertraglicher Regelungen sogenannte Gewährleistungsoder Belegungsrechte bestehen.
Dezentrale Unterbringung bedeute, wie bereits gesagt, die Unterbringung in Gewährleistungswohnungen. Sie stelle damit das Pendant zu zentraler Unterbringung in Übergangswohnheimen
dar.
Von einem per se benachteiligten Stadtteil Gorbitz zu sprechen, werde den intensiven Bemühungen im Rahmen der "Sozialen Stadt" nicht gerecht. Gorbitz habe sich spürbar zum Positiven
gewandelt. Die Integration Geflüchteter sei eine herausfordernde Aufgabe. Zunächst musste die
Landeshauptstadt Dresden nur ein Dach über dem Kopf bieten, jetzt gelte es Sprache, Werte
und Normen zu vermitteln, Fitmachen für Bildung, Ausbildung und Beschäftigung und nicht zuletzt dauerhaften Wohnraum für eine insgesamt wachsende Stadt sicherzustellen. All diese Aufgaben machen nicht an einzelnen Stadtteilen halt. Hier sei die gesamte Stadt in der Pflicht, dafür
werde die Landeshauptstadt Dresden auch eintreten und diese Aufgabe positiv meistern. Wichtig sei zunächst das gegenseitige Kennenlernen im gesamten Stadtgebiet. Es sollte den zu uns
kommenden Menschen vorurteilsfrei gegenüber getreten werden. Der überwiegende Teil der
Geflüchteten sei froh, hier zu sein, um Ruhe und Frieden finden zu können. Vor diesem Hintergrund bedürfe es engagierter Bürgerinnen und Bürger und Initiativen aus dem gesamten Stadtgebiet sowie einem hohen Maß an Toleranz, um diese Herausforderung zu meistern.
Anmerkung des Fragestellers:
„Was ich damit halt nur sagen wollte ist, die Integration muss halt von der ganzen Stadt erfolgen, vom ganzen Stadtgebiet. Und kann nicht von so kleinen Stadtgebieten wie Omsewitz oder
Gorbitz erfüllt werden. Ich hoffe, dass ist rüber gekommen.“
Anmerkung Herr Oberbürgermeister Hilbert:
Soweit es in der Kraft der Landeshauptstadt Dresden stehe, sei es das Ziel über das gesamte
Stadtgebiet gleichmäßig die Asylsuchenden zu verteilen. Wenn entsprechende Möglichkeiten
und Flexibilitäten zudem bestehen, werden die Gebäude dann auch beispielsweise wieder zur
Auslagerung von Schulstandorten genutzt.

19/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

4.1

Ausschuss für Soziales und Wohnen

Beschluss:
Ausschuss für Soziales und Wohnen
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Astrid Ihle
Thomas Krause
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Peter Krüger
Angelika Malberg
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Pia Barkow
Hans-Jürgen Muskulus
Kerstin Wagner

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher
(bisher: Ulrike Caspary)

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Vincent Drews

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Peter Bartels
Fraktion AfD
Mitglieder
Stefan Vogel

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

20/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Jens Genschmar
Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

Beschluss:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Annett Grundmann
Steffen Kaden
Angelika Malberg

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Anja Apel
Manuela Sägner
Kerstin Wagner

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Ulrike Caspary
(bisher: Torsten Schulze)
Kati Bischoffberger

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

21/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

SPD-Fraktion
Mitglieder
Peter Bartels

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Dr. Christian Bösl
Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Jens Genschmar

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

5.1

Umbesetzung Ortsbeirat Leuben

A0218/16
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erinnert, dass Herr Stadtrat Krien punktweise Abstimmung beantragte. Dies bedeute, dass beide Personen separat abgestimmt werden sollen. Er schlägt vor,
sie einzeln aufzurufen. Generell fragt er, ob Einigung bei beiden Punkten möglich wäre.
Herr Stadtrat Krien widerspricht dem ersten Punkt des Beschlussvorschlages.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt die Einigung zu Punkt 2 des Beschlussvorschlages ab.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem zweiten Punkt des Beschlussvorschlages „Stellvertreter für Herrn Gottfried Mann wird Herr Fritz Jung“ mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt bekannt, dass zu dem ersten Punkt „Herr Michael Krüger
wird durch Herrn Michael Bäuerle ersetzt“ des Antrages eine Wahl stattfinden wird.
Der Wahlvorgang ist zusammen mit der Wahl zu Tagesordnungspunkt 7.1 erfolgt.
Es wurden 70 Stimmzettel ausgegeben. Von seinem Stimmrecht hat ein Stadtrat keinen Gebrauch gemacht. Weiterhin gab es 11 ungültige Stimmzettel.

22/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Ergebnis der Wahl:
Der Stadtrat stimmt dem ersten Punkt des Beschlussvorschlages mit 58 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Das Mitglied Herr Michael Krüger wird durch Herrn Michael Bäuerle ersetzt.
Stellvertreter für Herrn Gottfried Mann wird Herr Fritz Jung. Die Stelle war bisher unbesetzt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es folgt die Behandlung der Tagesordnungspunkte 9.2, 9.3 und 14, sowie die Tagesordnungspunkte 23.1, 24, 25 und 26 im nicht öffentlichen Teil.

7

Widerspruch zu Beschluss V1105/16 vom 12.05.2016 nach § 52
Abs. 2 SächsGemO

7.1

Vergabenummer: 5020/16
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 - Schadensbeseitigung
Tunnel Neustädter Markt B0024

V1105/16
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert führt in den Tagesordnungspunkt 7.1 ein und erklärt ausführlich die Gründe für den Widerspruch. Weiterhin erklärt er vor der Behandlung des Tagesordnungspunktes, dass der interfraktionelle Ersetzungsantrag sowie der Ersetzungsantrag der AfDFraktion nicht zugelassen werden. Über die Zulassung der Ersetzungsanträge erfolgte eine entsprechende Prüfung gemäß der Gemeindeordnung. Der Tagesordnungspunkt 7.1 beinhalte eine
Vergabeentscheidung nach einer Ausschreibung. Es bestehe lediglich die Möglichkeit die Vergabe nach den ausgeschriebenen Kriterien zu vergeben. Der Behandlungsgegenstand lasse es jedoch nicht zu, dass eine erneute Grundsatzdebatte geführt werde. Zudem habe sich der Stadtrat
in zwei Grundsatzentscheidungen zur Verfüllung bekannt. Insofern werde ganz normal das
Thema der Vergabe aufgerufen und keine Anträge zur Erweiterung des Behandlungsgegenstandes zugelassen.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass in den letzten Wochen durch die Verwaltung und einige
Stadträte die Behauptungen bestanden, dass der Zuschlag für die Verfüllung des Tunnels erteilt
werden müsse und ein gegenteiliger Beschluss nicht gefasst werden dürfe. Dementsprechend
gebe es auch keinen Ermessensspielraum, ob der Auftrag erteilt werde, sondern nur noch an
wen der Auftrag erteilt werde. Der Höhepunkt stelle nun die rechtswidrige Entscheidung des
Herrn Oberbürgermeisters Hilbert dar, den interfraktionellen Ersetzungsantrag sowie den Erset-

23/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

zungsantrag der AfD-Fraktion nicht zu zulassen. In diesem Zusammenhang stellt er anhand einer
Präsentation ausführlich dar, dass der Stadtrat das grundsätzliche Recht habe eine Ausschreibung aufzuheben. Weiterhin verweist er auf den interfraktionellen Ersetzungsantrag der und
appelliert nochmals für die Aufhebung der Vergabe und gegen die Verfüllung des Tunnels am
Neustädter Markt.
Herr Stadtrat Löser geht nochmals auf die Gründe für die Verfüllung des Tunnels sowie für die
Vergabe seitens der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Im Anschluss bittet er die Verwaltung
um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Schäden sind durch das Hochwasser konkret entstanden?
2. Warum war die Sanierung im Jahr 2002 günstiger?
Ebenso solle bei der Beantwortung nochmals auf das Narrenhäusl eingegangen werden, da dieser Standort mitten in der jetzigen Tunnelrampe stehe. Sollte die Vergabe aufgrund der Entscheidung des Stadtrates nicht stattfinden, entscheide der Stadtrat leider gegen das Wohl der
Stadt.
Herr Stadtrat Blümel betont, dass mit dem vorgesehenen interfraktionellen Ersetzungsantrag
versucht wurde, die durch den Oberbürgermeister im Widerspruch kritisierten Dinge zu heilen.
Dementsprechend solle die Vergabe zunächst aufgehoben werden und der Weg zur Sanierung
des Tunnels am Neustädter Markt geöffnet werden. Er kritisiert zudem die abgelehnte Behandlung des Ersetzungsantrages durch die Verwaltung und schließe dementsprechend einen Gerichtsgang nicht aus. Es solle daher im Interesse des Stadtrates sein, den desaströsen Stillstand
am Neustädter Markt aufzuheben und gemeinsam realisierbare Lösungen zu finden.
Herr Stadtrat Zastrow betont, dass der FDP/FB-Fraktion die Entwicklungen am Neustädter
Markt Sorge bereiten. Er kritisiert daher das Nicht-Tätigwerden der Verwaltung. Dementsprechend könne die Verfüllung des Tunnels auch nicht die jetzige Lösung sein. Über eine Tunnelverfüllung könne erst entschieden werden, wenn ein Gesamtkonzept für den Neustädter Markt
vorliege.
Herr Stadtrat Urban weist ebenso auf den vorgesehenen Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion hin.
In diesem Zusammenhang kritisiert er das Vorgehen von Herr Oberbürgermeister Hilbert. Im
Anschluss erläutert er eingehend, weshalb die AfD-Fraktion sich nun doch für eine Verfüllung
des Tunnels ausspreche.
Herr Stadtrat Kaden geht auf den rechtwidrigen Beschluss aus der vergangenen Stadtratssitzung ein und fordert diesen zu korrigieren. Es müsse nun die Glaubwürdigkeit und Seriosität der
Landeshauptstadt Dresden aufrechterhalten werden. Er erläutert ausführlich den Werdegang
dieser Thematik im Stadtrat. Anschließend äußert er Kritik über die Entscheidung der AfDFraktion und FDP/FB-Fraktion.
Herr Schmidt-Lamontain geht auf die Fragen von Herrn Stadtrat Löser ein. In diesem Zusammenhang merkt er an, dass aufgrund der Berichterstattung in den Medien am heutigen Tag
nochmals der Schadensbericht zur Schadensbeseitigung und die Schadenserfassung an die Fraktionen übermittelt wurden. In Bezug auf die Schäden gab es gemäß dem Schadenbild des Antrages für die Fördermittel beispielsweise folgende Schäden:

24/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Schäden am Überbau, insbesondere an den Übergängen zwischen Fertigteilbauweise und monolithischer Bauweise,
örtliche Durchfeuchtungen,
durchdrückendes Wasser,
Risse in Wänden; Rissweite erhöht gegenüber der Prüfung im Jahr 2006,
zahlreiche Aussinterungen auf den Steinoberflächen der Verkleidung,
Naturstein beginne zu verwittern,
feuchte Ansammlungen durch mehrfach durchdrückendes Wasser,
schadhafter Fugenmörtel; herausgequollener Fugenverfüllung,
schadhafte Bauwerksabdichtung,
absandende Putzoberfläche,
abblätternde Farbanstriche,
mehrfach herausgebrochene Treppenstufen, gelockerte Platten sowie Verschiebung der Setzstufen,
austretende Feuchtigkeit aus Treppenstufen,
ausgeprägter Fugenmörtel bei Gebahnbelege,
angerostete und mehrfach durchgerostet Befestigung der Deckenverkleidung; abhängende Verkleidung,
schadhafte Brüstung,
defekte technische Ausstattung und
bereichsweise verschobene Brüstung.
Die Kostenschätzung erfolgte im Rahmen der Schadensaufnahme und belaufe sich auf
375 000 Euro. Die hohe Summe ergebe sich beispielsweise aus dem Ersatzneubau der Beleuchtungsanlage, dem Ersatzneubau von Unterhangdecken sowie der Instandsetzung von Abhängern. Hierbei handele es sich jedoch lediglich um Schadensbeseitigungen. Etwaige Schutzmaßnahmen gegen erneutes Hochwasser oder steigendes Grundwasser sowie die Umgestaltung
der Treppenanlage bei einem Wiederaufbau des Narrenhäusels an dieser Stelle seien nicht berücksichtigt. Weiterhin sei eine zusätzliche überirdische Querung nicht beinhaltet. Ebenso seien
gegenwärtig mehr Schäden durch Vandalismus und Frostschäden vorhanden. Die Sanierung im
Jahr 2002 in Höhe von 50 000 Euro sei günstiger gewesen, da es sich lediglich um die Schadensbeseitigung im Tunnel handelte (Abpumpen und Reinigung des Tunnels, Ersatz der Pumpen
durch Reserven aus Altbeständen sowie Austausch der Beleuchtung). Bei den 50 000 Euro seien
zudem nur die Materialkosten beinhaltet, da die Arbeitsleistung durch Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden erbracht wurde. Die damalige Reparatur der Lichtsignalanlagensteuerung
kostete weitere 135 000 Euro. Dementsprechend ergab sich zum damaligen Zeitpunkt eine Gesamtsumme von 185 000 Euro. Weiterhin teilt er mit, dass bezüglich der Vergabe und der Verfüllung des Tunnels gegenwärtig beauftragte Planungsleistungen in Höhe von 32 000 Euro bestehen. Hiervon seien 16 000 Euro bereits abgeflossen. Ebenso wurde nochmals der Vorschlag
der FDP/FB-Fraktion geprüft mit dem Ergebnis, dass für diese Maßnahme seitens des Freistaates
Sachsen keine Förderaussicht bestehe.
Herr Stadtrat Avenarius beschreibt die gegenwärtige Situation als Dilemma und geht auf die
Veränderung der Mehrheitsverhältnisse bei diesem Sachverhalt ein. Die vorliegende Problematik könne nur gelöst werden, wenn die ursprüngliche Intention der Vergabeentscheidung keine
Grundlage mehr habe. Dementsprechend müsse über die Grundentscheidung zur Verfüllung
erneut abgestimmt werden. In diesem Zusammenhang bittet er Herrn Oberbürgermeister Hil-

25/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

bert seine Entscheidung nochmals zu überdenken. Eine Verfüllung des Tunnels werde den Stadtrat und die Verwaltung auch zukünftig verfolgen, höchstwahrscheinlich ebenso vor Gericht. Dies
sei jedoch nicht die angestrebte Variante.
Herr Stadtrat Löser geht bezüglich des Tunnels auf das geplante Gesamtkonzept am Neustädter
Markt und den Wiederaufbau des Narrenhäusels ein. In diesem Zusammenhang bittet er die
Stadträtinnen und Stadträte die Fakten zur Kenntnis zu nehmen und die richtige Entscheidung
zu treffen. Weiterhin betont er nochmals, dass die finanziellen Mittel für eine Sanierung fehlen.
Im Anschluss beantragt er geheime Abstimmung des Tagesordnungspunktes 7.1.
Weitere Stadträte sprechen über die Tunnelentscheidung an sich, jedoch nicht zur Vergabe.
Herr Stadtrat Flemming widerspricht Herrn Stadtrat Schollbach und Herrn Stadtrat Urban. In
diesem Zusammenhang erklärt er ausführlich den § 17 der Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen. Sollte die Vergabe daher nicht vorgenommen werden, müsse der Oberbürgermeister erneut in den rechtlichen Einspruch gehen und den Sachverhalt der Rechtsaufsichtsbehörde vorlegen. Diese würde sodann die Vergabe zwangstätigen. Sollte dies nicht der Fall sein,
würde die Landeshauptstadt Dresden mit den Sanierungs- bzw. Neubaukosten des Tunnels sowie den gerechtfertigten Schadenersatzansprüchen des Unternehmens einen enormen finanziellen Schaden erleiden.
Herr Stadtrat Scholllbach hält widerspricht Herrn Stadtrat Flemming. In diesem Zusammenhang
zitiert er aus einem Beschluss des Bundesgerichtshofs vom 20. März 2014. Im Anschluss kritisiert er nochmals Herrn Oberbürgermeister Hilbert sowie die Begründung des Widerspruches.
Herr Oberbürgermeister Hilbert versuche aus seiner Sicht, missliebige Entscheidungen des
Stadtrates zu verhindern, in dem er sich eines Zirkelschlusses bediene. Würde die Auffassung
des Oberbürgermeisters richtig sein, hätte das zur Konsequenz, dass der Stadtrat stets Aufträge
vergeben müsse und zum Abstimmungsautomaten degradiert werde. Das könne von der herrschenden Rechtsordnung nicht gewollt sein. Weiterhin macht er darauf aufmerksam, dass trotz
Anraten die ehemalige Oberbürgermeisterin Frau Oroz mehrfach falsche Entscheidungen getroffen habe und daraufhin zahlreiche Verurteilungen vor dem Verwaltungsgericht sowie vor dem
Sächsischen Oberverwaltungsgericht erhalten habe. Folglich weist er Herrn Oberbürgermeister
Hilbert erneut daraufhin, dass das Nichtzulassen der Ersetzungsanträge rechtswidrig sei. Ebenso
weist er Ihn daraufhin, dass der Stadtrat in seiner Entscheidung frei sei und den Zuschlag zur
Vergabe nicht erteilen müsse. In diesem Zusammenhang werde die Fraktion DIE LINKE. auch
entsprechende Konsequenzen gegen das rechtswidrige Handeln in Betracht ziehen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass er bereits in der vergangenen Sitzung den Widerspruch angekündigt habe. Sollte mit der heutigen Beschlussfassung die Vergabe erneut scheitern, werde der Sachverhalt an die Landesdirektion abgegeben.
Herr Stadtrat Matthis stellt eingangs für die Niederschrift fest, dass er zur heutigen Stadtratssitzung zum Tagesordnungspunkt 7.1 „Vergabenummer: 5020/16 Hochwasserschadensbeseitigung
2013 - Schadensbeseitigung Tunnel Neustädter Markt B0024“ geladen sei. Zu diesem Tagesordnungspunkt stellt er folgenden Ersetzungsantrag:
„Die Ausschreibung „Vergabenummer: 5020/16 Hochwasserschadensbeseitigung 2013 - Schadensbeseitigung Tunnel Neustädter Markt B0024“ wird aufgehoben.“

26/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass zum Antrag der geheimen Abstimmung von Herrn
Stadtrat Löser noch kein Grund vorgetragen wurde. Aus diesem Grund werde der Antrag auf
geheime Abstimmung nicht zugelassen. Der Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis könne
hingegen zugelassen werden.
Herr Stadtrat Lichdi bittet Herrn Oberbürgermeister Hilbert bei der Zulassungserwägung des
Ersetzungsantrages von Herrn Stadtrat Matthis um erneute Prüfung der Wahrung der 6-Monatsfrist. Bei diesem Sachverhalt bestehe ein rechtlich nicht eindeutiges Problem. Die Entscheidung
zur Verfüllung des Tunnels wurde erstmals im Januar 2015 durch den Stadtrat getroffen. Im Dezember 2015 wurde eine Petition mit dem gleichen Gegenstand erneut abgewiesen. Aus diesem
Grund stelle sich die Frage, ob die Abweisung der Petition den Beschluss aus dem Januar 2015
neu in Gang gesetzt habe und die 6-Monatsfrist mit dem heutigen Tage noch nicht abgelaufen
sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert, dass im Nachgang eine juristische Prüfung erfolge. Im
Moment sei jedoch nichts ersichtlich, was gegen den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat
Matthis spreche.
Herr Stadtrat Schmelich widerspricht der Abweisung des Antrages von Herrn Stadtrat Löser auf
geheime Abstimmung aufgrund des fehlenden Grundes. In der Geschäftsordnung sei geregelt,
dass eine geheime Abstimmung dann zu beschließen sei, wenn es wichtige Gründe dafür gebe.
Aus seiner Sicht bestehe hier ein einmaliger Vorgang. Als Beobachter des Stadtrates und als
Stadtrat selbst habe er einen ähnlichen Fall noch nicht erlebt. Aus der letzten Rille solle hier eine
mehrfach getroffene Entscheidung des Stadtrates revidiert werden, weil zwei Fraktionen angeblich ihren Fraktionszwang aufgegeben und um entschieden haben. Dieser Vorgang selbst solle
dann ein wichtiger Grund sein, dass die proklamierte Freiheit der Abgeordneten an dieser Stelle
wirklich gelte. Deshalb sei die geheime Abstimmung an dieser Stelle ein adäquates Mittel und er
bittet den Antrag von Herrn Stadtrat Löser auf geheime Abstimmung zu zulassen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert merkt an, dass bei dem von Herrn Stadtrat Löser eingangs eingebrachten Antrag auf geheime Abstimmung kein Grund genannt wurde. Da nun durch Herrn
Stadtrat Schmelich ein Grund vorliege, werde im Anschluss über den Antrag von Herrn Stadtrat
Löser auf geheime Abstimmung abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Schollbach spreche sich gegen die geheime Abstimmung aus. Es gebe keinen gewichtigen Grund für die Durchführung der geheimen Abstimmung. Die Öffentlichkeit habe einen
Anspruch darauf zu erfahren, wie die einzelnen Stadträte votieren. Aus diesem Grund solle die
Abstimmung öffentlich vorgenommen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Löser auf geheime Abstimmung mit 36 JaStimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Matthis merkt an, dass das Abstimmungsergebnis seiner Meinung nach fehlerhaft
sei und beantragt die Wiederholung der Zählung als namentliche Abstimmung.

27/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Namentliche Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Löser auf geheime Abstimmung in namentlicher Abstimmung mit 36 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt zunächst das Verfahren. Dementsprechend werde zuerst der Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis geheim abgestimmt. In diesem Zusammenhang weist er daraufhin, dass der Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis im Nachgang nochmals juristisch geprüft werde. Sollte dieser Ersetzungsantrag keine Mehrheit finden,
werde folglich über den Vergabevorschlag geheim abgestimmt. Die unter dem Tagesordnungspunkt 5.1 ebenso noch offene Wahl werde dann gemeinsam mit der geheimen Abstimmung des
Ersetzungsantrages von Herrn Stadtrat Matthis durchgeführt.
Herr Stadtrat Matthis betont, dass sein Ersetzungsantrag keinen Grund für eine geheime Abstimmung biete. Aus diesem Grund müsse über seinen Ersetzungsantrag zunächst öffentlich
abgestimmt werden. Sollte dieser keine Mehrheit erhalten, könne dann entsprechend über die
Vergabe geheim abgestimmt werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass er die Entscheidung zur geheimen Abstimmung
des Ersetzungsantrages aus Zeitgründen vorweg genommen habe. Aufgrund der Mehrheitsverhältnisse sei ersichtlich, dass es zu entsprechenden Anträgen auf geheime Abstimmung des Ersetzungsantrages komme.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt die geheime Abstimmung des Ersetzungsantrages von
Herrn Stadtrat Matthis.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn auf geheime Abstimmung
des Ersetzungsantrages von Herrn Stadtrat Matthis mit 35 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
4 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert vorab den Stimmzettel zum Tagesordnungspunkt 5.1
sowie den Stimmzettel zum Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis zum Tagesordnungspunkt 7.1.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlgang.
Es folgt die Ausgabe der Stimmzettel.
Herr Oberbürgermeister Hilbert merkt an, dass versehentlich drei Stimmzettel an die ersten
Stadträte ausgegeben wurden. Aus diesem Grund werde der dritte Stimmzettel (3. Zettel entsprach der geheimen Abstimmung zur Vergabe) nicht gewertet. Für die weiteren Stadträte werden nur noch der Stimmzettel zum Tagesordnungspunkt 5.1 sowie der Stimmzettel zum Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis zum Tagesordnungspunkt 7.1 ausgegeben.

28/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Herr Stadtrat Matthis erklärt daraufhin, dass zunächst die Vergabe abgestimmt werden könne.
Sollte diese keine Mehrheit erhalten, könne über seinen Ersetzungsantrag abgestimmt werden.
Andernfalls sei sein Ersetzungsantrag obsolet.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont, dass die Abstimmung gerade stattfinde und eine jetzige
Änderung nicht möglich sei. Aus diesem Grund werde nur der dritte Stimmzettel nicht gewertet.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.

Es folgt eine Sitzungspause sowie die Behandlung der Tagesordnungspunkte des nicht öffentlichen Teiles, bevor der Tagesordnungspunkt 7.1 fortgesetzt wird.

Herr Stadtrat Krien bittet folgenden Sachverhalt in die Niederschrift aufzunehmen: Vor der Pause seien für die Wahl 16 Stimmzettel irrtümlich ausgegeben wurden. Nach dem Aussortieren
aus der Wahlurne wurden sie nicht vernichtet, sondern dem Herrn Oberbürgermeister Hilbert
übergeben. Dementsprechend könne nicht ausgeschlossen werden, dass sie nicht ausgewertet
wurden bzw. noch ausgewertet werden. Da eine Stichprobe dieser Stimmzettel sehr aussagekräftig sei, könne die geheime Wahl verzehrt werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert geht zunächst auf die Anmerkung von Herrn Stadtrat Krien ein.
In diesem Zusammenhang gibt er bekannt, dass es 16 ungültige Stimmzettel gab. Diese 16
Stimmzettel werden umgehend vernichtet.
(Nachtrag: Die 16 Stimmzettel wurden von Herrn Ralf Tostmann (Abteilungsleiter Allgemeine
Verwaltungs- und Stadtratsangelegenheiten) ohne Auswertung im Beisein von Herrn Stadtrat
Krien vernichtet.)
Anschließend gibt Herr Oberbürgermeister Hilbert das Abstimmungsergebnis zum Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis zum Tagesordnungspunkt 7.1 bekannt. Es wurden 70
Stimmzettel ausgegeben. Von seinem Stimmrecht hat ein Stadtrat keinen Gebrauch gemacht.
Weiterhin gab es 1 ungültigen Stimmzettel.
Ergebnis 1. geheime Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis zum Tagesordnungspunkt
7.1 mit 31 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Im Anschluss merkt Herr Oberbürgermeister Hilbert an, dass mit der ablehnenden Beschlussfassung die weitere geheime Abstimmung zur Vergabe erfolge.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlgang.
Es folgt die Ausgabe des Stimmzettels und sodann der Abstimmungsgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.

29/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass mit den Ältesten sowie den Bürgermeistern eine
Rücksprache zur heutigen notwendigen Behandlung von Tagesordnungspunkten erfolgte. Dementsprechend werde zunächst der Tagesordnungspunkt 15 aufgrund der Fristeinhaltung behandelt. Im Anschluss werden die Tagesordnungspunkte 8.1, 9.1, 12, 13, 16, 18 und 19 behandelt. Diese Entscheidung wurde im Einvernehmen mit den Ältesten getroffen. Seitens des Stadtrates bestehen keine weiteren Einwände.
Während der Auszählung der Stimmzettel folgt die Behandlung des Tagesordnungspunktes 15.
Im Anschluss wird Tagesordnungspunkt 7.1 fortgesetzt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt das Abstimmungsergebnis zur Vergabe zum Tagesordnungspunkt 7.1 bekannt. Es wurden 70 Stimmzettel ausgegeben.
Ergebnis 2. geheime Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vergabe zum Tagesordnungspunkt 7.1 mit 37 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 2 Enthaltung zu.
Frau Stadträtin Muth gibt folgende persönliche Erklärung ab: „In Namen der Fraktion DIE LINKE.
rüge ich die vorgenommene Beschlussfassung. Diese ist rechtswidrig, weil der Oberbürgermeister unter Missachtung des Kommunalrechtes den gemeinsamen Antrag der Fraktionen DIE LINKE. und SPD nicht zur Abstimmung zugelassen hat. Damit besteht ein durchgreifender Mangel in
der Beschlussfassung, der diesen im Ergebnis rechtswidrig macht.“
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
H. Nestler GmbH & Co. KG
Sachsenwerkstr. 31
01257 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 37 Nein 31 Enthaltung 2

30/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

8

Vertagung der Stadtratssitzung vom 14. April 2016

8.1

Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

V0309/15
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Engler kritisiert, dass das Gewandhaus verdeckt werden würde. Die Fraktion Alternative für Deutschland wird der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Thiele beantragt punktweise Abstimmung. Die CDU-Fraktion werde nur Beschlusspunkt 1 zustimmen. Er hält es für inakzeptabel, dass dem Investor die Mehrkosten für die Gestaltung des öffentlichen Raumes aufgebürdet werden würden.
Herr Erster Bürgermeister Sittel fragt, ob der Punkt 1 und die Punkte 2 bis 4 en bloc abgestimmt
werden könnten.
Dies wird bejaht.
Herr Stadtrat Lichdi meint, dass das Projekt ein hervorragendes Beispiel für verantwortungsbewusste Stadtentwicklung wäre.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ersten Punkt des interfraktionellen Ersetzungsantrages mit 61 JaStimmen, 6 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 2 bis 4 des interfraktionellen Ersetzungsantrages mit 37 JaStimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einem
Teil von Flurstück 175/2 mit einer Fläche von ca. 1.400 m² und dem kommunalen Miteigentumsteil an einer Teilfläche des Flurstücks 175/4 mit einer Fläche von ca. 430 m², jeweils
Gemarkung Altstadt I (gemäß Anlage 2 zur Beschlussausfertigung), an eine noch zu gründende Projektgesellschaft (gemäß nicht öffentlicher Anlage 1 der Beschlussausfertigung)
zum Preis von 2.870.000 Euro zu veräußern.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu verhandeln, dass die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die Gestaltung des öffentlichen Raumes vom Vorhabenträger übernommen werden.
3. Die Fassade ist in der Gestaltungskommission zu qualifizieren.

31/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu
bebauende Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebauung
Ringstraße, als gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig umgestaltet werden kann, die für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll. Dabei
sollen auf der Westseite der Ringstraßenbebauung Begrünung und Sitzgelegenheiten geschaffen sowie Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promenadenring Ost ist zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung - punktweise Abstimmung

9

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 12. Mai 2016 - öffentlich

9.1

Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

A0181/16
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns moniert, dass die Anträge, welche im Ausschuss abschließend beraten
wurden, heute im Stadtrat wieder eingebracht würden. Er wirbt um Zustimmung zur federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenebetrieb IT-Dienstleistungen).
Herr Stadtrat Engemaier bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein. Der Antrag der
CDU-Fraktion würde am Ziel vorbei führen.
Herr Stadtrat Urban bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenebetrieb ITDienstleistungen) täusche nur politisches Handeln vor und werde an der Situation nichts ändern. Man werde sie ablehnen. Er fordert, dass die Kriminalität effektiv geahndet werde, eine
sofortige Stärkung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes und eine bessere Unterstützung der
City-Streife.
Herr Stadtrat Baur bringt seinen Ergänzungsantrag ein. Er befürwortet, dass das Gewaltmonopol beim Staat bleiben soll und nicht auf private Sicherheitsfirmen übergehen dürfe. Er verweist
auf das Projekt der Schweiz, welches Flüchtlingen eine Ausgangssperre verhänge.
Frau Stadtrat Harzendorf bemerkt, dass die Verachtung von Menschen sicher keine Probleme
lösen werde. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden der federführenden Beschlussempfehlung nicht zustimmen. Sie kritisiert die Verengung des Wiener Platzes und die Verstärkung
von privaten Sicherheitsdiensten im öffentlichen Raum. Für den Stellenmehrbedarf fehle ein
objektives Konzept.
Herr Stadtrat Avenarius stellt klar, dass die Behauptung nicht stimme, dass man den Gemeindlichen Vollzugsdienst polizeiliche Aufgaben aufbürden wolle. Auch eine Symbolpolitik wäre nicht
das Ziel. Er kritisiert den Antrag der NPD sehr scharf und erinnert, dass in Deutschland eine Verfassung gelte.

32/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Herr Stadtrat Engemaier stellt fest, dass der Gemeindliche Vollzugsdienst nicht für die Bekämpfung von Kriminalität herangezogen werden dürfe. Paradox findet er, dass man durch die Präsenz von Männern in Uniformen das Sicherheitsgefühl stärken wolle. Das Gegenteil wäre der
Fall. Er schlägt vor, dass man stattdessen die suchtpräventive Jugendarbeit forcieren müsse.
Herr Stadtrat Klein ergänzt, dass dieser Antrag ebenfalls im Kriminalpräventiven Rat besprochen
worden wäre. Dort hätten die Fachleute ihn als ausgesprochen zielführend und praxisnah bewertet.
Herr Stadtrat Genschmar sieht die Landespolizei in der Pflicht.
Herr Stadtrat Blümel erinnert an die Ausführungen der Suchtbeauftragten der Stadt. Sie berichtete, dass nur Repression und Prävention gemeinsam zur Bekämpfung von Drogen zum Ziel führe.
Herr Stadtrat Genschmar ergänzt, dass man schon jetzt 20 Stellen vom Gemeindlichen Vollzugsdienst für den Einsatz am Wiener Platz abziehen könne.
Her Erster Bürgermeister Sittel führt aus, dass bereits jeder dazu ausgebildete Beschäftigte der
besonderen Einsatzgruppe in dem Bereich tätig wäre. Die Ahndung von zum Beispiel falsch parkenden Autos sei ein völlig anderes Aufgabengebiet und man könne jenes Personal nicht am
Wiener Platz zur Bekämpfung von Drogen einsetzen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fügt hinzu, dass zu den Aufgaben des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
auch gehöre, den Missbrauch von öffentlichen Plätzen zu verhindern. Dies wäre hier der Fall. Er
ist von der Auffassung der Fraktion Alternative für Deutschland enttäuscht.
Herr Stadtrat Engemaier stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung. Für den Fall, dass der interfraktionelle Ersetzungsantrag abgelehnt werde, beantragt er, dass der 3. Punkt der federführenden Beschlussempfehlung einzeln abgestimmt wird.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 28 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland mit 5 JaStimmen, 57 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Baur mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem dritten Punkt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT- Dienstleistungen) mit
59 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

33/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Der Stadtrat lehnt die übrigen Punkte der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT- Dienstleistungen) mit
32 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird zur Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt,
 umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention im Umfeld des Wiener Platzes zu ergreifen bzw. zu intensivieren, insbesondere im Stadtraum 1 (der Jugendhilfe Fachplanung)
ein zusätzliches Angebot mobiler Art zu konzeptionieren und auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Elemente präventiver und gemeinwesenorientierter Arbeit enthalten.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

9.2

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am 27. September 2012

V0989/16
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom
27. September 1996, zuletzt geändert am 27. September 2012, wird entsprechend Anlage 2
zur Vorlage geändert.
2. Über die Änderungen in Anlage 2 zur Vorlage hinaus erhält die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom 27. September 1996, zuletzt geändert am
27. September 2012 folgende Präambel:
Präambel
Schulnamen geben Identität und vermitteln Zugehörigkeit. Sie schaffen einen Wiedererkennungswert für Schülerinnen und Schüler, für Lehrkräfte und das lokale Umfeld. Neben Ortsnamen ist eine Benennung nach Personen – vordergründig mit regionalem Bezug – wünschenswert. Dabei sollen in der Landeshauptstadt Frauen wie Männer, Deutsche wie Nichtdeutsche,
Gelehrte, Pädagoginnen und Pädagogen, Kunstschaffende, Forschende etc. sichtbar werden.
Personennamen sollen eine Vorbildfunktion haben und Schülerinnen und Schülern positive Wege aufzeigen bzw. einen stadtweiten Beitrag für eine lebendige und demokratische Erinnerungskultur leisten. Weiterhin kann der Schulname das (pädagogische) Leitbild der Schule erkennen

34/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

lassen oder auf deren Geschichte eingehen. Mit der nachfolgenden Richtlinie definiert die Landeshauptstadt Dresden ihren Anspruch an die Namensgebung für Dresdner Schulen und will
damit deren Autonomie stärken.
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen
(Richtlinie Namensgebung Schulen)
Vom 2. Juni 2016
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 12. September 1996 folgende Richtlinie beschlossen und mit Beschluss vom 7. Februar 1997, mit Beschluss vom
27. September 2012 und vom 2. Juni 2016 geändert:
1 Geltungsbereich
Diese Richtlinie gilt für öffentliche Schulen, für die die Landeshauptstadt Dresden nach § 22
Abs. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der Fassung vom 16. Juli 2004
(SächsGVBl. Jg. 2004, Bl.-Nr.15, S. 298), rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010, Schulträger
ist. Die kreisfreien Städte sind darüber hinaus Schulträger der berufsbildenden Schulen und der
entsprechenden Förderschulen. Dem Schulträger obliegt auch die Vergabe von Schulnamen.
2 Festlegung eines Verwaltungsnamens
Jede Schule muss einen eindeutigen Verwaltungsnamen tragen, der im Einrichtungsregister des
Freistaates Sachsen eingetragen wird.
In der Landeshauptstadt Dresden kennzeichnet der Verwaltungsname die Schulart. Bei mehreren Schulen gleicher Schulart erfolgt die Unterscheidung:
- bei Grund- und Mittelschulen durch Schulnummern, z. B. 14. Grundschule, 55. Mittelschule,
- bei Beruflichen Schulzentren durch Nennung der Fachrichtung oder des Berufsfeldes, z. B. Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung.
Nur bei Gymnasien ist das Anfügen von Stadtteil- bzw. Ortsteilnamen als alleiniger Eigenname
zulässig, z. B. Gymnasium Dresden-Plauen.
Bei Förderschulen erfolgt die Unterscheidung nach ihren sonderpädagogischen Schwerpunkten.
Dabei ist eine Kurzbezeichnung (besonderer Eigenname) im Schulschild möglich (z. B. Erich
Kästner).
3 Grundsätze
Die Wahl eines besonderen Eigennamens ist möglich, jedoch nicht obligatorisch. Als allgemeines
Kriterium muss der pädagogische Anspruch der jeweiligen Schulart (§§ 5 bis 14 des Schulgesetzes) bei der Namenswahl und -begründung berücksichtigt werden.

35/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Bei einer Namenswahl, die an Personen geknüpft ist, sind sowohl private Namens- als auch Persönlichkeitsrechte aus § 12 BGB zu berücksichtigen. Namen lebender Persönlichkeiten sollten
nicht verliehen werden.
Ferner kann eine Benennung der Schule nach nahegelegenen örtlichen Besonderheiten oder
nach dem unmittelbaren Bezug zum Berufsfeld der Schule erfolgen.
Es dürfen keine Namen gewählt werden:
- die am Schulleben Beteiligte oder einzelne Dritte herabsetzen oder verunglimpfen,
- die einen Zusammenhang mit verfassungsfeindlichen Zielen herstellen,
- die zu Verwechslungen oder Irritationen führen.
Die Wahl eines gemeinsamen Eigennamens von Schulen, die sich an einem Doppelstandort befinden, ist zulässig.
4 Verfahren
4.1. Die Anregung für den Eigennamen kann vom Stadtrat, dessen Fraktionen, von der Schule,
vom Ortsbeirat, vom Ortschaftsrat, von Vereinen, von Persönlichkeiten des öffentlichen
Lebens, von der Sächsischen Bildungsagentur - Regionalstelle Dresden oder von der Landeshauptstadt Dresden ausgehen. Geht die Anregung nicht von der Schule aus, ist diese der
Schule vorzutragen.
4.2. Wird der Vorschlag von der Schulkonferenz getragen, reicht die Schule dem Schulverwaltungsamt einen begründeten Vorschlag ein.
4.3. Das Schulverwaltungsamt stimmt den Vorschlag mit den fachlich zuständigen Ämtern sowie
der Schulaufsichtsbehörde ab.
4.4. Entspricht der Vorschlag der "Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung
für Schulen", wird der Vorschlag dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zur Bestätigung vorgelegt. Stellen mehrere Schulen gleichzeitig einen Antrag
auf ein und denselben Namen, entscheidet der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), welche Schule den Namen tragen darf.
4.5. Das Verfahren gilt analog bei der Ablegung eines Eigennamens. Bei der Aufhebung oder
Verlagerung eines Schulstandortes erlischt auch der Eigenname.

36/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

5 Schlussbestimmung
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

37/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

9.3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

V0733/15
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 64 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung).
2. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen
für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007, zuletzt geändert am 21. Juni 2012 (V1642/12), wird aufgehoben.
3. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert in Verhandlungen mit den Betreibern zu treten,
um unverzüglich ein Übergangswohnheim für wohnungslose Menschen mit Hund zur Benutzung im Wohngebäude freizugeben.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung)
vom 2. Juni 2016
Auf Grund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl., Jg. 2014, S. 146), rechtsbereinigt mit Stand
vom 9. Mai 2015, der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 159), rechtsbereinigt
mit Stand vom 1. Januar 2014, des § 3 Abs. 1 Polizeigesetz des Freistaates Sachsen (SächsPolG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBl. S. 466), rechtsbereinigt
mit Stand vom 31. Dezember 2013, des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015 sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz – SächsSpAEG) vom
28. Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. März 2012, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 2. Juni 2016 folgende Satzung beschlossen:

38/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I
§ 1 Zweckbestimmung, Personenkreise
§ 2 Arten von Unterbringungseinrichtungen
§ 3 Unterbringung in Übergangswohnheimen
§ 4 Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
§ 5 Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
§ 6 Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen
Abschnitt II
§ 7 Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
§ 8 Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
Abschnitt III
§ 9 Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
§ 11 Tierhaltung
§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
Abschnitt IV
§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren
Abschnitt V
§ 15 Haftung
§ 16 Verwaltungszwang
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt VI
§ 18 Speicherung von Daten
§ 19 Schlussbestimmungen
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Abschnitt I
Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen
§1
Zweckbestimmung, Personenkreise
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere
Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangswohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung

39/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Satzung
(Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere
a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 1, 3 des Sächsischen Polizeigesetzes (SächsPolG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. August 1999, SächsGVBl. S. 466, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Dezember 2013)
zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen
ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015) genannte
Personenkreis,
c) der in § 1 a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und zur
Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen
(SächsSpAEG - vom 28. Februar 1994, SächsGVBl. S. 359, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. März 2012) genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
15. Juni 2007, SächsGVBl. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2013) genannte Personenkreis, wobei die Regelung des § 1 Abs. 3 dieser Satzung unberührt bleibt, sowie
e) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der
Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, Anerkennung der Asylberechtigung oder der
Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
5. August 1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 23. Dezember 2014, BGBl.
I S. 2439) ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum bis zur Anmietung von
eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden verbleibt.
(3) Nicht zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von Absatz 1 zählen anspruchsberechtigte Personen auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. I S. 2022, rechtsbereinigt mit Stand vom 23. Dezember 2014, BGBl. I S. 2439), deren notwendiger Bedarf an
Unterkunft als Sachleistung entsprechend des vorgenannten Gesetzes gedeckt wird.

40/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen
(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:

a)
b)
c)
d)

Übergangswohnheime (§ 3)
Gewährleistungswohnungen (§ 4)
Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
Sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 6)

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landes-

hauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.
§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen
(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche
zum Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise vorgehalten werden.
(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb
der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.
§4
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt insbesondere dem Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine Bescheinigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei der
Vermieterin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind Großschadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem
Umfang Wohnraum vor.
(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich die
Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes
erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Betroffenen
haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes einzufinden.

41/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

§6
Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnheimen
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen
Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.
(2) Als sonstige Unterkünfte gelten weiterhin Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung
zur Verfügung gestellt werden.

Abschnitt II
Benutzungsverhältnis
§7
Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach
§ 16 Abs. 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt spätestens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon beginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung mit
dem Tag der Aufnahme.
(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die
Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nachweis zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer erbracht, kann die Zuweisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen können
durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Personenkreise vorgenommen werden.
(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer
Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis
durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Einrichtung nicht bestehen.
§8
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung
(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies
rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für
den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung des Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.

42/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn
die Nutzerin/der Nutzer
a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,
d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbewahrung ihres/seines Hausrates verwendet,
e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f)

wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer
Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden

Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen festgestellt wurden,
h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung
und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung
von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkt,
i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,
j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch
ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen ganz oder teilweise geräumt werden muss,
b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwendig sind,
c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,
d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote
und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang
wahrnimmt oder ganz verweigert oder

43/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsobjekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren
für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder
die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden
stören.
(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die Unterkunft
von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle Schlüssel, auch
etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten zu übergeben.
Die Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Abschnitt III
Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§9
Weisungsrecht, Betretungsrecht
(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend
ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauftragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen werden,
nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung
des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern verpflichtet.
(2) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die/der vom Sozialamt beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das
Betretungsrecht besteht bei Gefahr in Verzug auch ohne vorherige Ankündigung.
§ 10
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015
(SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.

44/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungseinrichtung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n. § 15 der Satzung gilt entsprechend.
(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch
die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten
der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese
nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003, SächsGVBl. Jg. 2003, S. 614, 913, rechtsbereinigt mit Stand vom
31. Oktober 2013) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem
gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.
(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n zu übergeben.
§ 11
Tierhaltung
(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemessener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem
Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführhundes in einer
Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall zur Gewährleistung einer gefahrlosen Orientierung für einen blinden oder hochgradig sehbehinderten
Menschen erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Hundes in
einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen,
widerruflich genehmigen, sofern in der hierfür vorgesehenen Unterbringungseinrichtung ein
freier Platz zur artgerechten Hundehaltung vorhanden ist. Das Halten eines gefährlichen
Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen
Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000, SächsGVBl.
S. 358, rechtsbereinigt mit Stand vom 7. Juli 2008, SächsGVBl. S. 480) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzefall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine
Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in

45/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt festgelegt. Insbesondere
muss seitens des Hundehalters vor der Unterbringung des Hundes ein gültiger Impfpass mit
Nachweis einer gültigen Tollwutimpfung sowie der Nachweis über eine wirksame Endo- und
Ektoparasitenbehandlung vorgelegt werden. Zudem ist ein Nachweis zu erbringen, dass die
öffentlich-rechtliche Abgabenschuld zur Haltung eines Hundes beglichen wurde.
§ 12
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie
die Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu
behandeln.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher
Art an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann
mit Nebenbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung,
der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
oder der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten
der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt
werden.
Abschnitt IV
Finanzierung und Benutzungsgebühren
§ 13
Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag auf Grundlage
eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.
(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren
unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er enthält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.

46/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

§ 14
Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren
(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetz (SächsKAG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004, SächsGVBl. S. 418, 159, rechtsbereinigt mit
Stand vom 1. Januar 2014) erhoben. Die Gebührenpflicht beginnt mit dem Tag der Aufnahme (§ 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung) oder Zuweisung (§ 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung).
Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und
der den Benutzenden überlassenen Gegenständen an die Landeshauptstadt Dresden oder
einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung
ausgewiesenen Datum. Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Person und Tag der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem
als Anlage beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Bei der
Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als
ein voller Tag.
(2) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig.
(3) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen
zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.

Abschnitt V
Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§ 15
Haftung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an
ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutzerin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm eingebrachtes Tier verursacht werden.
(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrichtung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Gegenstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch
schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.

47/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Besucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges
oder unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder
Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht
für Lieferungen von Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine
Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.
§ 16
Verwaltungszwang
(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrichtung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit
nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.
§ 17
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. Mai 2015 (SächsGVBl., Jg. 2014, S. 146), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Mai 2014, handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

48/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren
Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in
die Unterbringungseinrichtung einbringt.
(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987, BGBl. I S. 602, zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes
vom 10. Oktober 2013, BGBl. I S. 3786) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu
1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.

Abschnitt VI
Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§ 18
Speicherung von Daten
(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren Betreuung werden auf Grundlage von § 11
SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG oder § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Sächsischen Datenschutzgesetzes
(SächsDSG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. August 2003 (GVBl. Jg. 2003,
S. 330), rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Juli 2011 in Verbindung mit dieser Satzung folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne von § 3 Abs. 2 SächsDSG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Personalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren
Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten
nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG - vom 20. Juli 2000, BGBl. I S. 1045, zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 36 und Artikel 4 Abs. 21 des Gesetzes vom 7. August 2013,
BGBl. I S. 3154)
(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten spezialgesetzlichen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in
Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 19
Schlussbestimmungen
(1) Die nachfolgend genannten Anlagen sind Bestandteil der Satzung:
-

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

(2) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

49/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

(3) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom
20. Dezember 2007, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 05/08 vom 31. Januar 2008,
zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2012 vom 28. Juni 2012 außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
(Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
-

Emerich-Ambros-Ufer 59
Florian-Geyer-Straße 48 (befristet bis zum 31. Dezember 2016)
Hamburger Straße 61/63
Hechtstraße 10
Hubertusstraße 36 c
Kipsdorfer Straße 112
Mathildenstraße 15
Prohliser Allee 3 und 5

b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)
-

Florian-Geyer-Straße 48
Pillnitzer Landstraße 273

c) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
-

Altenberger Straße 83
Bauhofstraße 11
Berliner Straße 25
Boxbergstraße 1
Buchenstraße 15 b
Dölzschener Straße 47
Florastraße 16
Florian-Geyer-Straße 48
Fritz-Reuter-Straße 21
Gustav-Hartmann-Straße 21
Großenhainer Straße 92
Heidenauer Straße 49
Karl-Stein-Straße 24

50/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

-

Katharinenstraße 9
Leipziger Straße 169/Peschelstraße 26
Lockwitztalstraße 60/60a
Pillnitzer Landstraße 273
Podemusstraße 9
Strehlener Straße 20
Tharandter Straße 8
Trachauer Straße 9
Wachwitzer Höhenweg 1a
Waltherstraße 23

Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
(Anlage 2 zur Satzung)

Nr.

Gegenstand

Gebühr je
Person und
Tag der Unterbringung

1.
1.1
1.2
1.3
1.4
2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6 Abs.2
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) und c)

18,33 Euro
9,78 Euro
20,00 Euro
18,33 Euro

2.1
2.2
3.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung
- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) und e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4,16 Euro
10,32 Euro
10,32 Euro

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

51/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 2 Enthaltung 0

9.4

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

A0167/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

10

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003

Beschluss:
Vertagung

V0947/16
beschließend

52/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

11

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014; hier: Änderung von § 29 Hauptsatzung / Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für
Bildung

V1121/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

12

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1071/16
beschließend

Herr Stadtrat Kießling kritisiert den Wirtschaftsplan und seine Entstehung scharf. Die Unterdeckung im investiven Bereich und die fehlenden Ausgleiche der Sachkostensteigerungen wären
sehr ärgerlich. Die Ursachen sehe er in der falschen Haushaltspolitik und im Verbot der Aufnahme von Krediten. Er fordert, dass der nächste Wirtschaftsplan die Pflicht der Kommune zur Bereitstellung von Kinderbetreuungsplätzen ausreichend beachte. Darüber hinaus müsse der
Rechtsanspruch zum Betreuungsplatz definiert werden.
Frau Stadträtin Ahnert erinnert, dass bereits im Februar dieser Plan beschlossen hätte werden
können. Alle Gelegenheiten den Rechtsanspruch entsprechend zu klären, hätte die Fraktion DIE
LINKE. verpasst. Inzwischen wüssten alle, dass in den Stadtteilen Pieschen und Blasewitz die
Plätze nicht ausreichen würden. Es müsse gewährleistet werden, dass die Plätze wohnortnah
zur Verfügung stehen. Sie gibt bekannt, dass die CDU-Fraktion dem Wirtschaftsplan zustimmen
werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wird
festgesetzt
im Erfolgsplan mit

Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

207.072.000 Euro
308.749.000 Euro
101.677.000 Euro

- 352.000 Euro

0 Euro

53/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2016 für 2017 von
2016 für 2018 von
Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mit
festgesetzt.

4.000.000 Euro
4.000.000 Euro

35.000.000 Euro

2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Ergebnishaushalt der
Landeshauptstadt Dresden für 2016 überplanmäßige Zuweisungen von 8.909.657,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

13

Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum
Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0815/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

14

Grunderwerb zur Entwicklung des "Wissenschaftsstandortes
Dresden Ost"

V0889/15
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage 1 zur Vorlage aufgeführten Flurstücke
zu einem Paketpreis in Höhe von 942.000 Euro (netto), zzgl. Nebenkosten in Höhe von
94.200 Euro für die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Erwerbs erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung, Projekt 70.801010 - Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 1 Enthaltung 0

54/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

15

Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets
"Bund" und "Sachsen" nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz

V1078/16
beschließend

Frau Stadträtin Ahnert bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein. Die Priorität sollte bei
Schulen und Turnhallen liegen.
Herr Stadtrat Schmelich mahnt an, dass die Haushaltsberatungen vorweg genommen werden
würden. Er wünsche sich eine nüchterne Betrachtung und Abforderung dieser Mittel. Er beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zur Abstimmung zu stellen.
Herr Stadtrat Blümel betont, dass sich die SPD einen zusätzlichen Nutzen für Schulen und Kindertagesstätten wünsche. Sanierung und Neubau hätten jahrelang zurückstehen müssen. Er
beantragt ebenfalls die Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen).
Herr Stadtrat Genschmar macht auf das Berufliche Schulzentrum „Prof. D. Zeigner“ aufmerksam. Die Schule stünde nicht auf der Sanierungsliste 2015 und auch im jetzigem Maßnahmenplan viel zu weit unten. Der Schule drohe eine Schließung zum August diesen Jahres.
Herr Stadtrat Vogel gibt bekannt, dass die Fraktion Alternative für Deutschland der Vorlage und
dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen werde. Man setze jedoch voraus, dass alle
bisher getroffenen Zusagen für Bau, Sanierung und Neubau von Schulen und Kindertagesstätten
stattfinden. Er moniert, dass eine energetische Sanierung einer Schule, wie dem Beruflichen
Schulzentrum „Franz Ludwig Gehe“, angeordnet wird und dann ggf. auf eine grundhafte Sanierung verzichtet werde.
Frau Stadträtin Apel erläutert, dass keine zusätzlichen finanziellen Mittel dazu gekommen wären, sondern sich nur Töpfe geändert hätten. Es ändere sich wie und was gefördert wird. Auch
die Umsetzung habe bis 2018 zu erfolgen. Eigenmittel würden jetzt nur noch zu 25 Prozent benötigt werden. Demzufolge wären ursprünglich höher angesetzte Eigenmittel frei. Diese wolle
man mit Hilfe der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) für Schulen und Kindertageseinrichtungen nutzen.
Herr Bürgermeister Vorjohann wirbt um die Abstimmung der Verwaltungsvorlage in ihrer ursprünglichen Form. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
habe diese aufgegriffen. Er weist deutlich daraufhin, dass keine zusätzlichen Mittel zur Verfügung stünden. Er bittet darum, die Haushaltsberatungen zu verschieben. Hier ginge es lediglich
um die pflichtgemäße Versendung der Antragslisten.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt aus, dass die Steuereinnahmen (Anteil der Kommune an
der Einkommenssteuer und Gewerbesteuer) erheblich gestiegen wären, welche aber bereits
vergeben sind. Mehreinnahmen durch das Finanzmittelausgleichsgesetz könne man derzeit
nicht beziffern, aber dennoch den politischen Willen äußern diese für Investitionen zu vergeben.
Oberste Priorität hätten Schulen und Kindertagesstätten.

55/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Herr Stadtrat Engemaier beantragt die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) inklusive der geänderten Anlage zur Abstimmung zu verwenden. Er entgegnet zum Antrag der CDU-Fraktion, dass durch Steuermehreinnahmen keine
Eigenmittel frei werden würden. Er findet es falsch, dass explizit die Kindetagesstätten in dem
Antrag der CDU-Fraktion fehlen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit korrigierten Anlagen mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 27 Ja-Stimmen, 38 NeinStimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Vorlage mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund“ entsprechend
Anlage 1 zur Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit
der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
2. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen“ entsprechend
Anlage 2 zur Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit
der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan
verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landeshauptstadt Dresden
und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen.
4. Die Deckung der notwendigen Eigenmittel im Budget „Bund“ wird aus der Investpauschale
nach § 5 SächsInvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen“ werden durch die
bereits im Haushalts- und Finanzplan 2015 – 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnahmen laut Anlage 2 zu dieser Beschlussausfertigung gedeckt.
5. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen
weiterhin oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittelfristig den Sanierungsstau aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investitionsförderungsmittel zusätzlich zu den bisher in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorgesehenen Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

56/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

16

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1037/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

17

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025

V0924/16
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert führt in die Vorlage ein.
Herr Müller-Steinhagen stellt seine Meinung aus Sicht des Wissenschaftsverbundes Dresdenconcept dar. Dresden habe in Deutschland die höchste Dichte an Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Der Verbund begrüße den Entschluss zur Bewerbung. Leider habe man in jüngster
Vergangenheit feststellen müssen, dass die Wissenschaft nicht losgelöst von der Reputation des
städtischen Umfeldes gesehen werden könne. Zahllose Gespräche und Initiativen würden im
Vorfeld der Bewerbung 2019 dazu beitragen, langfristig einen Mehrwert für die Stadt Dresden
zu erlangen. Die internationalen Netzwerke, Partnerschaften und die Studierenden, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler werden die Bewerbung unterstützen. Das Motto der Technischen Universität Dresden lautet „Wissen schafft Brücken“ und dies gelte auch selbstverständlich für die Weiterentwicklung der Stadt und den europäischen Gedanken. Man erhoffe sich
auch eine Stärkung des Gemeinsinns der Dresdnerinnen und Dresdner.
Herr Prof. Lauströer hofft, dass die Bewerbung nicht nur als Maßnahme gegen Pegida zu verstehen ist, sondern auch um dieser Stadt zur Weiterentwicklung zu verhelfen. Die Aufzählung
aller wieder- und neu errichteten Bauten zusammen mit ihren Institutionen würden den zeitlichen Rahmen sprengen. Der Bezug zu Geschichte und Tradition wurde stets bedacht. Sächsische
Könige und Fürsten hätten Kunstsinn bis hin in die Gegenwart bewiesen. Kunst und Architektur
hätten in der heutigen demokratisch organisierten Gesellschaft eine andere Bedeutung, sie gelten nicht mehr als Prestige-Objekt. Leider würde der zeitgenössischen Architektur und Kunst
nicht genug Aufmerksamkeit geschenkt. Im Hinblick auf die Bewerbung könne die Stadt als
Werkstatt oder Atelier fungieren, in welcher Fragen und Projekte der Gegenwart und der Zukunft Europas mit Neugier, Mut und Zuversicht entwickelt werden können.
Herr Vogler, Intendant der Dresdner Musikfestspiele, meint, man müsse sich bei der Bewerbung
entscheiden, in welchem Segment man tätig sein möchte oder ob man alle gleich stark bedienen wolle. Dies wäre gleichzeitig auch eine Marketingentscheidung. Man würde den Ruf Dresdens und die Vernetzung in Europa verbessern.
Herr Tannenberg, Vorsitzender des Kulturbeirates, unterstützt die Bewerbung. Er bemerkt, dass
er ungern Begriffe wie Barock, Tradition, Zerstörung, Tal, Wende und Pegida in einer Konzeption
für eine Bewerbung als europäische Kulturhauptstadt lesen wolle.

57/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

Herr Stadtrat Zastrow begrüßt die Entscheidung zur Bewerbung. Er bemängelt, dass stets Wert
auf historische Nachbildungen gelegt werde. Man müsse aber auch heutige Kunst und Architektur zulassen. Er lobt den Ansatz im Konzept zum Thema Europa.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025
vorzubereiten,
2. den Bewerbungsprozess gemäß den im Konzept zur Bewerbung (siehe Anlage zur Vorlage)
erläuterten strukturellen und konzeptionellen Rahmenbedingungen zu gestalten,
3. die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen (siehe Anlage zur Vorlage)
zur Verfügung zu stellen,
4. eine Steuerungsgruppe zu bilden, die einmal im Quartal unter der Leitung der Beigeordneten für Kultur und Tourismus tagt. Ziele und Mitglieder der Steuerungsgruppe sind im Konzept (Anlage zur Vorlage) dargelegt mit der Maßgabe, dass jede Fraktion mit einem Mitglied
und einem Vertreter/einer Vertreterin teilnimmt und
5. als Entscheidungsgremium des Kulturhauptstadtprojektes ein Kuratorium unter dem Vorsitz
des Oberbürgermeisters einzurichten. Das Kuratorium übernimmt die Mitglieder und Aufgaben des Initiativkreises.
6. In die Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025 soll die Dresdner Bevölkerung mit größtmöglicher Beteiligung einbezogen werden. Dazu eignen sich insbesondere
auch öffentliche Plätze, wie z. B. Neumarkt oder der Altmarkt. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich daher vor, von den geltenden Richtlinien zur Nutzung innerstädtischer Plätze
abzuweichen, wenn dies für die Durchführung von Veranstaltungen im Zusammenhang mit
der Kulturhauptstadtbewerbung im Sinne des öffentlichen Interesses sinnvoll und notwendig erscheint. Für die entsprechende Einstufung einer Veranstaltung wird die Einschätzung
des zuständigen Fachamtes hinzugezogen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 4

58/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

18

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. September 2015

V1006/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

19

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

V0908/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

20

Neubenennung von Straßen

V1074/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung

21

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V0865/15
beschließend

59/59
ö NS SR/025/2016 2. Juni 2016

22

Damit Dresden wirklich summt: So geht das!

A0190/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

Dirk Hilbert

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Jens Baur
Stadtrat

Michael Schmelich
Stadtrat

Marlene Voigt
Schriftführerin

