Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
GZ:
{0B)GB2

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu V0592/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Verkauf Neumarkt Q III.2

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, folgende Flächen der Gemarkung Altstadt I zum
Preis von 2.274.807,57 Euro an den in der Anlage 1 aufgeführten Käufer zu veräußern:
Flurstück 136/3
Flurstück 136/4
Flurstück 152/1
Flurstück 152/2
Flurstück 152/3
Flurstück 153/2
Flurstück 153/3
Flurstück 153/5

103 m'
200 m'
244 m'

6 m'
52 m'
102 m
37 m
66 m
810 m

2. Für das Werkstattverfahren zur Gestaltung der Fassade des Palais Riesch ist eine Variante
mit einer historischen Gestaltung mit angepasster Nutzung und eine Variante mit einer hi
storisch gestalteten, angepassten Fassade zu untersuchen.

3. Im Werkstattverfahren wird geprüft, inwieweit historische Fassaden im Quartier wieder
hergestellt werden können, insbesondere Rampische Straße 4 und Landhausstraße 3."
Zu 1.:

Die Beurkundung des Kaufvertrages hat stattgefunden.
Zu 2. und 3.:

Der Käufer hat im IV. Quartal 2015 ein Werkstattverfahren mit drei Architekturbüros nach den

genannten Maßgaben durchgeführt. Ergebnis war, dass eine l:l-Wiedergabe der Fassade des
Vorgängerbaus bei einer dahinterliegenden Wohnnutzung (Mietwohnungsbau} mit den zu be-

