Anfrage Nr.: mAF0124/16
Datum: 1. Juli 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 23.06.2016

Gegenstand:
Unterbringung von Flüchtlingen in der Landeshauptstadt Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Wie viele sogenannte Gewährleistungswohnungen hat die Stadt Dresden derzeit insgesamt zur
Unterbringung von Flüchtlingen angemietet?
Wie viele Angebote von Dresdner Bürgern zur Unterbringung von Flüchtlingen in PrivatWohnungen liegen der Stadt Dresden seit der Veröffentlichung des entsprechenden Aufrufs
vor?
In welcher Höhe sind bisher Spendengelder auf das Sonderspendenkonto der Stadt Dresden für
Flüchtlinge eingegangen und wofür konkret wird das Geld verwendet?
Mit freundlichen Grüßen
Jens Baur, Stadtrat NPD-Gruppe

