Geschäftsbereich Personal und Recht
Herrn Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
21.06.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1222/16
Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
das Anliegen der Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Bei Erwerb des Grundstücks und geplanter Sanierungsmaßnahmen zur Nutzung als Ausbildungsstätte der BALD, sind die Kosten zur Herstellung einer barrierefreien Erreichbarkeit und Nutzbarkeit einzuplanen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

