Anfrage Nr.: mAF0133/16
Datum: 1. Juli 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzung am: 23.06.2016

Gegenstand:
Zukunft des beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner„

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der nächsten Woche beginnen in Sachsen die Sommerferien und am 8. August 2016 beginnt
wieder das neue Schuljahr 2016/17. Seit dem 22. Dezember letzten Jahres wissen wir durch Anordnung der Landesdirektion Sachsen zum Vollzug des Arbeitsschutzgesetzes und der Arbeitsstättenverordnung, dass das Berufsschulzentrum Prof. Dr. Zeigner aufgrund des desolaten Zustandes von einer Schließung bedroht ist. Die Landesdirektion hat der Landeshauptstadt Dresden eine Frist bis zum 5. August 2016 gesetzt, um die gravierendsten Mängel an den elektrischen Anlagen zu beseitigen sowie neue Brandabschnitte zu schaffen. In einem Schreiben des
Schulbürgermeisters vom 26. Januar hat die Stadt die Umsetzung der geforderten Maßnahmen
bis zum 5. August als sehr kritisch bzw. nicht umsetzbar eingeschätzt.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand im Rechtsmittelverfahren gegen die Anordnung der Landesdirektion zum BSZ Prof. Dr. Zeigner vom 22. Dezember 2015?
2. Wie ist der Sachstand zur Umsetzung der Punkte 1 und 2 (Erneuerung der elektrischen
Anlagen und Schaffung von Brandabschnitten) aus der Anordnung der Landesdirektion
zum BSZ Prof. Dr. Zeigner vom 22. Dezember?
3. Wird nach aktuellem Sachstand das Berufsschulzentrum Prof. Dr. Zeigner am 8. August
2016 seine Schüler auf der Melanchthonstraße wieder begrüßen können oder ist der
morgige 24. Juni 2016 der vorerst letzte Schultag im Gebäude?

Seite 1 von 1

