Anfrage Nr.: mAF0135/16
Datum: 1. Juli 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns

Sitzung am: 23.06.2016

Gegenstand:
Gestaltung Wiener Platz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem die Fraktionen von LINKEN, Grünen, FDP und AfD in der letzten Stadtratssitzung ihre
mangelnde Wertschätzung für mehr Lebensqualität am Wiener Platz sehr deutlich demonstriert
haben – wir erinnern uns, diese vier Fraktionen lehnten unseren Antrag ab, sicherheitsförderliche Maßnahmen gegen die erhöhte Kriminalität am Wiener Platz zu initiieren – interessiert
mich heute die Lebensqualität am Wiener Platz aus einer anderen Perspektive: Vor über einem
Jahr wurden am 14. April 2015 die Pumpen rund um das damalige „Wiener Loch“ abgeschaltet.
Mit der Bebauung dieses ehemaligen wirklichen Dresdner Schandflecks war auch geplant, die
alten Spundwände verschwinden zu lassen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. In der Sächsischen Zeitung vom 14.04.15 wird Herr Prof. Koettnitz mit den Worten zitiert: „‘Wenn alles klappt, sind wir im dritten oder vierten Quartal 2015 fertig und können die Rohrleitungen abbauen‘“, erläutert Koettnitz. Dann könnten die stählernen
Spundwände mit Spezialgeräten aus der Erde gezogen werden.“
Die Bebauung des Wiener Lochs ist quasi abgeschlossen. Sind die Spundwände bereits
gezogen und falls nein, wann wird dies getan?
2. In welchem zeitlichen Rahmen ist darüber hinaus die Realisierung der Zuwegung zu den
Passagen unter dem Wiener Platz bzw. zu den Tiefgaragen und dem Hauptbahnhof geplant? Welche Mittel stehen dafür zur Verfügung?
Geänderte Fragestellung von Herrn Dr. Brauns in der Sitzung:
Ich will es kurz machen. Es dreht sich um den Wiener Platz und die dort noch vorhandenen
Spundwände. Die Frage:
1. Wann werden die gezogen?

2. Und wann ist die Vollendung des Unterbaus des Wiener Platzes, also die unterirdische Verbindung in den Hauptbahnhof in der Planung drin? Laufen dort Gespräche? Wann ist mit einer
Realisierung dort zu rechnen?
Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Brauns:
Eine Nachfrage: Gibt es Gespräche mit der Deutschen Bahn, dass man die unabsehbare Zeit auf
absehbare Zeit verkürzt? Weil sonst bleibt das ganze ja in Torso und wir werden uns da eine
Passage unten heranziehen, die nicht funktioniert. Und sie bedarf aber der Anbindung unter
dem Hauptbahnhof, damit sie insgesamt funktioniert.

Seite 2 von 2

