Anfrage Nr.: mAF0128/16
Datum: 1. Juli 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier

Sitzung am: 23.06.2016

Gegenstand:
Melde- und Wahldatenchaos in Berlin - Lehren für Dresden mit MESO-VOIS

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Seit geraumer Zeit häufen sich kritische Meldungen aus Berlin, welche schwerwiegende Fehler,
Kompatibilitätsprobleme und erhebliche Zeitverluste durch das neue Meldedatensystem MESOVOIS kritisieren. Die Landeswahlleiterin und die Verantwortlichen der Berliner Innenverwaltung
haben daher zahlreiche Nachbesserungen und zusätzliche Probeläufe veranlasst, welche jedoch
die Gefahr einer Beeinträchtigung der Wahlen in Berlin bisher nicht abschließend ausräumen
konnten. In Dresden haben wir im Finanzausschuss im April die Beschaffung eben dieser Software beschlossen und haben bis zur Bundestagswahl im nächsten Herbst auch nur wenig mehr
Zeit als die Berliner seit Projektstart.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Frage:
Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt ergriffen, um ein Melde- bzw. Wahldaten-Chaos
zu vermeiden, wie es derzeit in Berlin droht?
Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier
Nachfrage Herr Stadtrat Engemaier:
Ich hätte gerne noch eine Nachfrage dazu. Wir hatten im Rahmen der Beratung eben jener Vorlage, ich sag mal, wenig Softwarealternativen und daher möchte ich gerne die Frage stellen:
Welche Maßnahmen die Landeshauptstadt ergreift, um so genannte Lock-In-Effekte auszuschließen? Das heißt also, um Unternehmensstrategien auszuschließen, die eine Kundenbindung dadurch herstellen, dass die Wechselkosten für den Nutzer, also uns, so hoch wären, dass
es quasi ausgeschlossen ist, dass es da noch zu einem freiem Wettbewerb mit anderen Softwareherstellern kommt und damit natürlich auch asymmetrische Preisverhandlungssituationen
erzeugt werden.

Seite 2 von 2

