Anfrage Nr.: mAF0131/16
Datum: 1. Juli 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch

Sitzung am: 23.06.2016

Gegenstand:
Entwicklung der Nachfrage Sozialticket

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie hat sich die Nachfrage nach dem am 01.11.2015 eingeführten Sozialticket entwickelt und
welche weitere Entwicklung wird bis Jahresende und darüber hinaus prognostiziert?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch
Nachfrage Frau Dr. Gaitzsch:
Dankeschön für die sehr ausführliche Antwort. Was nochmal darauf hinweist, dass wir hier einen sehr wichtigen Beschluss gefasst haben. Aber ich habe trotzdem nochmal eine Nachfrage:
Die sehr positive Entwicklung weist ja daraufhin, dass wir Gelder wiederum in den Doppelhaushalt 2017/2018 einstellen sollten. Deshalb meine Frage: Ist das bei den derzeitigen Planungen
bereits berücksichtigt?

