Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/022/2016)
am Montag, 6. Juni 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS UK/FB/SE/022/2016 6. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Abwesend:
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Johannes Pohl

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

3/8
ö NS UK/FB/SE/022/2016 6. Juni 2016

Verwaltung:
Frau Hentzschel
Frau Harder
Herr Prof. Koettnitz
Herr Thiel
Herr Dietz
Herr Lange
Herr Löbel
Frau Meyer
Frau Kuklinski
Herr Viertel
Frau Ola
Herr Käbsch
Herr von Strauwitz
Frau Garbe
Herr Jakob

GB 6 / Amt 66
GB OB / Amt 80
GB 6 / AL Amt 66
GB 7 / AL Amt 67
GB 7 / Amt 86.22
GB 7 / Amt 67.4
GB 7 / Amt 67.42
GB 7 / Amt 67.31
GB 7 / Amt 67.2
GB 7 / Amt 67.14
GB 7 / Amt 86.21
GB 7 /persönlicher Referent
GB 7 / Amt 86.21
GB 6 / Amt 61.33
GB 7 /Amt 86.36

Gäste:
Herr Neubrich

DVB AG

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS UK/FB/SE/022/2016 6. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Entscheidung über die Einziehung einer gewidmeten Grünanlage
gemäß § 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung und zum Schutz der
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

V1072/16
beschließend

Nicht öffentlich
2

Managementreport zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2016 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V1152/16
zur Information

3

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

V1127/16
beratend

4

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße

V1077/16
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
5

Kein Einsatz des krebsverdächtigen Herbizid Wirkstoffs Glyphosat
auf Flächen der Landeshauptstadt Dresden

A0196/16
1. Lesung
(federführend)

6

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
"Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie"

V1073/16
beratend
(federführend)

7

Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des "Luftreinhalteplanes
für die Landeshauptstadt Dresden 2011" zum Stand vom
31.12.2015

V1067/16
beratend
(federführend)

8

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz in den Jahren 2016 ff, Lose 1 und 2

V1038/16
beratend
(federführend)

5/8
ö NS UK/FB/SE/022/2016 6. Juni 2016

9

Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System
Deutschland GmbH (DSD) zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen

10

Informationen/Sonstiges

V1032/16
beratend
(federführend)

6/8
ö NS UK/FB/SE/022/2016 6. Juni 2016

öffentlich

Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 22. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (EB Friedhofswesen und EB Stadtentwässerung). Die Ladung erfolgte form- und
fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Zur Tagesordnung Sie schlägt vor, aus Zeitgründen seitens der Verwaltung, den TOP 9 nach dem
TOP 1 (öffentlicher Teil) zu behandeln.
Herr Stadtrat Dr. Reuther beantragt den TOP 3 von der Tagesordnung abzusetzen und begründet dies dahingehend , dass zum einen das Votum des Ortsbeirates Neustadt nicht vorliege und
zum zweiten gegen die Geschäftsordnung verstoßen werde, indem auf die 1. Lesung im Bauausschuss verzichtet worden sei. Er zitiert aus der Geschäftsordnung: „In Eilfällen und in Angelegenheiten einfacher Art, kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister, nach Beratung
im Ältestenrat, auf die 1. Beratung im federführenden Ausschuss verzichten“. Man könne hier
jedoch weder eine Angelegenheit einfacher Art noch einen Eilfall erkennen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen erklärt, dass sich der Oberbürgermeister bewusst für die Eilfallvariante entschieden habe. Sie schlägt den Kompromiss vor, die Vorlage V1127/16 heute nur
beratend zu behandeln und dann in der gemeinsamen Sondersitzung mit den Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am 20. Juni 2016 abzustimmen. Zu diesem Zeitpunkt werde auch
das Votum des Ortsbeirates Neustadt vorliegen. Man solle die Diskussionsmöglichkeit in der
heutigen Sitzung nutzen.
Über den Vertagungsantrag werde man nach TOP 1 abstimmen, da dieser als erstes im öffentlichen Teil behandelt werde.
Des Weiteren stellt sie die Vorziehung des TOPs 9 zur Abstimmung, welcher aus Zeitgründen
nach dem TOP 1 behandelt werden solle. Hierzu gibt es keine Einwendungen und dem Antrag
wird mehrheitlich zugestimmt.

7/8
ö NS UK/FB/SE/022/2016 6. Juni 2016

1

Entscheidung über die Einziehung einer gewidmeten Grünanlage
gemäß § 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung und zum Schutz der
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

V1072/16
beschließend

Herr Viertel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, bringt die Vorlage ein und begründet deren Inhalt. Der Vorlage sei der Mietvertrag beigefügt worden, welche dann als Genehmigungsgrundlage dienen solle. Nach der Nutzung würden die Flächen, welche künftig keine öffentliche
Straße werden, dem Ausschuss zur Widmung vorgeschlagen.

Herr Stadtrat Dr. Reuther fragt nach, wie weit das Bauvorhaben fortgeschritten bzw. wie weit
das Genehmigungsverfahren sei.
Herr Viertel antwortet, dass das Bauvorhaben noch an seinem Anfang stehe. Die Baustelleneinrichtungsflächen seien gegenwärtig angelegt worden. Die Baugenehmigung solle vor kurzem
ausgesprochen worden sein.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fügt hinzu, dass zurzeit eine vertragliche Sondernutzungsgenehmigung vorliege.
Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass es darum gehe, dem Investor die Sondernutzungsgebühr in
großer Höhe zu ersparen und das sei vertretbar, zumal es Ziel der Stadtentwicklung sei, dass
diese Fläche bebaut werde.
Es gibt keine weiteren Fragen und die Vorlage wird zur Abstimmung gestellt.

Beschlussvorschlag:
1.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen der
öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße“ (Flurstücke
3318 und 3321, Altstadt I) und dass diese Teile vorübergehend privatrechtlichen Regelungen
gemäß § 1 Abs. 4 der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber
der Allgemeinheit entsprechend kenntlich zu machen (Änderung im Themenstadtplan).
2.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Revitalis Real Estate
AG zur Überlassung einer Teilfläche von insgesamt ca. 1100 m² auf den Flurstücken 3318 und
3321 der Gemarkung Dresden-Altstadt I der kommunalen Grünanlage "Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße" zu.

8/8
ö NS UK/FB/SE/022/2016 6. Juni 2016

3.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister die
nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellten Grünflächen dem Ausschuss unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

