Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
.G?.CjGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14 1

Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Datum:

21, M 2016

Geschwindigkeitsmessungen und Rotphasenverstöße mit Blitzeranlagen im Jahr 2015 in
Dresden

AF1204/16

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie viele Verstöße wurden im vergangenen Jahr an den fest installierten Blitzern jeweils
an den einzelnen Anlagen festgestellt? Bei wie vielen davon wurden Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet? (Hier bietet sich an, eine Tabelle in derselben Form wie in
AF0662/15 anzulegen.)"
Die Zahlen hierzu finden Sie in beigefügter Tabelle.

„2. Welche Einnahmen hat die Landeshauptstadt aus den Verstößen der in Frage 1 benannte
stationären Blitzeranlagen erzielt (bitte getrennt nach den einzelnen Anlagen)?"
Die Zahlen hierzu finden Sie in beigefügter Tabelle.

„3. Wie viele Verstöße wurden im vergangenen Jahr aufgrund mobiler Verkehrskontrollen in
Dresden festgestellt? Bei wie vielen wurden Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet?"
Mobile Geschwindigkeitsüberwachung findet sowohl durch die Verkehrsüberwachung der Lan

deshauptstadt Dresden als auch durch die Polizeidirektion Dresden statt. Hierbei erfasste Über
tretungen mündeten 2015 in 51 000 Verfahren.

