Anlage 2

Nutzungsvertrag
für die Kletterwand auf der Erweiterungsfläche im XXL
Zwischen den folgenden Vertragsparteien

XXL Die Wand OHG
Breitscheidstr. 40
01237 Dresden
vertreten durch
Alexander Adler

Im Folgenden genannt – XXL Betreiber -

und
Sektion Dresden des DAV e.V.
Reitbahnstraße 10
01069 Dresden
vertreten durchClaus Lippmann und Frank Sandrock

Im Folgenden genannt – Sektion Dresden –

wird folgender Vertrag geschlossen.

Präambel

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass der am 27.11.2014 geschlossene Kooperationsvertrag durch
den hier vereinbarten Vertrag lediglich ergänzt wird.

Zum Zwecke, der Erweiterung der bestehenden Kooperation, haben die Vertragspartner den Ausbau
der bereits bestehenden Kletteranlage auf der Breitscheidstr. 40, 01237 Dresden, mit einer weiteren
großen Kletterwand, auf der in Anlage 1 gekennzeichneten Fläche, verbindlich vereinbart.

Die – Sektion Dresden – wir auf der von der –AZ Invest – bereitgestellten Fläche (Siehe Anlage 1) eine
Kletterwand errichten. Die Kletterwand ist Eigentum der – Sektion Dresden- Siehe Anlage 2, grün
schraffierter Bereich. Die Anlagen 1 und 2 sind fester Bestandteil dieses Vertrages.

1

Anlage 2

§1 Nutzungsrecht an der auf der Erweiterungsfläche von der -Sektion Dresden – errichteten
Kletterwand

a) Die Kunden des -XXL Betreibers- haben außer zu den vereinbarten Wettkampfveranstaltungen
der -Sektion Dresden- uneingeschränkten Zugang zu der Kletterwand der -Sektion Dresden-.
b) Der -XXL Betreiber- zahlt für diesen uneingeschränkten Zugang seiner Kunden zur Kletterwand
der –Sektion Dresden- ein pauschales monatliches Entgeld in Höhe von
netto

2.760,00 €

MwSt

524,40 €

Brutto

3.284,40 €

c) Die Zahlung erfolgt auf das Konto der - Sektion Dresden -.
Bankinstitut:…………………………………………………..
IBAB: ………………………………………………………….
BIC: …………………………………………………………….
d) Wartung, Reinigung- und Pflege der Räumlichkeiten sowie der Kletterroutenbau obliegen dem
–XXL Betreibere) Die Erstbestückung der Kletterwand mit Klettergriffen übernimmt der XXL Betreiber

§ 2 Beginn und Laufzeit
a) Beginn des Nutzungsrechtes wird der 01. Des Monats sein an dem die Kletterwand nach den
erfolgten Bauabnahmen öffentlich zugänglich sein darf.
b) Als vorläufiges Ende dieser Vereinbarung wird das Ende des Generalmietvertrages der -AZ
Invest- mit dem Eigentümer, vereinbart, mithin der 30.06.2024.

§3 Sonstiges

a) Die Sektion Dresden verpflichtet sich, die für ihre Tätigkeitsbereiche üblichen
Versicherungen
abzuschließen
und
diese
während
der
Laufzeit
dieser
Nutzungsvereinbarung zu erhalten. Insbesondere ist die Sektion Dresden verpflichtet,
folgende Mindestversicherungen mit ausreichender Deckung auf ihre Kosten
abzuschließen:
-

Betriebshaftpflichtversicherung in dem für DAV Kletterhallen
üblichen Umfang

-

Geschäftsinhaltsversicherung für die von der Sektion Dresden eingebrachte
Kletterwand

b) Die Vertragspartner sind damit einverstanden, dass Daten, die das Vertragsverhältnis betreffen,
im Rahmen der Vertragsverwaltung auf Datenträgern gespeichert werden. Die Vertragspartner
2

Anlage 2

verpflichten

sich,

bei

der

Verarbeitung

der

Daten

die

Bestimmungen

des

Bundesdatenschutzgesetzes einzuhalten.

c) Der Bestand dieses Vertrages wird nicht durch die Unwirksamkeit einzelner Bestimmungen oder
durch Regelungslücken berührt. Eine unwirksame Bestimmung oder eine Regelungslücke ist
durch eine gültige Bestimmung zu ersetzen beziehungsweise auszufüllen, die dem Sinn und
Zweck der weggefallenen Bestimmung oder der übrigen Regelungen des Vertrages
weitestgehend entspricht.

d) Vereinbarungen oder Zusagen irgendwelcher Art, die das Vertragsverhältnis, das Mietverhältnis
oder den Mietgegenstand betreffen, sind nur in schriftlicher Form und mit rechtsgültiger
Zeichnung durch den Vermieter und den Mieter wirksam, es sei denn, dass ein abweichender
Wille der Vertragspartner deutlich zum Ausdruck gekommen ist. Wesentliche Änderungen und
Ergänzungen bedürfen in jedem Fall der Schriftform.

e) Die Parteien verpflichten sich hiermit, auf jederzeitiges Verlangen einer Partei alle Handlungen
vorzunehmen und Erklärungen abzugeben, die erforderlich sind, um sowohl für diesen Vertrag
als auch für alle eventuellen Nachträge und alle sonstigen wesentlichen vertragsergänzenden
Vereinbarungen dem gesetzlichen Schriftformerfordernis Genüge zu tun und den Vertrag nicht
unter Berufung auf eine etwaige Nichteinhaltung der gesetzlichen Schriftform vorzeitig zu
kündigen.

e) Die Vertragsparteien legen bei Abschluss des Vertrages einen neuen beglaubigten Auszug aus
dem Handelsregister/Vereinsregister vor, sofern er in einer eintragungspflichtigen Rechtsform
firmiert. Er verpflichtet sich, unverzüglich über jede Änderung hinsichtlich Firmierung,
Rechtsform, Sitz oder Person des gesetzlichen Vertreters zu informieren.

f)

Mündliche Nebenabreden sind nicht getroffen. Vorverhandlungen haben sich mit Abschluss
dieses Vertrages erledigt.

Dresden, den ……………………...

………………………………………..

…………………………………….

XXL Die Wand - Alexander Adler

Sektion Dresden Claus Lippmann

3

Anlage 2

4

