Anfrage Nr.: mAF0134/16
Datum: 1. Juli 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 23.06.2016

Gegenstand:
Aktueller Sachstand zur Aufwertung des Bereiches der Fähranlegerstelle Kleinzschachwitz bis
zum Kurhaus

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits vor dem Hochwasser 2013 hat der Stadtrat die Stadtverwaltung beauftragt, ein stadträumliches Konzept zur Aufwertung des Bereiches der Fähranlegerstelle in Kleinzschachwitz bis
hin zum Kurhaus zu erstellen. Bekanntlich ist die Situation mit dem kreuzenden Elbradweg, den
etwas wild angeordneten Parkplätzen sowie der schlecht einzusehenden Straße mit ungünstiger
Ausschilderung sehr unübersichtlich für alle Verkehrsteilnehmer. Fußgänger müssen teilweise
auf der Straße laufen, da es keine ordentlichen Fußwege gibt. Gleichzeitig kommen Linienbuse
oder andere Fahrzeuge zur oder von der Fähre gefahren und haben einen schlechten Einblick
auf den kreuzenden Elbradweg, der noch dazu einige Meter entlang die Straße entlang führt, da
er erst versetzt auf der anderen Straßenseite weitergeht. Im Rahmen der Hochwassersanierung
sollen jetzt Baumaßnahmen direkt am Kleinzschachwitzer Ufer und der Fähranlegerstelle erfolgen, wie die Stadt im letzten Jahr in ihrer Beschlusskontrolle mitgeteilt hat.
Dazu habe ich einige Fragen:
1. Welche Maßnahmen werden konkret im Rahmen der Hochwassersanierung an der
Fähranlegerstelle und dem Kleinzschachwitzer Ufer durchgeführt und wann werden diese umgesetzt bzw. sind sie schon durchgeführt? Wann wird der Ortsbeirat über diese
Maßnahmen informiert
2. Wann wird das vom Stadtrat beauftragte Konzept zur Aufwertung des Bereiches von der
Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus einschließlich der nötigen Sicherheitsmaßnahmen
sowie der entstehenden Kosten erarbeitet und dem Stadtrat sowie dem Ortsbeirat vorgelegt?

Seite 1 von 2

Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
Gestatten Sie kurz eine Rückfrage. Erstmal ist es gut, dass das Konzept, was ja vom Stadtrat
schon oder besser gesagt vom Bauausschuss damals beschlossen schon im Jahr 2012 jetzt teilweise umgesetzt wird. Es sollte aber dem Stadtrat und auch dem Ortsbeirat vorgelegt werden,
damit man sozusagen auch, ich sage mal, dort mitarbeiten kann. Sie haben jetzt angeführt, dass
das jetzt irgendwann zeitnah erfolgen sollte. Es ist gerade sehr wichtig, dass man die Ortsbeiräte
vor Ort über die Situation dort mitnimmt. So wie ich Sie jetzt verstanden habe, sind die Maßnahmen, die jetzt angefangen werden, bedingt durch die Gelder der zur Verfügung stehenden
Flutbeseitigungsmittel. Und ich würde zum Einen bitten die Antworten, die Sie für Ihren Kollegen mir weitergegeben haben, erstmal uns schriftlich zu geben und bitte darauf zu dringen, dass
der Ortsbeirat dort zeitnah informiert wird, damit man auch über, ich sage mal, geplante Maßnahmen das Fachwissen der Ortsbeiräte dort einfließen lassen kann.

Seite 2 von 2

