Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
23.06.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1227/16
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Der Erwerber des Grundstückes ist bei seinem Vorhaben der Wohnbebauung und Sanierung des
denkmalgeschützten Gebäudes mit vorrangiger Wohnnutzung, in bekannter Weise im Einklang
mit dem Anliegen des Denkmalschutzes, auf eine barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit
der Wohneinheiten und Büroflächen, aufmerksam zu machen.
Das Vorhaben ist mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

