Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
23.06.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1226/16
Verkauf und Erwerb von Flächen am Postplatz

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Im weiteren Verlauf ist der Käufer bei der Umsetzung seines Vorhabens auf die durchgängig barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit der Wohneinheiten, sowie auch der gewerblichen und
gastronomische Angebote, hinzuweisen.
Für Wohnflächen bedeutet dies, die Planung von anteiligen Wohneinheiten, die von mobilitätsbehinderten Menschen mit Rollstühlen, Rollatoren o.ä. Hilfsmitteln genutzt werden können.
Mindestkriterien der Barrierefreiheit sind:
-

durchgängig stufenlose Erreichbarkeit inklusive Terrasse bzw. Balkon
Lichte Türbreiten von 90 cm
Funktionsräume wie Küche und Bad mit Bewegungsflächen und einer bodengleiche Dusche nach DIN 18040 Teil 1 und Teil 2 vorzusehen

Einzelhandel, Fitness, Gastronomie, Büros sind barrierefrei zugängig und nutzbar und auch mit
Beh. WCs auszustatten.
Das Vorhaben ist mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

