Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ;

An alle

{GB7) 67.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 21. JUNI ZM
Beschlusskontrolle zu V0975/16 (Sitzungsnummer: FL/023/2016)
Verwendung der Ersatzzahlung aufgrund Fällung von Bäumen am Postplatz/Wallstraße zur Fi
nanzierung von Ersatzpflanzungen als Straßenbäume in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der von der PPE Postplatz Projektgesellschaft mbH Im Jahr 2015 gezahlte Ersatzbetrag In Hö
he von 215.000 Euro wird in den Investitionshaushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft In 2016 übertragen, damit das Fachamt die beauflagten Straßenbaumpflanzungen pla
nen und realisieren kann."

Die Ersatzzahlung der Postplatz Projektgesellschaft mbH in Höhe von 215.000 Euro für Fällungen
an der Wallstraße ist auf dem Projekt GL67000/2011 im Jahr 2016 verbucht und mit der Mittel
bindung 500505167 für die Straßenbaumpflanzungen auf der Wallotstraße, Schulze-DelitzschStraße, Fritz-Reuter-Straße sowie Zschertnitzer Straße vorgesehen. Mit der Planung der Pflan
zungen wurde begonnen. Diese dauert wegen erforderlicher Abstimmungen mit den Medienträ
gern circa drei Monate. Nach öffentlicher Ausschreibung der Bauleistungen (Dauer circa 2,5 Mo
nate) ist mit einer Pflanzung im Frühjahr 2017 zu rechnen.

Mit der Einstellung der Mittel in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist
der Beschluss erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähhi

Dirk Hilbert

ßeigeorcxnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

