Datum: 22.06.2016

ERGANZUNGSANTRAG
Interfraktionell

Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - Stadtratsangelegenhelten

Gegenstand:

Sc-k,

Vorlage V1127/16 „Königsbrücker Straße von Albert iläilbis
DBQB

ARat

(TOP 25, Stadtratssitzung am 23/24.06.2016)

Nr.

zK

zSt

nbergallee' /

zErl

bR

2 3. JUNI 2016

WV
zA

HH

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

OA/ÖSCf5U

lüWKE,.

Büsa

i;FDP/FB

O.F.

SPD

Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ergänzt:

2.
3.

Der Ortsbeirat Neustadt ist rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören.
Um das Verfahren zu beschleunigen und weiterhin einen regelmäßigen Austausch

zwischen den Ämtern und dem Stadtrat sicherzustellen, sind die Planungen weiterhin
durch die bestehende Lenkungsgruppe begleiten.
4.

Einmal halbjährlich findet eine Einwohnerinnenversammlung zur Vorstellung und
Diskussion des aktuellen Standes der Planungen für die Königsbrücker Straße von
Albertplatz bis Stauffenbergallee statt.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung der Sanierung der
Königsbrücker Straße auf der Grundlage der Variante 8. 7 folgende Vorschläge zu
berücksichtigen;
I. Verkehrliche Belange
a) Der Einmündungsbereich der Tannenstraße West ist so zu planen, dass nach der
Sanierung der Eisenbahnbrücke Stauffenbergallee und der Verlagerung der
Schwerverkehrsroute auf die Stauffenbergallee, die Einmündung wieder verengt wird,
um Schleichverkehr durch das Hechtviertel zu vermindern.

b) Das eigene Gleisbett der Straßenbahn ist ab Paulstraße als Rasengleis zu gestalten.
Die Einordnung von Rasengleisen in den anderen Abschnitten ist zu prüfen.
c) Die Kreuzung Königsbrücker Straße / Bischofsweg ist so zu gestalten, dass der
heutige Linksabbieger von der Königsbrücker Straße in den Bischofsweg ohne bauliche

Änderungen nachgerüstet werden kann, sobald die Verkehrsbelegung dies ohne
Beeinträchtigung der verkehrlichen Funktionsfähigkeit für die Straßenbahn und den
Autoverkehr gestattet. Bei der weiteren Planung ist die Einordnung dieses
Linksabbiegers unter Beachtung der Prognose 2030 zu prüfen.

d) Die Kurvenradien der Abbiegespuren sind im Interesse einer sicheren und engen
Fußgängerüberführung möglichst gering zu halten.
II. Städtebauliche Belange

e) Der Bereich nördlich der Schauburg ist bis zur neuen stadteinwärtigen Haltestelle
der Straßenbahn als einheitlicher Platz zu planen und mit Bäumen, Sitzgelegenheiten
und Radabstellanlagen zu gestalten.

f) Auf dem Bischofsweg West sind insbesondere auf der nördlichen Seite mehr Bäume
einzuordnen.

g) Die naturschutzrechtlich geschützte und stadtbildprägende Flatterulme ist zwingend
zu erhalten. Dafür sind auch eine Verschmälerung der Radverkehrsanlage bzw. ein
Radweg anstelle eines Radfahrstreifens oder der Wegfall von Parkplätzen zu prüfen,
sowie, falls erforderlich, geeignete Sonderbauweisen wie Wurzelbrücken anzuwenden.
h) Das denkmalgeschützte Ensemble des "Trollhuses" überliefert mit seinem Vorgarten
eine markante Entwicklungsphase der Königsbrücker Straße als villenbestandene
Ausfallstraße des 19. Jahrhunderts und ist daher zwingend zu erhalten. Im Zweifel
müssen dafür Parkplätze oder Bäume entfallen.
i) Die Radstreifen sind durch Materialwahl und Farbigkeit so zu gestalten, dass sie
optisch dem Seitenraum zuzuordnen sind. Es ist zu prüfen, inwieweit die historische
Kombination von rotem Kleinpflaster und Seifenpflaster erhaltenswert ist und in die
Gestaltung der neuen Platz- und Gehwegräume einzubeziehen ist.

j) Innerhalb des auf der Westseite zwischen Eschenstraße und Lößnitzstraße zur
Verfügung stehenden Raums von 9 bis 12m (von Hauswand bis Bordstein) ist ein
einheitlich gestalteter, attraktiver Stadtplatz mit Bäumen, die groß werden dürfen, Sitzund Spielgelegenheiten, Kunst im öffentlichen Raum sowie Außengastronomie zu
gestalten. Dafür kann auch der Bordstein des Gehweges vor den Häusern zwischen
Eschenstraße und Schwepnitzer Straße in Frage gestellt werden. Eine Einbeziehung
der Freiflächen vor dem Postgebäude soll geprüft werden.
k) Der im Urbanen Bereich zwischen Katharinenstraße und Paulstraße auf der Ostseite

zur Verfügung stehende Bereich ist als attraktive Geschäftsstraße mit durchgehender
Baumallee, Anlieferzonen, Radabstellanlagen, (Kurzzeit-)Parkplätzen sowie Bereichen
der Außengastronomie zu gestalten. Die Gestaltung ist möglichst mit den
gegenüberliegenden neuen Stadtplätzen abzustimmen.

Begründung:
Erfolgt mündlich

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Christian Avenarius

Fraktion DIE UNKE.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

