SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0168/10
30.03.2010

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
"Wiener Loch" beseitigen – Stadtratsbeschluss umsetzen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) Den im Stadtratsbeschluss des Antrages vom 10.12.2009 geforderten Variantenvergleich
für die Verfüllung des „Wiener Lochs“ und die bisher erarbeitete Planung für die mögliche
Gestaltung der Fläche als öffentlichen Platz mit hohem Grünanteil („Wiener Park“) sofort
vorzulegen,
2.) Zur Stadtratssitzung am 6. Mai 2010 eine Vorlage zur Entscheidung über die einfache
Verfüllung und Gestaltung des Platzes einzubringen, wenn nicht bis zum
30. April der Variantenvergleich vorliegt.
3.) Werden weder Punkt 1 noch Punkt 2 termingerecht umgesetzt, gilt die einfache
Verfüllung und Begrünung als beschlossen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Stadtrat hat am 10.12.2009 einstimmig den Antrag A0046/09 beschlossen. Damit wurde
die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Stadtrat bis zum Februar 2010 einen
Beschlussvorschlag mit Varianten zur Schließung der Baulücke MK 5 am Wiener Platz zu
unterbreiten. Dabei sollten insbesondere die Kosten, die wirtschaftliche Nachhaltigkeit, die
Bauzeit und die städtebauliche Attraktivität der verschiedenen Varianten dargestellt werden.
Ferner wurde beschossen, dass der Stadtrat über die einfache Verfüllung und Begrünung
beschließen soll, sofern bis zur Sitzung des Stadtrates im Februar 2010 keine andere
Variante als die einfache Verfüllung und Begrünung dargestellt werden kann.
Bislang hat die Stadtverwaltung den Antrag nicht erfüllt und auch keine Entscheidung zur
einfachen Verfüllung vorgelegt. Eine nachvollziehbare Begründung für die Missachtung des
Stadtratsbeschlusses liegt trotz Nachfragen nicht vor. Das Offenhalten der Baugrube am
Wiener Platz kostet aber jeden Monat über 30.000 Euro. Weitere Gründe zur notwendigen
schnellen Beseitigung des städtebaulichen Schandflecks sind schon im Antrag A0046/09
dargelegt.

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

