Landeshauptstadt Dresden

§^#"^$rmeisterai-nt - Stadtratsangelegenheiten

isr

ipai

.§ßH,.
1i;12

mm

A^t

rS.(%

Nr,

23. JUNI Zolß

zK

zSt

zErl

bR

Datum: 22. Juni 2016

wv
zA

m

SlI-

ERS ETZUNGSiNtRj«J^
Einer Gruppe von Sfaiiträt^WK'KE.
•1

B.üiSO,'

SPD

(•

IF-QP-^FS o.F.

PIRATEN
DRESDEN

Gegenstand:
Vorlage V1127/16 „Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergailee'
(TOP 15, Stadtratssitzung am 23./24.06.2016)

Beschlussvorschlaq:

Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlüssvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat beschließt die Variante 8.4 gemäß Anlage 5. Diese ist mittels
Planfeststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.

Begründung:
Die Variante 8.4 basiert auf dem gleichen Leitgedanken der Vorzügsvariante der Verwaltung
(Variante 8.7), nämlich einen Ausgleich zwischen städtebaulicher und verkehrlicher
Bemessung zu finden. Sie setzt lediglich diesen Anspruch im nördlichen und südlichen Bereich
verbessert durch.

Auf diesen Abschnitten kommt dem Denkmal- und Umgebungsschutz und somit einer
Würdigung der zahlreichen Kulturdenkmäler ein höherer Stellenwert zu.
Es ist der "politische Wille" des Stadtrats, durch den Verzicht auf einen besonderen
Gleiskörper für die DVB, einen gerechten Ausgleich zwischen den Belangen des Kfz- und des
Straßenbahnverkehrs zu erzielen. Insbesondere ist in der Variante 8.4 die Möglichkeit
gegeben (z.B. im Havariefall, bei sehr langsamen Fahrzeugen) auf die Gegenfahrbahn
auszuweichen bzw. zu wenden.

Durch den Verzicht auf einen eigenen Gleiskörper wird gleichzeitig die Möglichkeit geschaffen,
im Seitenraum zusätzliche Nutzungen (Bäume, Parken, Sondernutzung) im Rahmen der
Feinplanung zu implementieren.

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Stadtrat Piratenpartei

Norbert Engemaier
Stadtrat Piratenpartei

