Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/021/2016)
am Montag, 13. Juni 2016,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/021/2016 13. Juni 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/021/2016 13. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr
2017

2

Verzicht auf Nachtabschaltung von Straßenlaternen in der Ortschaft Altfranken

3

Information zum Änderungsvertrag mit dem Verlag Linus Wittich
KG zur Herstellung der Ortsnachrichten Gompitz Altfranken
Mobschatz

4

Sonstiges

4.1

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

4.2

Ortschaftsverfassung für die Ortschaft Altfranken

4.3

Information zur Einrichtung eines Festplatzes

4.4

Straßenschäden in der Ortschaft

4.5

Auswertung des Kinderfestes

4.6

Gefährdung durch Pappeln im Gehölzstreifen Haufes Berg

4.7

Hinweis auf Beobachtungen im Altfrankener Park

4.8

Netzwerk Altfrankener Junioren

V-AF0039/16
beschließend

A0204/16
zur Information

4/6
ö NS OSR AF/021/2016 13. Juni 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2017

V-AF0039/16
beschließend

Es können maximal 8 Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr ermöglichen. Da es in der Ortschaft
Altfranken keine entsprechenden Anlässe gibt wird folgender Beschluss gefasst.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2017 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Verzicht auf Nachtabschaltung von Straßenlaternen in der Ortschaft Altfranken

Mit Stadtratsbeschluss SR/018/2015 wurde der Oberbürgermeister beauftragt, zu berichten,
inwieweit in einzelnen Stadtteilen Dresdens die teilweise Aussetzung der Nachtabschaltung von
Straßenlaternen als sachgerecht präventive Maßnahme gegen Straftaten dienen kann.
Da es in der Ortschaft Altfranken schon mehrmals zu Einbrüchen kam werden folgende Straßen
zur Aussetzung der Nachtabschaltung vorgeschlagen:
-

Halankweg
Haufes Berg
Am Rittergut
Am Lucknerpark

5/6
ö NS OSR AF/021/2016 13. Juni 2016

3

Information zum Änderungsvertrag mit dem Verlag Linus Wittich
KG zur Herstellung der Ortsnachrichten Gompitz Altfranken
Mobschatz

Der Ortsvorsteher stellt die Änderungen im Vertrag vor. Diese betreffen u. a. die Art und Weise
der Datenübertragung, Regelungen zur Preisbindung und zur Gestaltung der Verwaltungsseiten.
Weiterhin wird festgelegt, dass die Vertragsänderung ab 01.07.2016 in Kraft treten wird.

4

Sonstiges

4.1

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
zur Information

Der Antrag wird vom Orstvorsteher vorgetragen. Laut diesem wird der Oberbürgermeister beauftragt bei einer beabsichtigten Veräußerung von derzeit verpachteten städtischen Grundstücken auf denen sich z. B. Garagen, Datschen oder Kleingärten befinden, deren Verträge bis zum
Ablauf des 2. Oktobers 1990 abgeschlossen worden sind und seitdem vertragsgetreu genutzt
werden, den Nutzern der Objekte ein Vorkaufsrecht einzuräumen.

4.2

Ortschaftsverfassung für die Ortschaft Altfranken

Der Ortsvorsteher nutzte die Bürgersprechstunde von Frau Dr. Stange um einen Termin mit dem
Bürgermeister Herrn Dr. Lames, dem das Rechtsamt untersteht, zu erhalten. Thema des Gespräches war die Ortschaftsverfassung für die Ortschaft Altfranken. Im Ergebnis dessen wurde Folgendes festgestellt. In der Gliederung des Stadtgebietes wird in der geltenden Hauptsatzung die
Ortschaft Altfranken im § 31 (1), Ziffer 2 als Ortschaft genannt, in der die Ortschaftsverfassung
Gültigkeit hat. Im § 36 (1) hingegen, wird eine zeitliche Begrenzung für die Existenzdauer gesetzt. Somit entsteht ein Widerspruch zum Grundanliegen der Hauptsatzung, im gesamten
Stadtgebiet die Ortschaftsverfassungen einzuführen. Die Ziffer 1 des § 36 hätte deshalb bei der
Einführung der neuen Hauptsatzung gestrichen werden müssen. Es wird ein entsprechendes
Anschreiben zur Prüfung durch das Rechtsamt erstellt.

4.3

Information zur Einrichtung eines Festplatzes

Auf die Anfrage zur Realisierung eines Strom- und Wasseranschlusses für die Fläche neben dem
neuen Kindergarten teilte der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Folgendes mit.
Der Medienschluss der Kita befindet sich an der östlichen Seite bei den Kfz-Stellplätzen und dem
Stromhäuschen. Falls der Festplatz über diesen Anschluss versorgt werden sollte, müsste die
Leitungsführung parallel zur Straße unter dem geplanten Lärmschutzwall geführt werden.
Es erfolgt eine Absprache mit der Bau- und Liegenschaftsverwaltung beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, um eine Lösung zu finden.

6/6
ö NS OSR AF/021/2016 13. Juni 2016

4.4

Straßenschäden in der Ortschaft

Es werden noch einmal die Reparatur der Risse in den Straßen Halankweg, Haufes Berg und am
Rittergut angemahnt, welche vom Straßen- und Tiefbauamt bereits für 2015 zugesagt wurde.

4.5

Auswertung des Kinderfestes

Durch das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude wurde das Kinderfest auf dem
Spielplatz Haufes Berg am 11.06.2016 organisiert. Trotz des schlechten Wetters nahmen ca. 40
Kinder vorwiegend im Alter von 7 - 8 Jahren die angebotenen Aktivitäten gerne an. Es sind noch
Ideen gefragt, wie man die 10 - 17-Jährigen erreichen kann. Eventuell ist das über sportliche
Aktivitäten wie Wettkämpfe im Fußball oder Bogenschießen möglich.

4.6

Gefährdung durch Pappeln im Gehölzstreifen Haufes Berg

Im Gehölzstreifen des Flurstückes 364/11 stehen einige Pappeln, die sich bei Sturm enorm neigen. Damit nicht erst ein Schaden entsteht, wird die Verwaltung beauftragt beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft anzufragen, ob die Pappeln eingekürzt oder entfernt werden können.

4.7

Hinweis auf Beobachtungen im Altfrankener Park

Durch einen Bürger wurde beobachtet, dass sich im Altfrankener Park Personen aufhalten. Es
gibt eine Gruppe, von der vermutet wird, dass sie illegale Geschäfte abwickelt. Herr Dr. Doltze
fragt beim Hoteleigentümer an, ob es vom Hotel einen Wachdienst gibt. Ansonsten wird die
Situation erst mal weiter beobachtet.

4.8

Netzwerk Altfrankener Junioren

Frau Artmann gibt den Hinweis, dass auf der Homepage zum Netzwerk Altfrankener Junioren
mehr Informationen hinterlegt sein müssten. Im Moment ist für die Kinder und auch für die Eltern nicht genau erkennbar, was für Aktivitäten die Kinder erwartet. Herr Dr. Doltze nimmt das
Problem mit in den Verein.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

