Datum: 23. Juni 2016

Landeshauptstadt Dresden
Bürqermeisteramt - Stadtratsangetegenheiten

Änderungsantrag

15.1

Sek.

15.11

15,12

Nr.

Interfraktionell

'or2 3. JUNI 2016

Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEf
PetA

zK

zSt

zErl

bR

wv

zA

HH

Ar

OA/OS

Gegenstand:
CDU

Vorlage V1068/16 „Neues Rathaus Dresden; KompehfeS^ion

UNKE,

Bü 90

SPD

4mängAln im-

unsanierten Gebäudeteil"

(TOP 30, Stadtratssitzung am 23./24.06.2016)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlusspunkt 1 der Vorlage wird wie folgt ersetzt:

1.1 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Teilauszug aus dem unsanierten Teil des
Neuen Rathauses (4. Etage) im Sinne der Variante c „Temporäre
Kompensationsmaßnahmen" durchzuführen.

1.2 Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Ausführungsplanung für die
temporären baulichen Kompensationsmaßnahmen der Variante c (temporäre
Kompensationsmaßnahmen) zu erstellen, bei der Bauaufsicht einzureichen und eine auf
dieser Planung basierende Kostenberechnung anzufertigen.

1.3 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Markt hinsichtlich der erforderlichen
Büroimmobiiien für einen Auszug gemäß Variante a (Auslagerung und Freizug) auszuloten
und diesbezüglich Angebote einzuholen.

1.4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorlage 2995/14 hinsichtlich der finanziellen
und terminlichen Auswirkungen der Brandschutzprobleme und der Verzögerung der

Vergabe der Haustechnikplanung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis 28.10.16 Bericht
zu erstatten.

1.5 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens bis 30.11.2016 eine
Variantenuntersuchung gemäß den Punkten 1.2 und 1.3 in Verknüpfung mit den
Ergebnissen der Auswirkungen auf die Gesamtsanierung gemäß Punkt 1.4 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

Begründung:

Die Vahantenuntersuchung gemäß V1068/16 basiert auf Grobkostenschätzungen und
klammert die Wechselwirkungen mit den Varianten der noch anstehenden Gesamtsanierung
des Neuen Rathauses gemäß V2995/14 - Neues Rathaus Dresden, Varianten zur Fortsetzung
der Sanierung - aus.

Die Variante b) aus V1068/16 scheidet dabei auf alle Fälle aus, da vorgezogene Maßnahmen
der Gesamtsanierung nur auf Basis einer einigermaßen abgeschlossenen Gesamtplanung der
Sanierung beruhen können. Diese liegt aber nicht vor.

Eine Entscheidung zwischen den Varianten a) (Freizug) und c) (Teilauszug mit baulichen
temporären Kompensationen des baulichen Brandschutzes) soll erst nach Vorlage der
Kostenberechnung und damit einer abgeschlossenen möglichst bereits genehmigten Planung
der temporären Maßnahmen sowie in Kenntnis der Lage am Immobilienmarkt mit
Untersuchung und Aktualisierung der terminlichen und finanziellen Auswirkungen unter
Berücksichtigung des derzeit bereits eingetretenen Verzuges bei der Planung und damit
Ausführung der Gesamtsanierung durch den Stadtrat fallen. Dies begründet sich auch darin,
dass sich Kostenannahmen der Verwaltung in der Vergangenheit als wenig belastbar gezeigt
haben.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Christian Avenarius

Fraktion DIE LINKE.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

