Petition Nr.: P0061/16
Datum: 12. Juli 2016

Petition

Gegenstand:
Neubau Radweg von Dresden-Langebrück nach Radeberg-Lotzdorf
Petitionstext:
Der Petent spricht sich für den Neubau des Radweges zwischen DD-Langebrück und Radeberg-Lotzdorf
aus. Die S180, die die Städte verbindet, ist sehr schmal und hat keinen Mittel- und Randstreifen, dennoch
ist Tempo 100 erlaubt. Sie wird stark von Berufspendlern benutzt, und es hat schon Unfälle mit Radfahrern gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Online-Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

