LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1116/16
Datum:

23. Juni 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/027/2016)
über:
Neuer Standort "Volkshochschule Dresden e. V." - Anmietung im Objekt Annenstraße 10, 01067
Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
1.

für die Anmietung des Standorts Annenstr. 10 durch die Volkshochschule Dresden e.V.
die Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Miet- und Betriebskosten ab 01.01.2017
i. H. v. 448.000 EUR als zusätzlichen Zuschuss aus der kommunalen Kulturförderung im
Geschäfts-bereich Kultur und Tourismus für mindestens 10 Jahre. Hierfür werden die
Mittel für die kommunale Kulturförderung für die Dauer der Mietvertragslaufzeit entsprechend erhöht.

2.

der Zuschuss ist im Haushaltsplan 2017/2018 zu berücksichtigen.

3.

die Zahlung eines zusätzlichen Zuschusses an die Volkshochschule Dresden e.V. i .H. von
112.000 EUR für Zahlung der Miet- und Betriebskosten in den Monaten Oktober bis Dezember 2016. Hierfür werden die Mittel für die kommunale Kulturförderung entsprechend erhöht. Die Deckung de Mehrausgaben erfolgt über Mehreinnahmen in den
„Sonstigen allgemeinen Zuwendungen vom Bund“ (Eingliederungshilfe).

...

-2(Änderungen in den finanziellen Auswirkungen/Deckungsnachweis – siehe Anlage zur Beschlussempfehlung)
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

