Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
f S

dC..i kj'iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

An alle

13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum-

n. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu A0065/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Verbesserung des Livestreamings von Stadtratssitzungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei Wahrung der Persönlichkeitsrechte der Reden
den durch angemessene Information und Einwilligungsmodalitäten folgende Verbesserungen
zu prüfen, entsprechende Angebote für die einzelnen Anforderungen einzuholen und diese
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1. Zur Verbesserung des Livestreamings der Stadtratssitzungen:
•
•

Neben dem Video-Livestream wird auch ein reiner Audiostream angefertigt.
Im Videostream werden die Namen der Redenden bzw. der Tagesordnungspunkt ange
zeigt.

•
•

•
•

•

Die Aufzeichnungen werden mindestens für 5 Jahre öffentlich zugänglich archiviert.
Bei der Archivierung werden die Aufzeichnungen um Verweise zu den Sitzungsunterla
gen sowie Beifügung der jeweiligen Tagesordnung angereichert.
Die Aufzeichnungen werden so archiviert, dass es möglich ist per URL direkt zu einer
bestimmten Stelle jeder Aufzeichnung zu springen.
Die Mitschnitte werden unter dem Lizenzmodell CCO veröffentlicht,
Es findet eine (gegebenenfalls automatisierte) Untertitelung sowie die Einblendung ei
ner Gebärdendolmetscherin oder eines Gebärdendolmetschers statt."

Die Ausschreibungsunterlagen wurden in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
und der Vergabestelle erstellt. Die Ausschreibung kann jetzt nach Freigabe der Haushaltsmittel
erfolgen.

•2-

„2. Zur Erhöhung der Transparenz der weiteren Gremiensitzungen die öffentlichen Teile der
Ausschuss- und Beiratssitzungen zumindest als Audioprotokoli zeitnah nach der Sitzung öffent
lich zugänglich zu archivleren sowie die Audioprotokolle der nicht öffentlichen Teile den Gre
mienmitgliedern zugänglich zu machen/'
Bereits mit der Beschlusskontrolle vom Januar 2016 beantwortet.

„3. Zu prüfen wie eine Audio- und/oder Videoübertragung von Einwohnerinnen- und
Bürger/-innenversammlüngen sowie anderen Informationsveranstaltungen der Stadt von brei
tem Interesse umgesetzt werden kann."
Bereits mit der Beschlusskontrolle vom Januar 2016 beantwortet,

nächste Beschlusskontrolle: 15.10.2016

Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

