LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1127/16

Gegenstand;

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Variante 8.7 gemäß Anlage 6 zur Vorlage. Diese ist mittels Plan
feststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.
2. Der Ortsbeirat Neustadt ist rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören.

3. Um das Verfahren zu beschleunigen und weiterhin einen regelmäßigen Austausch zwischen
den Ämtern und dem Stadtrat sicherzustellen, sind die Planungen weiterhin durch die be
stehende Lenkungsgruppe zu begleiten.

4. Einmal halbjährlich findet eine Einwohner/-innenversammlung zur Vorstellung und
Diskussion des aktuellen Standes der Planungen für die Königsbrücker Straße von Albertplatz
bis Stauffenbergallee statt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung der Sanierung der Königs
brücker Straße auf der Grundlage der Variante 8.7 folgende Vorschläge zu berücksichtigen:
I. Verkehrliche Belange

a) Der Einmündungsbereich der Tannenstraße West ist so zu planen, dass nach der Sanie
rung der Eisenbahnbrücke Stauffenbergallee und der Verlagerung der Schwerverkehrs
route auf die Stauffenbergallee die Einmündung wieder verengt wird, um Schleichver
kehr durch das Hechtviertel zu vermindern.

b) Das eigene Gleisbett der Straßenbahn ist ab Paulstraße als Rasengleis zu gestalten. Die
Einordnung von Rasengleisen in den anderen Abschnitten ist zu prüfen.

-2-

c) Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass der heutige
Linksabbieger von der Königsbrücker Straße in den Bischofsweg ohne bauliche Änderun
gen nachgerüstet werden kann, sobald die Verkehrsbelegung dies ohne Beeinträchti
gung der verkehrlichen Funktionsfähigkeit für die Straßenbahn und den Autoverkehr ge
stattet. Bei der weiteren Planung ist die Einordnung dieses Linksabbiegers unter Beach
tung der Prognose 2030 zu prüfen.

d) Die Kurvenradien der Abbiegespuren sind im Interesse einer sicheren und engen Fuß
gängerüberführung möglichst gering zu halten.
II. Städtebauliche Belange

e) Der Bereich nördlich der Schauburg ist bis zur neuen stadteinwärtigen Haltestelle der
Straßenbahn als einheitlicher Platz zu planen und mit Bäumen, Sitzgelegenheiten und
Radabstellanlagen zu gestalten.
f) Auf dem Bischofsweg West sind insbesondere auf der nördlichen Seite mehr Bäume ein
zuordnen.

g) Die naturschutzrechtlich geschützte und stadtbildprägende Flatterulme ist zwingend zu
erhalten. Dafür sind auch eine Verschmälerung der Radverkehrsanlage bzw. ein Radweg
anstelle eines Radfahrstreifens oder der Wegfall von Parkplätzen zu prüfen, sowie, falls
erforderlich, geeignete Sonderbauweisen wie Wurzelbrücken anzuwenden.

h) Das denkmalgeschützte Ensemble des "Trollhuses" überliefert mit seinem Vorgarten eine
markante Entwicklungsphase der Königsbrücker Straße als villenbestandene Ausfallstra
ße des 19. Jahrhunderts und ist daher zwingend zu erhalten. Im Zweifel müssen dafür
Parkplätze oder Bäume entfallen.
i)

Die Radstreifen sind durch Materialwahl und Farbigkeit so zu gestalten, dass sie optisch
dem Seitenraum zuzuordnen sind. Es ist zu prüfen, inwieweit die historische Kombinati
on von rotem Kleinpflaster und Seifenpflaster erhaltenswert ist und in die Gestaltung der
neuen Platz- und Gehwegräume einzubeziehen ist.

j)

Innerhalb des auf der Westseite zwischen Eschenstraße und Lößnitzstraße zur Verfügung
stehenden Raums von 9 bis 12m (von Hauswand bis Bordstein) ist ein einheitlich gestal
teter, attraktiver Stadtplatz mit Bäumen, die groß werden dürfen, Sitz und Spielgelegen
heiten, Kunst im öffentlichen Raum sowie Außengastronomie zu gestalten. Dafür kann
auch der Bordstein des Gehweges vor den Häusern zwischen Eschenstraße und
Schwepnitzer Straße in Frage gestellt werden. Eine Einbeziehung der Freiflächen vor dem
Postgebäude soll geprüft werden.

-3-

k) Der im Urbanen Bereich zwischen Katharinenstraße und Paulstraße auf der Ostseite zur
Verfügung stehende Bereich ist als attraktive Geschäftsstraße mit durchgehender
Baumallee, Anlieferzonen, Radabstellanlagen, (Kurzzeit-)Parkpiätzen sowie Bereichen
der Außengastronomie zu gestalten. Die Gestaltung ist möglichst mit den gegenüberlie
genden neuen Stadtplätzen abzustimmen.
Dresden,

Difkifilbert
Vorsitzender

2i

