Dresden.
QLGXqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Datum: 2 3 3ÜH1 2015
ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V10S4/16

Gegenstand:

Festlegung von Schlüsselprodukten in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag

Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 2 (neu mit Stand vom 23. Juni 2016 - siehe An

lage) benannten Produkte als Schlüsselprodukte für die Landeshauptstadt Dresden im Sinne
des Paragraphen 4 Absatz 2 SächsKomHVO-Doppik im Doppelhaushalt 2017/2018 auszu
weisen. Eine Aktualisierung wird bei Bedarf jeweils vor einer neuen Haushaltsplanung durch
den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vorgenommen.

Begründung

In Abstimmung zwischen dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften und dem Ge
schäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft (Umweltamt) soll das Produkt Nr.

10.100.56.1.0.02 „Immissionsschutz, Klima" des Amtes 86 zu einem Schlüsselprodukt erklärt
werden.

Umgekehrt soll das bisherige Schlüsselprodukt im Amt 67 (Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft) Nr. 10.100.55.3.0.01 „Friedhofsförderung/-genehmigung" nicht mehr als Schlüssel
produkt geführt werden.

Dirpfilbert
jDberbürgermeister
Anlagen

Anlage 1, Seite 6 - Stand: 23. Juni 2016
Anlage 2, Seite 8 - Stand: 23. Juni 2016

Seite 1 von 1

