Hausmitteilung
• vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
nL&HqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Frau Stadträtin

Christa Müller

Erfolge der Dienstreisen des Oberbürgermeisters

2 3. JÜNI2016

mAF0122/16

Sehr geehrte Frau Müller,

^

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12.05.2016 beantworte ich wie folgt:
„In jüngster Zeit waren Sie zum wiederholten Male auf Asienreise - vorrangig wohl mit dem
Ziel Sudkorea Derartige Dienstreisen sind für den Oberbürgermeister einer Stadt wie Dresden
nicht ungewöhnlich - sollten aber dennoch nicht nur aufgrund des finanziellen Volumens stets
mit einem gewissen Sinn bzw. Ergebnis erfolgen.

Daher habe ich folgende Fragen:

1. Was haben Sie bei der jüngsten Asienreise für unsere Stadt Im wirtschaftlichen und kul
turellen (oder gern auch sonstigen) Bereich erreichen können? Welche konkreten Ver
trage konnten zum Vorteil für unsere Stadt abgeschlossen werden bzw. welche Erfolge
wurden allgemein erzielt?"

Schwerpunktfestsetzung auf Märkte, welche in Regel
mäßigkeit bedient werden sowie große wirtschaftliche
interaktionen für die Landeshauptstadt

Dresden bringen, im Mitteipunkt stehen daher die USA, der Benelux sowie Südkorea. Aus die
sem Grund war ich für die Teilnahme an der Reise der größten Wirtschaftsdelegation Sachsens
sowie des Bundesratspräsidenten der Bundesrepubiik Deutschiand und Ministerpräsidenten des
Landes Sachsen Stanislaw Tiiiich vom 22.04.2016 bis 01.05.2016 nach Singapur und Korea sehr

dankbar. Mit über 50 Vertretern aus Wirtschaft und Wissenschaft war diese Wirtschaftsdelega-

tion (Jie Größte, die jemals außerhalb von Europa unterwegs war. In deren Ergebnis konnten
mehrere Vereinbarungen unterzeichnet werden. Ferner gibt es In Korea und Singapur mittler

weile Außenstellen des Dresdner Fraunhofer Institutes (IKTS), mit der großen Aussicht über, die

isherigen schon guten, Drittmittelaufkommen insbesondere Industriebeiträge aus diesen Län
dern, die das Engagement haben weiter auszubauen. In diesem Zusammenhang gibt es für Sin
gapur die Zielstellung eine Niederlassung des IKTS zu eröffnen. Ebenso gab und gibt es Signale

aus Korea mit dem Kooperationspartner, einer führenden Universität, entsprechende Niederlas
sungen in der Landeshauptstadt Dresden aufzubauen.

-2-

Weiterhin erfolgte eine Vereinbarung zwischen der Staatlichen Kunstsammlung in Dresden und
dem Nationalmuseum in Südkorea zu einerAusstellung im Herbst 2017 in Seoul sowie im Herbst
2018 in Dresden. Ebenso ist die Landeshauptstadt Dresden dankbar, dass der Partner der Elbe
flugzeugwerke aus Singapur weiterhin sein Engagement in Dresden ausbaut und Investitionen
vornimmt. Darüberhinaus konnte mit dem Absolventenverband der Koreaner in Deutschland
vereinbart werden, dass dessen Tagung erstmalig nicht in Korea, sondern in Dresden im Novem

ber 2016 durchgeführt wird. Bei dieser Wissenschaftstagung werden circa 500 Teilnehmern er
wartet. Weiterhin musste auch das Image der Landeshauptstadt Dresden gepflegt werden, da
der Stadt sowie meiner Persönlichkeit ein großer Bekanntheitsgrad in Korea beiwohnt, in diesem
Zusammenhang ist bemerkenswert, dass sich die Anzahl der koreanischen Touristen seit 2009

vervierfacht hat. insofern wird sich die Landeshauptstadt Dresden weiter für eine positive Ent
wicklung des koreanischen Marktes engagieren.
2. „In wenigen Tagen begeben Sie sich erneut auf Dienstreise nach Südkorea. Welche
Dresdner Interessen verfolgen Sie dort, was wollen Sie für Wirtschaft und Kultur unse

rer Stadt vor Ort erreichen? Welche weiteren Reisen sind geplant?"

Aufgrund einer persönlichen Einladung zur Asian Leadership Conference bin ich erneut nach

Südkorea gereist. Dabei handelte es sich nicht um eine Dienstreise. Die Asian Leadership Con
ference ist die hochkarätigste Konferenz in Korea. Ais Tagungsteilnehmer konnte ich insbeson
dere über die oft nachgefragten Erfahrungen zur Wiedervereinigung berichten. Dies war der
noch geteilten Nation Koreas sehr wichtig.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Dirk Hilbert ^

'

Erster Bürgermeister

