Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

]2)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

(GB5)55.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. JUKI 2öJß

Beschlusskontrolle zu V0296/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2015/2016
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B- inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2015/2016. Der Stadtrat nimmt die Maßnahmeplanungen Teil B, Seite 2, sowie
das mittelfristige Maßnahmekonzept Teil B, Seite 3, zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat nimmt

•

Den Teil A - Bestand zum 1. September 2014 - Auswertung des Planungsintervalls
2013/2014- Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,

•

den Teil C- Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß § 53
Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Aligemeinbildenden Förder
schulen sowie

•

den Teil D- Standortentwicklungskonzept

zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisie
ren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum 31.
Dezember 2015 zu informieren.

Der Stadtrat ist schriftlich über jegliche Änderungen und Anpassungen quartalsweise im
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und im Dezember jeden

Jahres im Stadtrat zu informieren. Der Fachplan ist für die Öffentlichkeit transparent und

-2-

verständlich aufzubereiten und zugänglich zu machen, offene Sachlagen sind mit notwen
digen Erklärungen zu versehen.

4. Im Doppelhaushalt 2017/2018 einschließlich der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen sind investive Mittel bedarfsgerecht auf Grundlage des fortge
schriebenen Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorzusehen.
5. Veränderungen im Fachplan im Vergleich zum Vorjahr sind in einem eigenen Teil des Fach
planes aufzulisten.

6. Bei zukünftigen Fortschreibungen des Fachplanes sollen besondere örtliche Gegebenheiten
(z. B.TU Dresden) nachvollziehbar in die Berechnungen einbezogen werden.
7. Der Handlungsleitfaden für pädagogische Fachkräfte zum Thema Asyl soll zweimal pro Jahr
aktualisiert werden und allen pädagogischen Fachkräften zur Verfügung stehen.
8. Ein Konzept zur Förderung der Mehrsprachigkeit in Kindertageseinrichtungen und Hort soll
bis November 2015 dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
vorgelegt werden und unter Einbeziehung kompetenter Dritter, wie z. B. Kolibri e. V., Städ
tische Bibliotheken Dresden „Lesestark", Ausländerrat und der Internationalen Schule er
arbeitet werden.

9.

Die beiden Kindertageseinrichtungen Dörnichtweg 34 und Dörnichtweg 32 sind im Teil D,
Standortentwicklungskonzept, wieder aufzunehmen. Der eventuelle Sanierungsbedarf
beider Kindertageseinrichtungen ist im November 2015 dem Ausschuss für Bildung (Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen) schriftlich vorzulegen."

Zu Beschlusspunkt 1 bis 7 und 9:
Siehe Beschlusskontrolle vom 15. April 2016.

Zu Beschlusspunkt 8:
Mit der Erstellung des „Konzeptes zur Förderung von Mehrsprachigkeit in Kindertageseinrich
tungen im interkulturellen Kontext" wurde parallel zur Fortschreibung des Integrationskonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden im Herbst 2015 begonnen. Seit Dezember 2015 werden in der
Arbeitsgruppe „Frühkindliche Bildung; Förderung der Mehrsprachigkeit im Kindesalter", die aus
Vertreterinnen und Vertretern des Jugendamtes, des Ausländerrates Dresden e. V., der Träger
Kolibri e. V und International School sowie der Regionalkoordinatoren zur Flüchtlingssozialarbeit,
der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung, der Familienzentren und der Integrations- und Aus
länderbeauftragten besteht, turnusmäßige Arbeitstreffen mit dem Ziel durchgeführt, das Ge
samtkonzept im Oktober 2016 zu verabschieden.
nächste Beschlusskontrolle: 1. November 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

