Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu V0478/15 (Sitzungsnummer: SR(013/2015)
Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen
"Straßen bahnhof Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Flurstücke 105/7,104/16 und Teil von 122
der Gemarkung Tolkewitz gemäß der Vorlage beiliegendem Lageplan zum gutachterlichen
Wert In Höhe von 4.719.994,00 Euro zzgl. rund 300.000 Euro Nebenkosten zu erwerben.
2. Die Projekte für die 32. Oberschule Sporthalle (HI.4020322) und Schulgebäude
(HI.4020323) werden in die Budgeteinheit mit dem Gymnasium Tolkewitz 40J_203 einge
bunden."

Der Kaufvertrag wurde abgeschlossen. Der Besitzübergang Ist erfolgt.
Die Messungsanerkennung der katastermäßigen Teilungsmessung steht noch aus.
Nächste Beschlusskontrolle; 30.09.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartrnli)t Vorjohann

Beigeo/dneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

