Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

5 55.7

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

23. JUNI im

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer; SR/007/2015)
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. "Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1 In
nerhalb von 12 Monaten eine Individualrechtllche Vereinbarung mit jeder Klndertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.

3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhllfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
4.

Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin Informiert die Mitglieder des Jugend
hilfeausschusses Im Rahmen der elektronischen Mitteilungen "Informationen an den Ju
gendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung
und weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hIn.Vorgesehene Verein
barungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.

Sofern solche Inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gü
ltig, wenn Innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhllfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."

-2-

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat mittlerweile mit fast allen Kindertagespflegepersonen eine Vereinbarung unterzeichnet und damit die Beschlusspunkte 1 und 2 erfüllt.
Eine Gruppe von 31 Kindertagespflegepersonen, die eine abweichende Vereinbarung vorgelegt
haben, befinden sich gemäß des Beschlusses V0862/15 (Sitzungsnummer: JHA/022/2016) in
Verhandlung mit der Landeshauptstadt Dresden.

Die betreffenden Kindertagespflegepersonen haben die Interessengemeinschaft Kindertages
pflege (IG) beauftragt, mit der Landeshauptstadt Dresden eine veränderte und gemeinsam ge
tragene Vereinbarung als Entwurf auszuarbeiten.

Für die Erarbeitung hat sich eine Gruppe aus Mitgliedern der IG, einzelnen Kindertagespflege
personen sowie dem Fachbereich Kindertagespflege des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen gebildet. Die Gruppe hat bisher zwei Arbeltstreffen durchgeführt. Konkrete Ergebnisse
konnten bisher noch nicht erzielt werden, da die Verhandlungen sich sehr an der Bearbeitung
vergangener Prozesse und an der Klärung grundsätzlicher Ansprüche sowie Haltungen orientier
ten. Eine nächste Beratungs- und Verhandlungsrunde ist für August 2016 vereinbart.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

