Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2)23.2

Datum:

Z3. JUWl 2015

Beschlusskontrolle zu A0564/12 {Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Standort "Bunker" In Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss, Punkt 2, gegeben werden:
„1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, federführend mit dem Quartiersmanagement Prohlis bis zum
30. September 2012 eine Konzeption zu erstellen, die die Einbindung der Initiativen in die Arbeit des
Stadtteilzentrums Palitzschhof ermöglicht, um ein Zentrum bürgerÜchen Engagements zu schaffen.
2.

Die Landeshauptstadt Dresden soll Verhandlungen mit dem Eigentümer des Nebengebäudes Palitzsch
hof aufnehmen und das Grundstück zeitnah erwerben. Damit soll das Stadtteilkulturzentrum Palitzsch

hof als kulturelles und soziales Zentrum mit Tradition gestärkt werden.

3.

Für die Übergangszeit sind durch die Initiativen vorhandene Räumlichkeiten in Prohlis zu nutzen. Vo
raussetzung hierfür ist Klärung der Rechtsstruktur der Initiativen."

Die Beschlusspunkte 1 und 3 sind erfüllt.
Zu 2.1

Die Kaufvertragsverhandiungen zum Erwerb des Grundstückes stehen vor dem erfolgreichen Abschluss. Wir
rechnen mit dem Vertragsabschluss noch in diesem Jahr.
Nächste Beschlusskontrolle:

30.12.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmüt^rjohann

DirK Hilbert

Beigeorpr/eter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

