Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter für Finanzen u. Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E‐Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(0351) 4 88 21 30
II/094
kwinkler@dresden.de

Datum:

24. Juni 2016

Stellungnahme zur Vorlage V1227/16

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
hiermit erteile ich der Vorlage zum Verkauf eines Grundstücks in Dresden‐Neustadt (Königsbrücker Straße
117a/119) keine Zustimmung.
Begründung:
Am 1. April 2016 stellte der Verein Elixir Dresden e. V. einen Antrag auf Ausschreibung des Geländes
Königsbrücker Straße 117a/119 als Konzeptausschreibung an den Oberbürgermeister. Vorgeschlagen wird auf
den geplanten Verkauf zu verzichten und stattdessen das Grundstück als Erbbaurecht zu vergeben. Damit soll
das gemeinsame Wohnen von hier lebenden Dresdnerinnen und Dresdnern sowie Geflüchteten gefördert
werden und ein Zentrum für Kultur und Bildung entstehen.
Im Vorlageentwurf vom 22. Juni, der den Verkauf des Grundstücks an einen privaten Bauträger für die
Entstehung von Büros und Wohnungen vorsieht, befindet sich keine Abwägung der beiden Nutzungsvarianten
(Verkauf versus Konzeptausschreibung).
Es ist das erklärte politische Ziel, Dresden zu einer Musterstadt der Integration zu entwickeln. Dazu gehören
auch gemeinsame Wohnformen über das Stadtgebiet verteilt, wie sie unlängst von der Stadtverwaltung für
zwei andere Grundstücke im Stadtgebiet dem Stadtrat vorgeschlagen wurden. Zudem ist es begrüßenswert
sowie kommunal entsprechend zu würdigen, dass Einwohnerinnen und Einwohnern sich aktiv in Prozesse vor
Ort einbringen und qualifizierte Vorschläge zur Gestaltung von Integration und zum gemeinsamen
Zusammenleben unterbreiten.
Für eine Konzeptausschreibung spricht insbesondere, dass ein erklärtes Teilziel des Integrationskonzeptes,
basierend auf dem INSEK, die Gestaltung einer nachhaltigen und sozialen Stadtentwicklung ist.
Gebietsbezogen könnte durch eine Konzeptausschreibung ein praktischer Beitrag für den sozialen und
inklusiven Wohnungsbau in der Neustadt geleistet werden, da es bereits Konzepte ‐ wie das von Elixir Dresden
e. V. ‐ gibt. Dies wirkt gegen bestehende Segregationstendenzen in der Stadt, wie sie zurzeit in den Stadtteilen
Prohlis, Gorbitz und Reick laut INSEK festgestellt werden (siehe auch Entwurf des gebietsbezogenen
Integrierten Handlungskonzept für das ESF‐Förderungsgebiet Nord).
Beteiligung und Mitgestaltung sind zwei wesentliche Ziele des „Konzeptes zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements (2014) in der Landeshauptstadt Dresden“. Daher sollte als Minimum ‐
...

‐2‐

zumindest für eine ausgewogene Entscheidungsfindung des Stadtrates ‐ der verwaltungsinterne
Abwägungsprozess zwischen beiden Nutzungsvarianten transparent gemacht werden.
Besser wäre jedoch noch im Sinne der Integration und eines guten gemeinsamen Zusammenlebens, dem
Vorschlag zur Konzeptausschreibung zu folgen.
In den Gremiendurchlauf ist der Integrations‐ und Ausländerbeirat aufzunehmen (siehe Satzung des Beirates,
§§ 1 und 2).
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

