Hausmitteilung

Dresden.
Z2QQIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

23. mi 2015
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0790/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Bedarfsgerechte Bereitstellung von Schulplätzen für die 32. Oberschule und das Gymnasium
Tolkewitz im Ortsamt Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

^,Der Stadtrat beschließt die zeitlich befristete Verlagerung der 32. Oberschule „Sieben
Schaben" an den Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, zum Schuljahresbeginn
2016/2017".

Mit Bescheid vom 4. April 2016 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zu
stimmung zur befristeten Standortverlagerung der 32. Oberschule vom Standort Hofmann
straße 34 in 01277 Dresden an den Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden für die
Dauer vom 1. August 2016 bis 31. Juli 2018.

2.

„ Die 32. Oberschule legt mit der Verlagerung an den Interimsstandort den Eigennamen
,Sieben Schwaben' ab."

Mit Verlagerung der 32. Oberschule wird diese den Namen „32. Oberschule" führen.
3.

„Die Gründung des Gymnasiums Tolkewitz gemäß Beschluss vom 21. März 2013 zu

V1976/12 erfolgt im Standort Hofmannstraße 34 in 01277 Dresden spätestens zum 1. Au
gust 2017"
Mit Bescheid vom 31. März 2016 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zu

stimmung zur Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Tolkewitz am Interimsstandort Hofmann
straße 34 in 01277 Dresden.

-2-

4.

„ Mit Fertigstellung der Schulneubauten am neuen Schulstandort In 01279 DresdenTolkewitz, Wehlener Straße ziehen beide Schulen an diesen um."

Nach aktuellem Rahmenterminplan ist die Fertigstellung des Schulneubaus für Februar 2018
geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 21. Oktober 2016.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnlsnahme:^/'' ' '^'^^^^/^
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbenf^

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

