Beigeordneter für Finanzen u. Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Joseit
(0351) 4 88 20 73
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
27.06.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der o. g. Vorlage erteile ich keine Zustimmung.
Bzgl. der Begründung verweise ich auf die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten,
Kristina Winkler, vom 24. Juni 2016 und bitte um entsprechende Beachtung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

