Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/026/2016)
am Mittwoch, 15. Juni 2016,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/026/2016 15. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

3/7
ö NS OSR SB/026/2016 15. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Beschlusskontrolle

3

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

4

Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Änderung der Zuwendung 2016 für den Kinder- und Jugendverein
Ein Plan e.V.

5

6

Vorberatung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2017
entsprechend § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschlussfassung
Fassadensanierung der Schönborner Kita

7

Allgemeines

A0204/16
zur Information
V-SB0037/16
beschließend

V-SB0038/16
beschließend

4/7
ö NS OSR SB/026/2016 15. Juni 2016

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, sowie Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle. Die Beschlußfähigkeit wird festgestellt.
Das Ortschaftsratsmitglied Harry Kühne fehlt entschuldigt.

2

Beschlusskontrolle

Herr Heidel verliest die Beschlusskontrollen zu den Beschlüssen:
- Nutzung des Dachgeschoßes im Bürgerhaus Schönborn
- Einladung der Straßenverkehrsbehörde zur gemeinsamen Erzielung einer Festlegung der
Vorfahrten an der Schönborner Kreuzung
- Anfrage des Ortschaftsrates Schönborn an den Stadtrat zur Erarbeitung einer Konzeption
zur Unterbringung Asylsuchenden und Personen mit beschiedenem Asylantrag
- Planung der Investmittel der Fachämter
- Mehrbedarf Unterhaltungskosten für Leistungen in der Ortschaft Schönborn
Ein Teil der Antworten ist unbefriedigend. Das Thema Vorfahrtsregelung Kreuzung Schönborn
soll beim Besuch des Oberbürgermeisters aufgegriffen und dem Bürgermeister die Gefahren bei
der Ortsbegehung gezeigt werden.
Die abgelehnten Planansätze für Investitionen am Gebäude Bürgerhaus wurden kritisiert und als
teilweise unbegründet beurteilt, weil sie zur Erhaltung des Gebäudes notwendig sind.

3

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

A0204/16
zur Information

5/7
ö NS OSR SB/026/2016 15. Juni 2016

Der Ortschaftsrat wurde über den Antrag „Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen“ der Fraktion AfD informiert. Es gab keinen Handlungsbedarf. Der Ortschaftsrat nahm
die Information zur Kenntnis.

4

Änderung der Zuwendung 2016 für den Kinder- und Jugendverein
Ein Plan e.V.

V-SB0037/16
beschließend

Der Ortsvorsteher las das Schreiben von Frau Aretz, Vorsitzende des Ein Plan Kinder- und Jugendverein e.V., vor. Der Verein befindet sich in Auflösung. Frau Aretz bat um Änderung des
Bescheides zur Vereinsförderung des Jahres 2016. Der Ortschaftsrat beschloß die Aufhebung
und Änderung des Bescheides.

Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, den bereits erlassenen Zuwendungsbescheid in Höhe
von 375 Euro durch die Verwaltungsstelle ändern zu lassen.
Aufgrund der Auflösung des Vereines werden nur die beiden nachstehenden Veranstaltungen
gefördert:
Spielenachmittag in Höhe von 15 Euro und
Osterbasteln, in Höhe von 100 Euro.
Begründung:
Der Kinder- und Jugendverein Ein Plan e.V. Schönborn hat den Ortschaftsrat Schönborn darüber
informiert, dass der Verein aufgelöst werden soll.
Damit können vorgesehene Veranstaltungen nicht mehr umgesetzt werden.
Der vorhandene Zuwendungsbescheid muss daraufhin geändert werden. Die geänderte Zuwendung beträgt nun 115 €.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 7 Nein 0
5
Vorberatung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2017
entsprechend § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Beschlussfassung
Der Ortsvorsteher informierte, dass die besonderen Ereignisse im Jahr 2017 entsprechend § 8
Abs. 2 Sächs.LadÖffG vorberaten werden sollen.

6/7
ö NS OSR SB/026/2016 15. Juni 2016

Da Schönborn nicht betroffen ist, nahmen die Ortschaftsräte das Thema nur zu Kenntnis. Die
Verwaltungsstelle wird gegenüber dem Ordnungsamt eine Fehlmeldung abgeben.

6

Fassadensanierung der Schönborner Kita

V-SB0038/16
beschließend

Der EB Kita hat der Verwaltungsstelle Langebrück mitgeteilt, dass gegenwärtig eine Kostenvoranfrage zur Fassadengestaltung der Kita Schönborn erfolgt. Der Eigenbetrieb hatte telefonisch
angefragt, ob sich die Ortschaft finanziell beteiligen könnte.
Der Ortschaftsrat beriet die Angelegenheit und die Finanzmittel wurden geprüft. Da die Verfügungsmittel der Ortschaft für 2016 bereits erschöpft sind und die Investmittel ebenfalls verplant
sind, einigt sich der Ortschaftsrat, den Eigenbetrieb Kita Mittel der Reserve in Höhe von 800 €
anzubieten.
Die Beschlussfassung wurde bis nach der Rücksprache mit dem Fachamt vertagt.

7

Allgemeines

Der Ortsvorsteher informierte die Anwesenden über den Besuch des Oberbürgermeisters am
20. Juli in Schönborn und der geplanten Teilnahme an der Ortsbegehung. Es wurde vorgeschlagen dem Oberbürgermeister folgende Probleme zu zeigen:
Kreuzung mit geplanter Vorfahrtsänderung, ungenügendes Ergebnis zur Beseitigung der schadhaften Mauer um das Denkmal Blumenstraße - Beschwerden durch Bürger.
Herr Kotte nahm die Information über die geplanten Fassadenarbeiten zum Anlass, um die Auswechslung der Fenster der Kita anzusprechen.

7/7
ö NS OSR SB/026/2016 15. Juni 2016

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

