LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschiusszu:

V1130/16

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude

(Änderungssatzung)
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss;

1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Alternative 1
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 (zuletzt geändert am 26. Mai 2016- Anlage
zum Beschluss) ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt

stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhaben
träger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbe
zogenen Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude in der Fassung
vom 23. Mai 2011, Datum der letzten Änderung 18. März 2016, bestehend aus der Plan
zeichnung (6 Blatt) mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung (Fassung vom 18. März 2016, zuletzt geändert am
26. Mai 2016 - Anlage zum Beschluss) hierzu.

Dresden, ^4.

Dffk Hilbert
Vorsitzender

20I6

