LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1075/16

Gegenstand;

Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Sächsi
schen Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung
im Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung-SächsLRettDPVO);
hier: Umsetzung des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von Notfallsanitäterin

nen/Notfallsanitätern in der Landeshauptstadt Dresden ab 2017, um die Aufgabenerfüllung
der Landeshauptstadt auf dem Gebiet der Notfallrettung und die Sicherstellung der ret
tungsdienstlichen Versorgung bei Großschadensereignissen (MANV) zu gewährleisten.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Stellenplan ab 2017 zwei und ab 2018 weitere
fünf zusätzliche Stellen Praxisanleiter für die Organisation und Durchführung der Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen im Brand- und Katastrophenschutzamt zu
schaffen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Zulage für die im Einsatzdienst als Notfallsani
täterin/Notfallsanitäter aktiven Feuerwehrbeamtinnen und -beamten zu prüfen.

4.

Die für die Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen anfallenden Kosten sind
im Budget des Brand- und Katastrophenschutzamtes, die Personalkosten im Budget des
Haupt- und Personalamtes ab 2017 sicherzustellen.

5.

Dem Stadtrat ist jährlich über die Anzahl der durchgeführten Ergänzungs- und Ausbil
dungsmaßnahmen zur Notfallsanitäterin/zum Notfallsanitäter Bericht zu erstatten.

Dresden,

2 4. JUNI ZD16

DirK^Rilbert
Vorsitzender

