Anfrage Nr.: AF1238/16
Datum: 28.06.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kanalreinigung Prohliser Allee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Schreiben vom 21.06.2016 teilte die Stadtentwässerung Dresden den Anwohner der Prohliser Allee mit, dass für die Entsorgungssicherheit eine Kanalreinigung erforderlich ist und die
Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden den Einsatz nur während der Nachtzeit
(vom 22.6. bis 1.07.) genehmigte.

Fragen:
1. Wieso wurden die Kanalreinigungsarbeiten durch die Straßenverkehrsbehörde nur während der
Nachtzeit genehmigt? Wieso konnte die Kanalreinigung nicht am Tage zu regulären Arbeitszeiten
erledigt werden? Welche Berücksichtigung wurde bei der Genehmigung der Nachtruhe (§3 PolVO Sicherheit und Ordnung) zuteil?
2. Welche Mehrkosten entstehen durch den nächtlichen Arbeitsaufwand?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

