Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (Sondersitzung) (OBR Neu/024/2016)
am Mittwoch, 15. Juni 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann

ab 17.45 Uhr während TOP 2
bis 21:45 Uhr während TOP 7.1

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer

ab 17.45 Uhr während TOP 2

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Valentin Lippmann
Hans-Jürgen Rosch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Oliver Mehl
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke

Vertretung für Herrn Oliver Mehl
Vertretung für Herrn Jörg Logé

3/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

Verwaltung:
Frau Bibas

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Betriebsleiterin

Herr Tatzel

Stadtplanungsamt, Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung

Frau Gerschner

Ordnungsamt, Abteilungsleiterin Gemeindlicher
Vollzugsdienst

Frau Jähnigen

Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Herr Prof. Koettnitz

Straßen- und Tiefbauamt, Amtsleiter

Frau Hentzschel

Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebietsleiterin
Planungssteuerung

Frau Reinfried

Umweltamt, Sachbearbeiterin Stadtklima

Gäste:
Frau Lange

Bewerberin für die Stelle als Friedensrichterin/
Friedensrichter, amt. Friedensrichterin

Herr Recknagel

Bewerber für die Stelle als Friedensrichterin/
Friedensrichter

Herr Imhof

Polizeirevier Dresden-Nord, Revierleiter

Herr Kossick

Vertreter der Schwafelrunde

Herr Hemmersbach

Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB), Vorstand Finanzen und Technik

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am
19.04.2016 (Sondersitzung) sowie der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am 02.05.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

2.2

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“

V1029/16
beratend

3

Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die
Schiedsstelle Neustadt

4

Information zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2016

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2017 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

7.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

7.2

Sonstige Informationen und Anfragen

7.2.1

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

V1127/16
beratend

A0204/16
zur Information

5/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 24. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 13 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Wacker und Frau
Gieland vorgeschlagen. Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Herrn Barthel recht herzlich
nachträglich zum Geburtstag.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortssbeiratssitzung am
19.04.2016 (Sondersitzung) sowie der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am 02.05.2016

Die Niederschrift der 21. Ortsbeiratssitzung am 19. April 2016 (Sondersitzung) wurde von Frau
Meier und Herrn Ritschel unterzeichnet. Die Niederschrift der 22. Ortsbeiratssitzung am 2. Mai
2016 wurde von Herrn Prof. Meyer und Herrn Logé unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht
vor.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor. Neu sei der Teil B-1, der die Veränderungen im Bedarfsplan 2016/17 im
Vergleich zum Planungsintervall 2015/16 darstelle, die Darstellung des Hortes sowie Teil D mit
der Standortplanung.
Die demografische Entwicklung der Geborenen zeige laut der Prognose von Oktober 2015, dass
der Anstieg an Kinderzahlen schneller stattfinde (dies begründe sich in Zuzügen und dem aktuellen Flüchtlingszuwachs), jedoch nicht das 2014 prognostizierte Niveau erreichen und ebenso
wieder eher abflachen werde. Positiv sei, dass die Prognosen nicht mehr so weit auseinander
triften wie in den Vorjahren.
Die Angebots- und Betreuungskapazitäten von August 2015 bis August 2016 zeigen auch, dass
das Delta der nicht in Anspruch genommenen Plätze in den nächsten Jahren geringer werde- zur
Sicherung des Rechtsanspruchs wurden in der Vergangenheit teilweise 10 bis 12 Einrichtungen
pro Jahr eröffnet, die erst sukzessive belegt wurden und nun nach 3 bis 4 Jahren komplett ans
Netz gegangen sind.
Die sozialraumbezogenen Bedarfsquoten für 2016/2017 konnten mit dem Elternportal ermittelt
werden. Die Analyse aller Anmeldedaten von Eltern im Kita-Portal zum Stand 23.09.2015 ergab
Anmeldungen für 57,5 Prozent aller Kinder zwischen 0 und unter 3 Jahren (50 Prozent davon
wünschen sich einen Betreuungsbeginn mit dem 12. Monat) und 99,5 Prozent aller Kinder zwischen 3 und unter 7 Jahren. Die Zuordnung aller Anmeldedaten erfolgt nach dem Wohnort des
Kindes, dem Ort der gewählten Wunscheinrichtung sowie dem Herausfiltern der Anmeldungen
in den Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege.

6/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

Für das Ortsamt Neustadt ergibt sich für 2016/17 eine sozialraumbezogene Bedarfsquote von
58 Prozent der 0 bis unter 3-jährigen Kinder sowie 105 Prozent der 3 bis unter 7-jährigen Kinder.
Der Bedarf wird - neu in diesem Jahr - auch mit „auswärtigen“ Kindern aus anderen Ortsämtern
geplant, um das Wunsch- und Wahlverhalten der Eltern nicht einzuschränken (im Vorjahr wurde
die Durchschnittsquote zugrunde gelegt).
Für die Angebotsplanung 2016/17 im Ortsamt Neustadt ergibt sich folgendes:
Bedarf gesamt: 3.848 Plätze, Angebot gesamt: 3.496 (0- unter 3 Jahre 1.318, davon flexibel (d.h.
sowohl mit Krippenkindern als auch mit Kindergartenkindern belegbar) 172, 3 Jahre - Schuleintritt 2.178). (Der Hort wird in diesem Jahr neu in einem eigenen Teil und bezogen auf die Schulentwicklungsplanung betrachtet.)
Für ganz Dresden ergibt sich eine Unterdeckung von 600 Plätzen. Dem stehen 1.200 nicht belegte Plätze gegenüber (weil Eltern z. B. länger warten, um in ihre Wunschkita zu kommen), d.h.
allen Eltern könne derzeit ein Angebot gemacht werden. Nichtsdestotrotz müssten bis 2019
insgesamt 1.300 neue Plätze geschaffen werden.
Dem Hort werde keine Bedarfsquote mehr hinterlegt (neu). Für alle Standorte soll die Betriebserlaubnis mit einer Maximalkapazität der Schülerzahlen beantragt werden. Dies sei unschädlich,
da die Finanzierung nach den tatsächlich belegten Plätzen erfolge und so die erneute Beantragung der Betriebserlaubnis für eventuell höhere Hortkinderzahlen vermieden werde.
Um auch die Nachfrage von Eltern aus anderen Ortsämtern für das Ortsamt Neustadt decken zu
können sieht o. g. Fachplan im Ortsamtsgebiet Neustadt für 2018/2019 eine neue Kindertageseinrichtung mit 45 Krippen- und 90 Kindergartenplätzen am Standort Lößnitzstraße auf 3.500 m²
statt des Standortes Fabricestraße vor (für Eltern zentraler gelegen und über ÖPNV gut erreichbar).
Des Weiteren sind folgende Werterhaltungsmaßnahmen geplant:
Standorte
Johann-MeyerStraße 35

Träger
Kinderspiel e. V.

Maßnahme
Ersatzneubau

Termin
Baubeginn II/
2017
Betrieb I/2019

Fabricestraße 7

Kommune

Sonnenschutz

2016

Löwenstraße 2 (Hort Kommune
4. GS)

Freiflächengestaltung 2015

Görlitzer Straße 10
(Hort 15. GS)

Kommune

Sonnenschutz
Matschanlage

Am Jägerpark 7

Kommune/Waldkinder Fassadensanierung
e. V.

2016

2017 - 2018

Neue Herausforderungen an die Kindertagesbetreuung für das Planungsintervall 2016/17 ergeben sich auch aufgrund der Zuwanderung wie z. B.: Entwicklung von Konzepten zur Förderung
von Interkulturalität und Mehrsprachigkeit, Strukturen in Kindertageseinrichtungen vorhalten,
Strukturierung der Fortbildungs- und Qualifizierungsangebote zur Interkulturalität und Mehr-

7/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

sprachigkeit sowie Projekte „Willkommens-Kitas“ und „Vielfalt in KiTa. Von Herausforderung zur
Chance“.
Folgendes wurde bereits umgesetzt: Willkommensmappe des Sozialamtes ist um die Information zur Kindertagesbetreuung erweitert sowie ein erweitertes Beratungsangebot vor Aufnahme
der Mädchen und Jungen für Mütter und Väter wird angeboten; Unterlagen zum Antragsverfahren sowie einrichtungs- und trägerbezogene Unterlagen sind in 5 Sprachen übersetzt (englisch,
russisch, arabisch, französisch, persisch).
Programme für das Planungsintervall 2016/17 sind das Bundesprogramm "Sprach-Kitas: Weil
Sprache der Schlüssel zur Welt ist“, worüber die Förderung von 45 Einrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden sowie einer Fachberatungsstruktur für 4 Verbünde mit vier Fachberatungsstellen (je 0,5 VZÄ) erfolgt , davon im Ortsamt Neustadt in den Einrichtungen „Am Jägerpark 7“
und „Hauptstraße 26 a“ sowie das ESF-Programm "Maßnahmen für Kinder mit besonderen
Lern- und Lebenserschwernissen" mit einer Förderung von 36 Einrichtungen, davon im Ortsamt
Neustadt in den Einrichtungen „Am Jägerpark 7“ und „Bischofsweg 17 a“. Weiterhin gibt es das
Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ mit einer Förderung von 25 Einrichtungen. Das Modellprojekt des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur „Weiterentwicklung von Kindertageseinrichtungen zu Eltern-Kind-Zentren“ (geführt durch das FelsenwegInstitut, Karl Kübel Stiftung für Kind und Familie) wird an 31 Standorten in Sachsen gefördert,
davon im Ortsamt Neustadt die „Kita Louisenstraße 41, Malwina e. V.“.
Frau Bibas beantwortet im Anschluss alle Fragen der Ortsbeiräte, wie z. B. zum Stand und zur
Zukunft der Kindertagepflege, zur Doppelnutzung von Schule und Hort, zum Personalschlüssel,
dem Umgang mit Integrationskindern im Elternportal, zur Akzeptanz von offenen Konzepten, zu
Mehrbelastung durch Fremdsprachen. Von seitens des Ortsbeirates wird die gute Qualitätssicherung gelobt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2
2.2

Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“

V1029/16
beratend

Herr Tatzel vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage
- vertagt in der Sitzung vom 02.05.2016 - erneut vor. Anlage 2 zur Vorlage wurde den Ortsbeiräten mit der Einladung zur heutigen Sitzung zur Verfügung gestellt.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) plant auf der Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße bestandsnah eine grundhafte Erneuerung der Gleisanlagen
auf rund 500 m Länge.
Die Straßenbahnlinie 3 wird derzeit zwischen den Haltestellen „Großenhainer Platz“ und „Liststraße“ von etwa 9.700 Fahrgästen pro Tag genutzt. Von diesen frequentieren ca. 700 am Tag
den Halt am Großenhainer Platz. Die derzeitige und prognostizierte Verkehrsbelastung liegt im
betrachteten Straßenabschnitt bei ca. 14.500 Kfz/24 h.
Die grundhafte Erneuerung der Gleisanlagen soll die nachfolgenden wesentlichen Planungsziele
erreichen: die bestandsnahe Gleissanierung einschließlich Gleisachserweiterung auf 3,00 Meter
unter Beibehaltung der vorhandenen Straßenbordlage, die Herstellung behindertengerechter

8/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

Haltestellen und sicherer Querungsmöglichkeiten für den Fußgängerverkehr, eine Optimierung
der Haltestellenlage (Verlagerung -stadtauswärts gesehen- nach St. Petri Kirche), die Ausweisung entsprechend breiter Verkehrsräume für den Radverkehr, die Sicherung eines behinderungsarmen ÖPNV und ausreichende Leistungsfähigkeit für den Kraftfahrzeugverkehr sowie eine
Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer.
Die geschätzten Investitionskosten betragen für das Vorhaben gemäß Kostenschätzung etwa
3,28 Mio. Euro (brutto). Maßnahmeträger für die grundhafte Gleiserneuerung mit moderaten
baulichen Anpassungen ist die DVB AG.
Von den vorstehend benannten Gesamtinvestitionskosten beträgt der zur Realisierung der Fahrflächen für den Radverkehr durch das Straßen- und Tiefbauamt zu tragende finanzielle Aufwand
anteilig etwa 25.000 Euro.
Die Realisierung des Vorhabens „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen
Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“ ist für 2017/2018 geplant.
Herr Prof. Meyer und Herr Schneider appellieren für einen Radfahrstreifen statt eines in der
Vorlage vorgeschlagenen Schutzstreifens für Radfahrer. Beim Halten von PKWs auf dem Schutzstreifen müssten Radfahrer gefährlich aufs Gleisbett ausweichen. Da der Angebotsstreifen auf
dem Gehweg mit der Umsetzung des Vorhabens entfalle, sollte den Radfahrern ein sicherer
Schutzraum in Form eines Radfahrstreifens zur Verfügung gestellt werden.
Herr Tatzel plädiert für einen Schutzstreifen und benennt folgende Vorteile: Kontinuität der
Verkehrsanlage, Möglichkeit eines kurzen Haltens zum Ein- und Aussteigen, flüssigerer Verkehr
(der links abbiegende Verkehr behindert nicht den nachfolgenden Verkehr, da dieser den
Schutzstreifen überfahren kann).
Herr Schneider stellt folgenden Ergänzungsantrag: Im Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstreifen, sondern Radfahrstreifen einzurichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
11 Ja 2 Nein 2 Enthaltungen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bestätigt die Vorplanung zum geplanten
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße“ gemäß Anlage 2 (Lageplan mit Systemquerschnitten vom
Februar 2016).
Im Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstreifen, sondern Radfahrstreifen einzurichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3
3
Wahl einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die

9/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

Schiedsstelle Neustadt
Der Vorsitzende erläutert kurz das Wahlverfahren nach § 39 (7) SächsGemO und verweist auf
das Sächsische Schieds- und Gütestellengesetz: Die Amtszeit eines Friedensrichters beträgt fünf
Jahre; die derzeitige endet zum 31.12.2016. Die Ausschreibung für die Schiedsstelle Neustadt
wurde im Amtsblatt Nr. 5/2016 vom 04.02.2016 veröffentlicht.
Für die Schiedsstelle Neustadt liegen zwei Bewerbungen vor:
 Frau Bianca Lange (amt. Friedensrichterin)
 Herr Olaf Recknagel
Frau Lange und Herr Recknagel stellen sich kurz vor und erläutern die Motivation ihrer Bewerbung.
Der Vorsitzende fragt die Mitglieder des Ortsbeirates, ob jemand einer offenen Wahl widerspreche. Zwei Mitglieder des Ortsbeirates widersprichen, sodass geheim gewählt wird.
1. Wahlgang
Anzahl der Mitglieder OBR Neustadt
Feststellung der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder
Anzahl der notwendigen Stimmen für die Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten
Anzahl der abgegebenen Stimmzettel
Anzahl der gültigen Stimmzettel
Anzahl der ungültigen Stimmzettel
Anzahl der Stimmen für
Frau Lange
Herr Recknagel

17
15
8
15
15
0
12
3

Wahlergebnis:
Für die ehrenamtliche Tätigkeit als Friedensrichterin/Friedensrichter wurde Frau Bianca Lange
gewählt.
Der Ortsbeirat Neustadt empfiehlt dem Stadtrat, das Ehrenamt der Friedensrichterin/des Friedensrichters für die Schiedsstelle Neustadt mit Frau Bianca Lange zu besetzen.
4

Information zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2016

Frau Gerschner vom Ordnungsamt informiert über den aktuellen Bearbeitungsstand: In diesem
Jahr wurden 222 straßenrechtliche Sondernutzungen für die Teilnahme am Stadtteilfest beantragt. Davon musste das Ordnungsamt fünf Anträge ablehnen, weil öffentlicher Verkehrsraum
vor Eckgrundstücken in Anspruch genommen werden sollte. Einige Anträge kamen zu spät,
wurden zurückgezogen oder bezogen sich auf private Flächen, so dass insgesamt 185 Anträgen
mit entsprechendem Bescheid stattgegeben wurde. Während der drei Festtage vom 17. bis
19.6. werden rund 100 Mitarbeiter des Gemeindlichen Vollzugsdienstes (GVD) des Ordnungsamtes im Dienst sein. Sie sind für die Durchsetzung der Regelungen der Polizeiverordnung verantwortlich. Dazu werden sie u.a. gemeinsam mit der Polizei die Zugangskontrollen zum Festge-

10/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

biet durchführen und vor allem das Glasflaschenverbot kontrollieren. Primäres Ziel ist es, die
Sicherheit und Ordnung während der BRN zu gewährleisten und im Interesse der Anwohner die
Einhaltung des Veranstaltungsendes durchzusetzen. Im Hof der alten Feuerwache Neustadt auf
der Louisenstraße befindet sich auch 2016 eine Unfallhilfsstelle zur medizinischen Absicherung
der Bunten Republik Neustadt. Betreiber sind die Feuerwehr und das Deutsche Rote Kreuz.
Herr Imhof vom Polizeirevier Dresden-Nord ergänzt, dass die Polizei wie im Vorjahr am Freitag
und Samstag mit 400 und am Sonntag mit 200 Kollegen zur Unterstützung im Einsatz sein werde.
Herr Kossick informiert als Vertreter der Schwafelrunde, dass die Schwafelrunde in Zusammenarbeit mit dem Kulturamt der Landeshauptstadt Dresden sich um die Förderung einzelner Projekte kümmere. In diesem Jahr neu habe man für den Zusammenschluss von mehreren Veranstaltern eine Inselförderung in Höhe von bis zu 400 Euro für Sachkosten vergeben. Diese Förderung wurde für folgende „Inseln“ bewilligt: Scheunevorplatz, Talstraße, Sebnitzer Straße und die
Schönfelder Straße. 16 Anträge auf Begrüßungsgeld in Höhe von bis zu 100 Euro Sachkosten
wurden eingereicht, davon konnten 10 bewilligt werden. Die Schwafelrunde habe außerdem
gemeinsam mit dem Neustadtgeflüster ein Programmheft und in diesem Jahr neu eine App herausgegeben. Kritik übt die Schwafelrunde daran, dass Toreinfahrten in diesem Jahr freigehalten
werden mussten und dies zur Vorstellung des neuen Sicherheitskonzeptes in der Einwohnversammlung nicht bekannt gemacht wurde, so dass lange Unsicherheit bestand, welche Anträge
genehmigt werden würden. Außerdem bedauert sie, dass z. B. das Madness seine Anlage nicht
aufbauen konnte, da die Schirme, die -zwar auf dem Gehweg aufgebaut- zu weit in den Straßenraum ragten.
Der Vorsitzende ergänzt zur Toilettensituation, dass der Standort Katharinenstraße in diesem
Jahr wegfalle, dafür der Standort Scheunevorplatz neu hinzukomme. Darüber hinaus bestehen
die Standorte wie im Vorjahr.
Schwerpunkt der Fragen bzw. Hinweise in der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte:
- Eine Information der Anwohner über das Parkverbot für das Festgelände ist nicht wie in
den Vorjahren mit einem Zettel unterm Scheibenwischer erfolgt!? (Diese zusätzliche Information war wegen der Personalnot nicht möglich, so Frau Gerschner. Es gäbe eine
Pressemitteilung dazu.)
- Erfolgt die Weiterleitung von Anmeldedaten an Dritte, z. B. an das Finanzamt? (Frau
Gerschner reicht die Antwort über den Vorsitzenden nach.)
- Sicherung verschiedener Baustellen im Festgebiet im Blick? (Ja)
- Ist ein Drohneneinsatz geplant? (Frau Gerschner: Wie im Vorjahr wird eine Drohne Luftbilder vom Veranstaltungsgeschehen am Sonnabendabend 18 Uhr bis 23 Uhr aufnehmen. Anhand der Aufnahmen überprüfen die Sicherheitsbehörden, ob bzw. inwieweit
die für die BRN 2016 festgelegten Einschränkungen hinsichtlich der zulässigen Aufbauten
im öffentlichen Verkehrsraum Wirkung zeigen und die in den Vorjahren teils gefahrenträchtigen Ansammlungen großer Menschenmengen vermieden werden. Zum Vergleich
dienen die während der BRN 2015 gefertigten Luftbildaufnahmen. Die mit den Aufnahmen beauftragte Firma wird sicherstellen, dass auf den Bildern keine Personen identifizierbar sind. Dies wird durch Bedienstete des Ordnungsamtes überwacht. Eine Pressemitteilung wurde dazu heute veröffentlicht)
- Information des Ortsbeirates nach Evaluierung des Sicherheitskonzeptes!? (Ja)
- Bitte um bessere bzw. rechtzeitige Information der Veranstalter sowie um Beteiligung
eines Vertreterkreises an Veranstaltern bei der Auswertung und evt.Überarbeitung

11/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

V1127/16
beratend

Frau Jähnigen, Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft leitet in Vertretung für
den Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr Herrn Schmidt-Lamontain in die
Thematik ein.
Herr Koettnitz vom Straßen- und Tiefbauamt stellt die drei für die Königsbrücker Straße erarbeiteten Ausbauvarianten (7., 8.7, 8.4) vor. Sie wurden in einer Lenkungsgruppe unter Leitung des
Baubürgermeisters mit Vertretern der Fraktionen und der Dresdner Verkehrsbetriebe intensiv
diskutiert und abgestimmt.
Die Königsbrücker Straße als Verbindungsstraße und gleichzeitig Ortsteilzentrum weist drei
städtebaulich verschiedene Abschnitte auf. Der 1. Abschnitt vom Albertplatz bis Katharinenstraße hat eine Länge von etwa 320 Metern und ist durch lockere Bebauung und Vorgärten begrenzt. Der Abschnitt 2 von Katharinenstraße bis Paulstraße (680 Meter) ist das Ortsteilzentrum
der Äußern Neustadt. Im 3. Abschnitt zwischen Paulstraße und Stauffenbergallee (500 Meter) ist
die dreireihige Baumallee (Reitweg) markant.
Die Variante 7 beinhaltet:
 Albertplatz bis Katharinenstraße: abmarkierter straßenbündiger Bahnkörper, daneben je Richtung ein Fahrstreifen und separate Radverkehrsanlagen,
 Katharinenstraße bis Paulstraße: straßenbündiger Bahnkörper (für den motorisierten Individualverkehr (MIV) nutzbar), daneben je Richtung ein separater Fahrstreifen des MIV und separate Radverkehrsanlagen,
 Paulstraße bis zur Stauffenbergallee: straßenbündiger Bahnkörper (teilweise für
den MIV nutzbar), daneben je Richtung ein Fahrstreifen und separate Radverkehrsanlagen.
Die Variante 8.4 beinhaltet:
 Sanierung weitestgehend im Bestand entsprechend den Regelwerken,
 Albertplatz bis Katharinenstraße: je Richtung ein gemeinsamer Fahrstreifen für
MIV und Straßenbahn und separate Radverkehrsanlagen,
 Katharinenstraße bis Paulstraße: je Richtung ein gemeinsamer Fahrstreifen für
MIV und Straßenbahn und separate Radverkehrsanlagen,
 Paulstraße bis zur Stauffenbergallee: je Richtung ein gemeinsamer Fahrstreifen
für MIV und Straßenbahn und separate Radverkehrsanlagen sowie Erhalt des
Reitweges.

12/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

Die Variante 8.7 beinhaltet:
 Albertplatz bis Katharinenstraße: besonderer Bahnkörper, daneben je ein Fahrstreifen und separate Radverkehrsanlagen,
 Katharinenstraße bis Bischofsweg: ein gemeinsamer Fahrstreifen für MIV und
Straßenbahn und separate Radverkehrsanlagen,
 Bischofsweg bis zur Stauffenbergallee: besonderer Bahnkörper, daneben je Richtung ein Fahrstreifen und separate Radverkehrsanlagen,
 Haltestelle vor der Schauburg (der rechtsabbiegende Verkehr kann dadurch ungehindert in den Bischofsweg West abfließen)
Diese drei Varianten wurden hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf den Städtebau, den Denkmalschutz, den Verkehr und die Umwelt untersucht. Ferner wurden Förderfähigkeit, Kosten und
Genehmigungsfähigkeit betrachtet und in einem Variantenvergleich gegenüber gestellt.
Der Vergleich weist aus, dass Vorteile für den Städtebau und den Denkmalschutz verkehrlichen
Nachteilen gegenüber stehen bzw. umgekehrt. Das ist besonders bei den Varianten 7 (verkehrliche Vorteile, städtebauliche Nachteile) und 8.4 (städtebauliche Vorteile, verkehrliche Nachteile)
ausgeprägt. In der o. g. Vorlage wird vorgeschlagen, die Variante 8.7 weiter zu planen und perspektivisch umzusetzen, da sie einen sehr guten Kompromiss in städtebaulicher, denkmalschutzrechtlicher, verkehrlicher und umweltrechtlicher Sicht darstelle. Die Weiterverfolgung der
Variante 8.4 wird auf Grund der Sicherheitsdefizite nicht empfohlen. Auch sprechen die schlechten Verkehrsabläufe, einhergehend mit der Behinderung des ÖPNVs sowie die mangelhafte Erschließung und die damit einhergehende Verdrängung von Kfz-Verkehr in angrenzende Gebiete
nicht für diese Variante.
Auf Grund der großen Nachteile hinsichtlich Städtebau, Denkmalschutz und Kosten gegenüber
den anderen beiden Varianten sollte auch die Variante 7 nicht weiter bearbeitet werden. Die
verkehrlichen Vorteile, wie gute Verkehrsabläufe und geringe Interaktionen, könnten die vorgenannten Nachteile nicht aufwiegen.
Die Ortsbeiräte nehmen aus der Sicht ihrer jeweiligen Fraktion Stellung:
Für Bündnis 90/ Die Grünen, Herr Schneider: er freue sich über den bisherigen Planungsstand
und befürworte die Variante 8.7 als für alle Verkehrsteilnehmer attraktive Variante.
Für FDP, Frau Horst: sie kritisiert, dass die Gleise zukünftig nicht mehr überfahrbar sein werden.
Des Weiteren nimmt sie Bezug auf die Tabelle „Übersicht der Werte in Kfz/24h bezogen auf den
gesamten Querschnitt“ auf S. 5 der Vorlage. Bei der Variante 7 würden laut der Prognose 2025
von der Königsbrücker Straße, südlich der Stauffenbergallee bis zur Königsbrücker Straße, südlich des Bischofsweges 3.400 KFZ´s in die Nebenstraßen verdrängt werden, bei Variante 8.7
5.200. Frau Horst leitet daraus ab, dass bei der Variante 8.7 mit einer Zunahme des Schleichverkehrs in die an die Königsbrücker Straße angrenzenden Straßen zu rechnen ist. Das sei nicht
stadtteilverträglich und sie warnt im Hinblick auf das Preußische Viertel vor dem nächsten Aufschrei von Anwohnern. Deshalb könne sie der Variante 8.7 nicht zustimmen.
Für die Linke, Frau Gieland: sie spricht sich für die Variante 8.7 aus, da sie am stadtteilverträglichsten sei. ÖPNV und Radverkehr seien zukunftsweisend und würden ausreichend berücksichtigt.

13/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

Für die Piraten, Herr Ritschel: er befürworte die Variante 8.4 als stadtteilverträglichste. Für ihn
stehen die Interessen der Neustädter an erster Stelle und nicht die gesamtstädtischen.
Für die SPD, Herr Prof. Meyer: zwei entscheidende Vorteile würden für die Variante 8.7 sprechen: 1. die Variante werde möglichst vielen Verkehrsteilnehmern gerecht und 2. bringe sie einen eindeutigen Vorteil für den ÖPNV.
Für die CDU, Herr Barthel: Variante 7 sei im Hinblick auf den Verkehr am leistungsfähigsten und
auch der ÖPNV wäre schneller. Mit den Varianten 8.4 und 8.7 würden die Anwohner durch
Schleichverkehr belastet, deshalb befürworte er die Variante 7.
Der Ortsbeirat räumt den anwesenden Bürgern einstimmig Rederecht ein:
Herr Thauer teilt mit, dass er den Gleishochbau ablehne und im Namen der Gewerbetreibenden
für die Variante 8.4 plädiere. Er befürchtet bei Umsetzung der Variante 8.7, dass er seinen Betrieb an der Königsbrücker Straße 11 sonst einstellen müsse.
Herr Koettnitz betont, dass es auch bei der Variante 8.4 nicht möglich sein wird, sowohl von
links als auch von rechts in sein Grundstück einzufahren (Sperrfläche wird eingezeichnet). Zukünftig sei es möglich rechts rein und rechts raus zu fahren.
Frau Bieber, Anwohnerin der Tannenstraße West sagt, sie begrüße eine schnelle und zügige Lösung zum Bau der Königsbrücker Straße, sie begrüße jedoch nicht eine Ausweitung der Tannenstraße, da sie einen Anstieg des Schleichverkehrs befürchte. Sie fordert einen Rückbau nach
dem Ausbau der Stauffenbergallee. Außerdem sollte der nördliche Teil der Tannenstraße West
dafür vorgesehen werden und nicht der südliche Teil.
Herr Koettnitz weist darauf hin, dass über die Tannenstraße derzeit die einzige Möglichkeit besteht, Schwerlastverkehr mit einer maximalen Höhe von 4 Metern nach Westen zu leiten. Nach
Ertüchtigung der Stauffenbergallee um 2020 soll die Einmündung zur Tannenstraße zurückgebaut und wieder verengt werden. Der Grundsatz müsse erst einmal beschlossen werden, bevor
in der späteren Planung geprüft werden könne, ob die Achse nördlich oder südlich verläuft.
Herr Hunger vertritt das Entwicklungsforum Dresden, insbesondere die AG Stadtqualität mit
dem ADFC, Fuß e.V., Dresdner Erben, Seniorenbeirat, etc. Er befürworte die Variante 8.4. Damit
gäbe es die einmalige Chance, die längste Flaniermeile Deutschlands vom Hauptbahnhof bis
zum Olbrichtplatz zu entwickeln. Die Varianten 7 und 8.7, aber auch die 8.4 würden zudem nicht
ausreichend die Revitalisierung der ursprünglichen Allee berücksichtigen. Insbesondere separate Gleiskörper werden abgelehnt. Er präferiert einen bestandsorientierten Ausbau mit Mischverkehrscharakter und einer Dominanz von Handel, Gastronomie und Fußgängerverkehr. Mit
der Entwicklung des Knotenpunktes Olbrichtplatz und Albertplatz sowie der Stauffenbergallee
sei die Variante 8.4. ausbaufähig.
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
Herr Lippmann wünscht sich Aussagen zur Genehmigungs- und Förderungsfähigkeit hinsichtlich
der 3 Varianten.
Herr Koettnitz führt aus, dass es für die Variante 8.7 sehr gute Förderchancen für den ÖPNV in
dem Bereich gebe, wo ein eigener Gleiskörper angelegt werde. Der Kommunale Straßenbau

14/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

werde bei allen drei Varianten verbessert und sei damit förderfähig. Das bedeute größere Differenzen bei der Variante 8.4. Der wesentlichste Aspekt sei damit die Förderung des ÖPNV und
diese sei bei der Variante 8.7 am günstigsten. (Auch bei Variante 7 gibt es keinen eigenen Gleiskörper, sondern Sperrflächen).
Herr Schneider bittet um eine Stellungnahme der DVB.
Herr Hemmersbach von den DVB spricht sich für die Variante 8.7 aus. Auf dieser wichtigen Verbindungsachse der Straßenbahnen 7 und 8 werden im Bereich der Königsbrücker über 20.000
Fahrgäste befördert. Die Variante 8.4 werde als problematisch betrachtet: „wenn einer steht,
stehen alle“ und die Straßenbahnen könnten nicht ausweichen.
Herr Barthel bringt folgenden Ersetzungsantrag ein: Der Stadtrat beschließt die Variante 7
gemäß Anlage 4. Diese ist mittels Planfeststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
3 Ja 12 Nein 0 Enthaltungen
Herr Ritschel stellt folgenden Ersetzungsantrag: Der Stadtrat beschließt die Variante 8.4 gemäß Anlage 5. Diese ist mittels Planfeststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
1 Ja 13 Nein 0 Enthaltung
Herr Schneider stellt folgenden Ergänzungsantrag: siehe Punkt 1 bis 13 des Beschlussvorschlages.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
11 Ja 2 Nein 2 Enthaltung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Variante 8.7 gemäß Anlage 6. Diese ist mittels Planfeststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei der weiteren Planung der Sanierung der Königsbrücker Straße auf der Grundlage der Variante 8.7. folgende Punkte zu berücksichtigen:
I. Verkehrliche Belange
1. Der Einmündungsbereich der Tannenstraße West ist so zu planen, dass nach der Sanierung
der Eisenbahnbrücke Stauffenbergallee und der Verlagerung der Schwerverkehrsroute auf die
Stauffenbergallee, die Einmündung wieder verengt wird, um Schleichverkehr durch das
Hechtviertel zu vermindern.
2. Das eigene Gleisbett der Straßenbahn ist ab Paulstraße als Rasengleis zu gestalten. Die

15/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

Einordnung von Rasengleisen in den anderen Abschnitten ist zu prüfen.
3. Die Kreuzung Königsbrücker Straße / Bischofsweg ist so zu gestalten, dass der heutige
Linksabbieger von der Königsbrücker Straße in den Bischofsweg ohne bauliche Änderungen
nachgerüstet werden kann, sobald die Verkehrsbelegung dies ohne Beeinträchtigung der verkehrlichen Funktionsfähigkeit für die Straßenbahn und den Autoverkehr gestattet. Bei der
weiteren Planung ist die Einordnung dieses Linksabbiegers unter Beachtung der Prognose
2030 zu prüfen.
4. Die Kurvenradien der Abbiegespuren sind im Interesse einer sicheren und engen
Fußgängerüberführung möglichst gering zu halten.
II. Städtebauliche Belange
5. Der Bereich nördlich der Schauburg ist bis zur neuen stadteinwärtigen Haltestelle der Straßenbahn als einheitlicher "Schauburg-Platz" zu planen und mit Bäumen, Sitzgelegenheiten
und Radabstellanlagen zu gestalten.
6. Auf dem Bischofsweg West sind insbesondere auf der nördlichen Seite mehr Bäume einzuordnen.
7. Die naturschutzrechtlich geschützte und stadtbildprägende Flatterulme ist zwingend zu erhalten. Dafür ist auch eine Verschmalerung der Radverkehrsanlage bzw. ein Radweg anstelle
eines Radfahrstreifens oder der Wegfall von Parkplätzen zu prüfen, sowie, falls erforderlich,
geeignete Sonderbauweisen wie Wurzelbrücken anzuwenden.
8. Das denkmalgeschützte Ensemble des "Trollhuses" überliefert mit seinem Vorgarten eine
markante Entwicklungsphase der Königsbrücker Straße als villenbestandene Ausfallstraße des
19. Jahrhunderts und ist daher zwingend zu erhalten. Im Zweifel müssen dafür Parkplätze oder Bäume entfallen.
9. Die Radstreifen sind durch Materialwahl und Farbigkeit so zu gestalten, dass sie optisch
dem Seitenraum zuzuordnen sind. Es ist zu prüfen, inwieweit die historische Kombination von
rotem Kleinpflaster und Seifenpflaster erhaltenswert ist und in die Gestaltung der neuen
Platz-. und Gehwegräume einzubeziehen ist.
10. Innerhalb des auf der Westseite zwischen Eschenstraße und Lößnitzstraße zur Verfügung
stehenden Raum von 9 bis 12m (von Hauswand bis Bordstein) ist ein einheitlich gestalteter,
attraktiver Stadtplatz ("Louisenplatz") mit Bäumen, die groß werden dürfen, Sitz- und Spielgelegenheiten, Kunst im öffentlichen Raum sowie Außengastronomie zu gestalten. Dafür kann
auch der Bordstein des Gehweges vor den Häusern zwischen Eschenstraße und Schwepnitzer
Straße in Frage gestellt werden. Eine Einbeziehung der Freiflächen vor dem Postgebäude soll
geprüft werden.
11. Der im urbanen Bereich zwischen Katharinenstraße und Paulstraße auf der Ostseite zur
Verfügung stehende Bereich ist als attraktive Geschäftsstraße mit durchgehender Baumallee,
Anlieferzonen, Radabstellanlagen, (Kurzzeit-)Parkplätzen sowie Bereichen der Außengastro-

16/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

nomie zu gestalten. Die Gestaltung ist möglichst mit den gegenüber liegenden neuen Stadtplätzen "Schauburg-Platz" und "Louisenplatz" abzustimmen.
III. Einbeziehung des Ortsbeirates/ Fortführung Lenkungsgruppe
12. Der Ortsbeirat Neustadt ist rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören.
13. Um das Verfahren zu beschleunigen und weiterhin einen regelmäßigen Austausch zwischen den Ämtern und dem Stadtrat sicherzustellen, soll die bestehende Lenkungsgruppe die
Planungen weiterhin begleiten.
Abstimmungsergebnis über Vorlage in der geänderten Fassung:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1
6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere
regionale Ereignisse im Jahr 2017 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Den Ortsbeiräten liegt ein Schreiben des Ordnungsamtes vom 18. Mai 2016 vor. Darin werden
sie aufgefordert, Vorschläge zu verkaufsoffenen Sonntagen aufgrund besonderer regionaler
Ereignisse für das Jahr 2017 zu beschließen.
Der Vorsitzende informiert über das Sächsische Ladenschlussgesetz, nach dem bis zu 8 verkaufsoffene Sonntage im Stadtgebiet aus besonderem regionalem Anlass im Jahr zulässig sind.
Für das Jahr 2016 wurden für die Neustadt die Sonntage anlässlich der Bunten Republik Neustadt (BRN), des Hechtfestes sowie des Oktoberfestes auf der Hauptstraße in der Verordnung
der Stadt Dresden als verkaufsoffen festgelegt.
Zu o. g. Angelegenheit wurden die im Ortsamtsbereich Neustadt wirkenden Vereine um Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage zu bedeutsamen Anlässen im Jahr 2017 gebeten.
Abstimmung des Ortsbeirates über die Vorschläge der Vereine und Veranstalter:
Sonntag, 27.08.2017 anlässlich des „Hechtfestes“
Abstimmung: Zustimmung bei Ja 14, Nein 1, Enthaltung 0
Sonntag, 18.06.2017 anlässlich der „Bunten Republik Neustadt“
Abstimmung: Zustimmung bei Ja 14, Nein 1, Enthaltung 0
Sonntag, 30.04.2017 anlässlich des „Neustädter Frühlingsfestes auf der Hauptstraße“
Abstimmung: Zustimmung bei Ja 11, Nein 2, Enthaltung 2
Sonntag, 01.10.2017 anlässlich des „Familienfestes auf der Hauptstraße“
(Gebietsumgriff: Hauptstraße)
Abstimmung: Zustimmung bei Ja 11, Nein 2, Enthaltung 2

17/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

Eine Abstimmung über Prioritäten hat seitens des Ortsbeirates Neustadt nicht stattgefunden.
Vom Handels- und Kulturverein Hauptstraße e.V. wurde folgende Priorisierung benannt: 1. Neustädter Frühlingsfest auf der Hauptstraße, 2. Familienfest auf der Hauptstraße.
Seitens des Ortsbeirates Neustadt gibt es keine weiteren Empfehlungen für eine Sonntagsöffnung im Jahr 2017 aus besonderen regionalen Anlässen.
7

Informationen, Hinweise und Anfragen

7.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Der Vorsitzende gibt folgende Termine für die Verkehrsteilnehmerschulung im Ortsamt Neustadt bekannt: am 16.06., 30.06., 19.07., 04.08.2016. jeweils von 15 bis ca. 16.30 Uhr.
Des Weiteren setzt der Vorsitzende die Ortsbeiräte darüber in Kenntnis, dass ab 1. Juli 2016 das
Objekt „Kangaroo-stop“ auf der Erna-Berger-Straße 8-10 in 01097 Dresden zunächst bis
31.12.2016 mit einer maximalen Unterbringungskapazität von 30 Plätzen für unbegleitete ausländische Minderjährige im Alter von 12 bis 17 Jahren unter der Trägerschaft von Empatis zur
Verfügung steht.
Abschließend informiert er über die aktuelle Unterbringungskonzeption für die Erstaufnahmeeinrichtungen im Freistaat Sachsen. Für die im Ortsamtsgebiet Neustadt gelegenen Erstaufnahmeeinrichtungen bedeutet dies: das Objekt Hammerweg befindet sich derzeit in der Realisierung und soll ab Anfang 2017 in Betrieb genommen werden. Das Objekt an der Stauffenbergallee mit 500 Plätzen wird ohne die Aufnahme des Betriebes in Reserve gehalten.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
7.2

aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand 14.06.0216
Newsletter des Sächs. Ausländerbeauftragten Nr. 05/16 vom 20. Mai 2016 und Nr. 06/16
vom 9. Juni 2016
„Angebot des Jüdischen Frauenvereins Dresden für Geflüchtete“ (E-Mail vom 09.05.2016)
„Angebot: Beachvolleyball-Integrationscup“ (E-Mail vom 31.05.2016 inkl. Flyer)
„Fördermittelangebot zur Qualifizierung von Ehrenamtlichen“: Schreiben des Deutschen
Städtetages vom 26.05.2016 Ausschreibung BAMF-Multiplikatorenschulungen 2016
Flyer zur Mahnwache am 17.06.2016 für ertrunkene Flüchtlinge im Mittelmeer
Sonstige Informationen und Anfragen

Der Vorsitzende informiert zum TOP „Umgestaltung Prießnitzunterlauf“ in der Sitzung am
02.05.2016, dass die Übersichten, welche Bäume in diesem Zusammenhang konkret gefällt
werden, nach Auskunft des Umweltamtes noch in Bearbeitung sind und voraussichtlich erst im
Juli vorliegen.
Zur Anfrage von Frau Keck in der Sitzung am 11.04.2016 zum Problem des Urinierens im Bereich
Bischofsplatz hat der für Ordnung und Sauberkeit zuständige Mitarbeiter des Ortsamtes Kontakt
mit Herrn Schellbach vom Hechtviertelverein aufgenommen. Herr Schellbach werde sich mit

18/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

den Gewerbetreibenden im Viertel dazu verständigen. Der Vorsitzende sichert zu, die Ortsbeiräte abschließend zu informieren, sobald eine Rückmeldung vorliegt.
Vorbehaltlich der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, soll eine verkehrliche Gesamtbetrachtung des Gebietes Preußisches Viertel vorgenommen werden. Hierzu sei erforderlich, die
Verkehrsfreigabe der Albertbrücke abzuwarten, da erst dann ein realistisches Bild der tatsächlichen Belastung gezeichnet werden könne, so die Aussage des Stadtplanungsamtes.
Der Schaltkästen am Pferdekopfbrunnen an der Bautzner Straße, Nähe Holzhofgasse wurden
durch Schülerinnen und Schüler der Semper-Schulen Dresden in Anlehnung an einen Trickfilm
mit Waldgeistern gestaltet. Die Umsetzung ist aus Mitteln des Lokalen Handlungsprogrammes
für Ordnung und Sauberkeit finanziert worden.
Der Vorsitzende weist auf die erneute Ausschreibung für die Stelle einer Protokollführerin bzw.
eines Protokollführers für die Schiedsstelle Neustadt mit der Bewerbungsfrist 7. Juli 2016 hin.
Interessenten können sich an das Ortsamt oder an das Rechtsamt, Frau Bauer wenden.
Er habe sich außerdem dafür eingesetzt, dass Pläne wie z. B. zur Vorlage Großenhainer Straße
den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten vom jeweiligen Geschäftsbereich in geeigneter Form zur
Verfügung gestellt werden. Zusätzlich wird in den Einladungen zur Sitzung der Hinweis vermerkt
sein, dass ergänzend eine Einsichtnahme der Pläne im Ortsamt sowie im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden möglich sei.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
-

-

Antwort vom 17.05.2016 vom Schulverwaltungsamt auf die Anfrage aus dem Ortsbeirat
zur Umgestaltung Schulhof 103. Grundschule
Liste Straßenzüge Nachtabschaltung mit der Bitte um Zuarbeit bis spätestens 30.06.2016
Sitzungstermine des Ortsbeirates Neustadt 2017
Einladung zur Spielplatzeröffnung Alaunpark für den 21.06.2016 um 15 Uhr
Jährliche Berichterstattung im Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes für 2015 (Schreiben vom 02.06.2016 vom GB Umwelt
und Kommunalwirtschaft)
Information über die Errichtung einer Klimamessstation in Dresden-Neustadt, Grünfläche
Spielplatz Förstereistraße/Jordanstraße (Schreiben des Umweltamtes vom 13.06.0216)
Frau Reinfried vom Umweltamt ergänzt, dass die Installation der vollwertigen Station
durch den Deutschen Wetterdienst und das Umweltamt im ersten Quartal 2017 erfolgen
soll. Voraussichtlich im Juli 2017 soll bereits eine mobile Messstation aufgestellt werden.
Das Umweltamt sei sich bewusst, dass die Aufstellung der Station eine Reduzierung der
ohnehin schon mangelnden Grünflächen in der Dresdner Neustadt bedeute. Dennoch sei
eine fundierte wissenschaftliche Klimaanalyse und -bewertung innerstädtischer Verhältnisse zunehmend unumgänglich. Die Station soll mit einem Display zur Temperatur-/
Feuchteanzeige ausgestattet werden. Des Weiteren sei eine Informationstafel in kindgerechter Gestaltung (durch die Nähe zum Spielplatz) zum Thema Wetter, Klima und Klimawandel geplant. Interessante Anknüpfungspunkte würden ebenfalls für den Schulunterricht gesehen. Mit diesen Informationen bittet Frau Reinfried um eine positive Akzeptanz dieses Projektes.

19/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Gieland möchte wissen, wann die Entschärfung der Bautzner Straße im Bereich Rothenburger Straße erfolge (siehe Vorstellung in der Sondersitzung des Ortsbeirates Neustadt am 19.
April 2016).
Der Vorsitzende informiert, dass die Planungen laufen. Bei der Umsetzung des Mastes müssten
jedoch zahlreiche Leitungen verlegt werden. Man hoffe, die Entschärfung in den Sommerferien
realisieren zu können, sei dessen aber nicht sicher.
Frau Horst informiert die Mitglieder des Ortsbeirates zu ihrer Anfrage vom 10.06.2016 an das
Ortsamt zur Fernbushaltestelle Schlesischer Platz. Seit 14. Juni 2016 dürfe diese Haltestelle nicht
mehr angefahren werden, so dass Kunden der Fernbuslinien nur den Haltepunkt Hauptbahnhof
nutzen könnten.
Herr Barth sichert zu, die bereits erfolgte Antwort an Frau Horst an alle Ortsbeiräte per E-Mail
zur Information weiterzuleiten.
Herr Prof. Meyer möchte folgende Fragen zur Sanierung des Gymnasiums Dreikönigschule beantwortet wissen:
1. Ist die Sanierung aller Häuser finanziell sichergestellt?
2. Welche Mittel werden für die Sanierung (welcher Teile?) wann verausgabt? Werden Mittel
aus dem Sanierungsetat bereitgestellt?
3. Welchen Planungsstand gibt es zum Ablauf der Sanierung für die einzelnen Schulgebäude,
inkl. Auslagerungen und deren Standorte?
4. Wie sieht die zeitliche Planung für die baulichen Maßnahmen und die Auslagerungen aus?
5. Ist weiterhin eine Vollauslagerung der DKS für die Sanierung des Hauses A an den Standort
Terrassenufer geplant? Wenn nein, warum nicht?
Der Vorsitzende wird die Anfrage zur Beantwortung weiterleiten.
Herr Prof. Meyer bezieht sich auf die Ortsbeiratssitzung am 19. April 2016. Darin habe er angeregt, an der Bautzner Straße – mindestens in westlicher Richtung zwischen Martin-Luther-Straße
und Albertplatz (ggf. auch bis zum Bahnhof Neustadt) – aus Gründen der Verkehrssicherheit,
insbesondere für den Radverkehr, unverzüglich eine Tempo-30-Zone einzurichten. Bürgermeister Schmidt-Lamontain habe die Prüfung dieser Thematik zugesichert. In dem Zusammenhang
fragt er an:
1. Ist die Prüfung der Einrichtung einer Tempo-30-Zone erfolgt?
2. Wenn ja, was ist das Ergebnis? a. Wenn eine Tempo-30-Zone eingerichtet wird, wann? b.
Wenn keine Tempo-30-Zone eingerichtet wird, was ist die Begründung?
3. Wenn keine Tempo-30-Zone eingerichtet wird, welche Sofortmaßnahmen zur Sicherung des
Verkehrs, insbesondere an der Kreuzung Bautzner/ Rothenburger/ Görlitzer Straße, werden
dann ergriffen?
Der Vorsitzende wird die Anfrage zur Beantwortung weiterleiten.
Herr Joneleit weist darauf hin, dass vor REWE an der Bautzner Straße der Einstieg in die Straßenbahnen durch parkende Fahrräder (sowohl am Radbügel als auch wild abgestellte) kaum
möglich sei.
Der Vorsitzende bittet, ihm den Sachverhalt per E-Mail zu schicken, um mit der Verkehrsbehörde nach einer Lösung zu suchen.

20/20
ö NS OBR Neu/024/2016 15. Juni 2016

7.2.1

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Ulla Wacker
OBR-Mitglied

Annegret Gieland
OBR-Mitglied

A0204/16
zur Information

