Hausmitteilung

Dresden.

DLG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

(GB2) 23

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu V0901/15 (Sitzungsnummer: FL/023/2016)
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zu V2953/14 vom 30.06.2014 wird auf
gehoben.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 2984/6 der Gemarkung Neustadt
mit ca 5.040 m^ an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von 359.466,77 EUR zu verkaufen.
Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 94.133,23 EUR zu
zahlen."

Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet.
Nächste Beschiusskontrolle:

30.09.2016

Mit freundlichen.Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmuvVbrjohann

Dirk Hilbert

Beigeo/dr/eter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister nptlef
Sittel
Erster Bürgermeister

