Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu V0752/15 (Sitzungsnummer: FL/018/2016)
Änderung eines Erbbaurechtsvertrages für das Grundstück Manfred-von-Ardenne-Ring 20

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Festsetzung des Erbbauzinses für das
Grundstück Manfred-von-Ardenne-Ring 20 ab 01.01.2016 auf 30.000 Euro pro Jahr zu.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der NIchtgeltendmachung der strittigen Erbbauzinsforderung der Stadt für den Zeitraum von 2008 bis 2015 in Höhe von 190.227 Euro zu.

3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Änderung der Wertsicherungskiausei mit
Wirkung vom 01.01.2016 dahingehend zu, dass der Erbbauzins entsprechend der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes angepasst wird. Anpassungen erfolgen frühestens nach jeweils 3 Jahren nach der
letzten Anpassung und wenn sich der VPi um mindestens 10 Prozent geändert hat.

4.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den Erbbaurechtsvertrag über das Grundstück Manfredvon-Ardenne-Ring 20 entsprechend Ziff. 1 zu ändern."

Die Änderung des Erbbaurechtsvertrages wurde am 01.06.2016 beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi^vorJohann

Dirk Hilbert

Beigegrd/eter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Erster

