Hausmitteilung

•

Dresden.
dG

iJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2 ?. JÜNI 2016
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0390/15 (Sitzungsnummer: WF/022/2016)
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Ausschreibung der Dienstleistungskonzession wurde zwischenzeitlich durchgeführt, die
Entscheidung über den Vergabevorschlag trifft der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
voraussichtlich auf seiner Sitzung am 7. Juli 2016 (V1191/16). Die Fraktionen wurden in die
Konzeptvorstellung einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

