Anlage 1

Funktion

für die Schiedsstelle

Friedensrichterin

Altstadt

Vorschlag des Ortsbeirates
bzw. Ortschaftsrates
Frau Eva Lubas

Friedensrichterin

Neustadt

Frau Bianca Lange

Protokollführerin

Prohlis-West

Frau Katrin Baumgart

Friedensrichter

Mobschatz

Herr Gottfried Milkuhn

Friedensrichterin

Gompitz

Frau Marga Körner

Hinweis:

Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat der Abteilung Allgemeine Verwaltungs- und Stadtratsangelegenheiten (Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 1. Etage, Raum 002,
01067 Dresden) aus und können dort eingesehen werden.

