Hausmitteilung

Dresden.
;c]GU'
A-7 C

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

{GB2)23

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

. 27. JUNI 2016

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0631/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/018/2016)
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt, Weintraubenstr. 15

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischennachricht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Weintraubenstr. 15, bestehend aus dem

Flurstück 390/2 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Größe von 509 m^ zu einem Kaufpreis
in Höhe von 405.000,00 EUR an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu veräußern."

Die Kaufverhandlungen dauern noch an.
Nächste Beschlusskontrolle:

30.11.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vprjohann

DirkHilbe'rt ^ "^Detlef Sittel

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister Erster Bürgermeister

