Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7, JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu V0911/15 (Sitzungsnummer: FL/ 022/2016)
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Reick

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 88/7 und 89/13 jeweils der Gemarkung Reick mit
insgesamt 3.197 m^ an den In Anlage 1 benannten Käufer zum Kaufpreis von 154.518,19 EUR zu verkaufen.
Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 37.301,81 EUR zu zah
len."

Der Kaufvertrag wurde am 26.04.2016 beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi^/Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeiste^^^^^,S»j_^;.^^

