Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
-fj-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 2)23

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu V0542/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Verkauf eines Grundstückes in Kaditz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Zitzschewiger Straße, bestehend aus
einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 494/13 der Gemarkung Kaditz, mit einer
Größe von 1.000 m^ zu einem Kaufpreis in Höhe von 180.000 EURO an die in Anlage 1
benannte Käuferin zu veräußern.''

Der Kaufvertrag ist noch nicht beurkundet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut^orjohann
mut/vorjohar

Beigeop^eter für Finanzen und Liegenschaften

t

Dirk Hilbert

0berbürgermeist^er^^3,
ersiev

