Hausmitteilung

Dresden.
[3i-G'<^C|Gü'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ;

(GB2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

juiu

Beschlusskontrolle zu V0373/15 (Sitzungsnummer; FL/SE/010/2015)
Verkaufeines Grundstückes in Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Beschluss des Stadtrates Nr. V2374/13, SR/059/2013 vom 05.09.2013 über die
Aufhebung der Ausschreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., Teilfläche des Flur
stückes Nr. 722 der Gemarkung Hellerau, wird aufgehoben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Karl-Liebknecht-Straße,

bestehend aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 722 der Gemarkung
Hellerau mit einer Größe von ca. 4.700 m^ an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu einem
Kaufpreis von 740.000 Euro zu veräußern."
Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'

Hartmut Vprjohann

Dirk

Beigeor^eter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

