Anlage 1
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001
Aufgrund des § 4 und § 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146) zuletzt geändert durch Art. 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) und der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Satzungsänderung für den Eigenbetrieb
"Kindertageseinrichtungen Dresden" beschlossen:
§1
§ 1 der Eigenbetriebssatzung alte Fassung (a. F.) wird wie folgt neu gefasst:
„§ 1 Rechtsform und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und
wirtschaftlich selbstständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1
Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt.
(2) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.“
§2
§ 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 3 neue Fassung (n. F.) (siehe dort). Ein neuer § 2 n. F. wird mit
folgendem Inhalt eingeschoben:
„§ 2 Zweck des Eigenbetriebes
(1) Zweck des Eigenbetriebes ist das Betreiben und Bewirtschaften von Kindertageseinrichtungen,
Kindertageseinrichtungen mit heilpädagogischen Gruppen sowie Einrichtungen der Ganztagesbetreuung
in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Der Eigenbetrieb ist berechtigt, die in diesem Zusammenhang notwendigen Verwaltungsakte zu
erlassen.
(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung sonstiger Dienstleistungen für die Landeshauptstadt
Dresden im Rahmen der geltenden Gesetze.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernden und wirtschaftlich berührenden Geschäfte
selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.“
§3
§ 3 a. F. entfällt ersatzlos. § 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. entspricht § 3 n. F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 3 Stammkapital
Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt.“

Seite 1 von 8

§4
§ 4 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 9 n. F (siehe dort) und § 9 a. F. zu § 4 n. F.. § 4 n. F. erhält
folgende Fassung:
„§ 4 Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 95 a Abs. 2 SächsGemO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einer Betriebsleiterin/einem Betriebsleiter.“
§5
§ 5 der Eigenbetriebssatzung a. F. entfällt ersatzlos. § 5 n. F. entspricht inhaltlich dem § 10 a. F. und wird
wie folgt geändert:
„§ 5 Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht
-

die Beschlüsse des Stadtrates und seiner Ausschüsse nach §§ 8 und 9 dieser Satzung
die Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gemäß § 10 dieser Satzung.

Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 Abs. 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO) selbstständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigenbetriebes eigenständig.
(2) Im Bereich der Erfüllung der gem. § 2 Abs. 2 übertragenen Aufgaben unterliegt die Betriebsleitung den
fachlichen Vorgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bzw. der gem.
Aufgabengliederungsplan zuständigen Organisationseinheit.
(3) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmännischen
Grundsätzen verantwortlich.
(4) Der Betriebsleitung obliegen ferner die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der laufenden
Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem alle im täglichen
Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und
zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies ist
insbesondere der Vollzug des Wirtschaftsplanes.
(5) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(6) Die Betriebsleitung informiert die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und den
Betriebsausschuss rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über Erfolgsgefährdende Abweichungen vom Erfolgs- bzw. Liquiditätsplan, die höhere Zuweisungen der
Landeshauptstadt Dresden bzw. höhere Kredite erforderlich machen.
(7) Die Betriebsleitung hat der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und Finanzen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden
berühren.“
§6

Seite 2 von 8

§ 6 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 8 n. F. (siehe dort). § 6 n. F. entspricht inhaltlich § 11 a. F.
und wird wie folgt neu geregelt:
„§ 6 Personalangelegenheiten
(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In dieser Funktion ist sie zur
innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten fachliche Weisungen erteilen.
(2) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten, sofern diese nicht dem Stadtrat, dem
Betriebsausschuss bzw. der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ausdrücklich vorbehalten sind.
Sie entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung entsprechend dem
gültigen Tarifvertrag. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit einer Vergütungsgruppe E 14
aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.“
§7
§ 7 der Eigenbetriebssatzung a. F. geht in § 8 n. F. auf (siehe dort). § 7 n. F. entspricht inhaltlich § 12
a. F. und wird wie folgt abgeändert:
„§ 7 Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 5 SächsEigBVO in
den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die Landeshauptstadt Dresden ab.
Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Die
Betriebsleitung bestimmt mit Zustimmung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Bedienstete
zu Verhinderungsstellvertretern, die mit dem Zusatz „i. V." zeichnen.
(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten und/oder
bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen
mit dem Zusatz „im Auftrag".“
§8
§ 8 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 10 n. F. (siehe dort). § 8 n. F. entspricht inhaltlich den §§
6 und 7 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 8 Betriebsausschuss
(1) Der Ausschuss für Bildung gem. § 15 a der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Seine Besetzung und
Funktionsweise regelt die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt über
1. Verfügungen über Grundstücke und Gebäude, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind, im Einzelfall
mit einem Wert bis 500.000 Euro im laufenden Geschäftsjahr, insbesondere
Grundstücksübertragungen zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden,
2. Verfügungen über sonstige Vermögensgegenstände im Einzelfall mit einem Wert von 100.000
Euro bis 500.000 Euro,
3. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 500.000 Euro bis 1.000.000 Euro,
Seite 3 von 8

4. Verträge mit einer Laufzeit von mehr als fünf Jahren,
5. Stundung von Zahlungsverpflichtungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis 50.000 Euro,
6. Erlass und Niederschlagung von Forderungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis 50.000
Euro,
7. Aufnahme von Darlehen (ausgenommen Umschuldungen) sowie über den Abschluss sonstiger
Rechtsgeschäfte, die einer Aufnahme von Darlehen wirtschaftlich gleichkommen, in Höhe bis
1.000.000 Euro,
8. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind,
9. die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes, insbesondere, wenn höhere Zuweisungen
der Landeshauptstadt Dresden oder höhere Kreditaufnahmen erforderlich sind oder
erfolgsgefährdende Mindererlöse bzw. Mehraufwendungen zu einer erheblichen Verschlechterung
des Jahresergebnisses führen (mehr als 3 % der Bilanzsumme),
10. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder einen
Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,
11. Veränderungen innerhalb des Investitionsplanes, wenn im Einzelfall der Wert von 500.000 Euro
überschritten wird.
(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung des Stadtrates bzw. des
Jugendhilfeausschusses vorbehalten sind.“
§9
§ 9 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde zu § 4 n. F. (siehe dort). § 9 n. F. entspricht inhaltlich § 4
a. F. und wird wie folgt geändert:
„§ 9 Zuständigkeit des Stadtrates
(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zugewiesene
Angelegenheiten:
1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Unternehmens,
3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden
Ausschussmitgliedern,
4. Wahl und Entlassung der Betriebsleitung,
5. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte,
6. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genannten
Wertobergrenzen überschritten werden,
7. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die
Gemeinde,
Seite 4 von 8

8. Entnahme von Eigenkapital,
9. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
10. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,
11. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresgewinnes oder die
Behandlung des Jahresverlustes,
12. Entlastung der Betriebsleitung,
13. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 8 dieser Satzung) entscheidet der Stadtrat nach Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss zuständig ist,
im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.“
§ 10
§ 10 der Eigenbetriebssatzung a.F. wird zu § 5 n. F. (siehe dort). § 10 n. F. entpsricht inhaltlich § 8 a.
F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 10 Stellung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste
Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, zur Einhaltung der rechtlichen Vorgaben
und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er der Betriebsleitung Weisungen erteilen.“
§ 11
§ 11 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 6 n. F. (siehe dort). § 11 n. F. entspricht inhaltlich § 13 a.
F. und erhält folgende Änderungen:
„§ 11 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.
(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und Finanzen
der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen
gemäß der §§ 16 bis 22 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister vor, sodass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt
beschlossen werden kann.
Seite 5 von 8

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister einen geänderten Wirtschaftsplan vorzulegen.“
§ 12
§ 12 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 7 n. F. (siehe dort). Als § 12 n. F. wird folgenden
Regelung neu aufgenommen:
„§ 12 Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister und dem
Betriebsausschuss zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und
Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23 Abs. 3
SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.“
§ 13
§ 13 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 11 n. F. (siehe dort). § 13 n. F. entspricht inhaltlich § 14
a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 13 Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und
dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt diesen der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die Aufgabe des
Eigenbetriebes (§ 2 dieser Satzung) erfüllt wurde.
(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.
(3) Der Prüfbericht der Jahresabschlussprüferin/des Jahresabschlussprüfers zum Jahresabschluss und der
Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat den Jahresabschluss und den Lagebericht
zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem
Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur
Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des Jahresergebnisses sowie die
Entlastung der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters (§ 34 SächsEigBVO).“
§ 14
§ 14 der Eigenbetriebssatzung a. F wird zu § 13 n. F. (siehe dort). § 14 n. F entspricht wortwörtlich
dem § 16 a. F..
§ 15
§ 15 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde im § 11 n. F. mit aufgenommen (siehe dort). § 15 n. F.
entspricht inhaltlich § 17 a. F. und erhält folgende Änderung:

Seite 6 von 8

„§ 15 Inkrafttreten
Die Satzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft.“
§ 16
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 7 von 8

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den xxxxxxxxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 8 von 8

