Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0489/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, An der Jungen Heide
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet nördlich der Straße „An der Jungen Heide“ eine Ergänzungssatzung nach § 34
Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung
Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, An der Jungen Heide.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Ergänzungssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Ergänzungssatzung
Nr. 436, „An der Jungen Heide“ in der Fassung vom 5. Januar 2010.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Ergänzungssatzung Nr. 436, „An der Jungen Heide“ in der Fassung vom 5. Januar 2010.

2/5
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zur Ergänzungssatzung nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen, beziehungsweise nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das im Übersichtsplan zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich
ergänzt werden. Diese Flächen werden durch die bauliche Nutzung des angrenzenden Bereiches entsprechend geprägt.
Die betroffenen Außenbereichsgrundstücke besitzen derzeit kein Baurecht. Um Baurecht zu
schaffen, ist es notwendig, diese Grundstücke in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil
einzubeziehen. Daher wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4
Nr. 3 BauGB eingeleitet.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen,
nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie und
Europäischen Vogelschutzgebiete beeinträchtigt.
Die Ergänzungssatzung widerspricht nicht den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden.
Der Flächennutzungsplan stellt für den maßgeblichen Bereich eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar.

3/5
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung der Satzung für die Dauer von einem Monat. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden- und Wasserhaushalt eingegriffen.
Damit stellt das Vorhaben einen Eingriff im Sinne des § 8 SächsNatSchG dar. Dieser Eingriff
ist in Anwendung der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung nach § 1 a Abs. 3 BauGB
ausgeglichen, wenn je Wohnhaus (max. 4) ein Betrag von € 4.275 geleistet wird.
Dieser Beitrag dient der Entsiegelung an anderer Stelle. Vorgesehen ist hierfür eine Maßnahme in Dresden-Prohlis (Flurstück 296), bei der im Rahmen des Schulhofentsiegelungsprogramms eine Teilentsiegelung von ca. 900 m² stattfinden soll.
Umweltprüfung
Eine förmliche Umweltverträglichkeitsprüfung im Sinne des UVPG ist nicht erforderlich, da
der für eine allgemeine Vorprüfung nach Anlage 1 des UVP-Gesetzes angegebene Schwellenwert von 20.000 m² festgesetzter Grundfläche und derjenigen von 100.000 m² für eine
UVP-Pflicht nicht erreicht wird.
Örtliche Situation
Das Gebiet befindet sich im nördlichen Bereich der Stadt Dresden in der Gemarkung
Wilschdorf. Östlich und westlich grenzen Flächen mit landwirtschaftlichen Nutzungen und
vereinzelte Streubebauungen an. Südlich der Straße „An der Jungen Heide“ grenzt Wohnbebauung mit hohem Grünanteil auf langen Grundstücken an. Im Norden grenzt freie Landschaft mit einem unter Schutz stehenden Flächennaturdenkmal an. Die Flurstücke 366,
367/1 und 367/2 sind durch die Straße „An der Jungen Heide“, welche öffentlich gewidmet
ist, erschlossen. Im Entwurf zur Ergänzungssatzung wird dies berücksichtigt. Die Größe des
Gebietes beträgt ca. 0,35 ha.
Städtebauliche Zielvorstellungen der Ergänzungssatzung
Die vorhandene Bebauung entlang der Straße „An der Jungen Heide“ soll baulich gefasst,
abgerundet bzw. maßvoll verdichtet werden. Ziel ist es, einen harmonischen Übergang von
Bebauung zum angrenzenden freien Landschaftsraum zu schaffen und den Ortsrand eindeutig zu definieren.
Es werden folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung von Baurechten für die Errichtung von max. vier Wohngebäuden,
offene Bebauungsstruktur mit hohem Grünanteil,
Kompensation des Eingriffs durch Maßnahmen im Gemeindegebiet.

Mit dieser Planung soll eine geordnete städtebauliche Entwicklung in Form von maßvollen
Ergänzungen verfolgt und die Ansiedlung von Einzelhäusern ermöglicht werden.

4/5

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Entwurf zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom 05. Januar 2010
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt. Maßgebend ist der Plan im M 1 : 1000
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Ausschusssitzung im
Original M 1 : 1 000 vor.

Anlage 4

Helma Orosz

Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung

