Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5.50.01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

£8. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu V2103/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der ÜNBehindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden
2010/2011 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung.

3. Städtische Verwaltungsvorschriften und Satzungen werden daraufhin überprüft, ob sie mit den

Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention übereinstimmen. Die Überprüfung wird an
lassbezogen mit einem anderweitigen Änderungsbedarf durchgeführt.
4. Zum Stand 30. Juni 2014 ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des Akti
onsplans vorzulegen.
5. Bis zum 31. Dezember 2015 ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu berich
ten und eine Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
6.

Die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden werden aufgehoben
(Beschluss V3954-SR76-04, Punkt 1).

7. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestaltung der
Stadt Dresden wird aufgehoben (Beschluss V1387-35-1996)."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 4:

Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.

-2-

Zum Beschlusspunkt 5:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Ein,von sieben Arbeitsgruppen unter Steuerung

einer LenkungsgruppC/erarbeiteter Entwurf für die Fortschreibung des Aktionsplans wurde in
der Zivilgesellschaft diskutiert. Die Ergebnisse des Fachtages „Behinderung neu denken - Teil II"
vom 13. Juni 2016 und über E-Mail eingehende Wortmeldungen zum Entwurf werden auf ihre

Übernahme in die Fortschreibung des Aktionsplans hin geprüft.
Die Fortschreibung des Aktionsplans sowie ein Bericht zur Umsetzung des Aktlonsplans werden
dem Stadtrat voraussichtlich im I. Quartal 2017 vorgelegt.
Zu den Beschlusspunkten 6 und 7:

Die Beschlusspunkte sind umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017

W Vi-t

Def/ef Sittel
trsfer Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

