Hausmitteilung

•

Dresden.
jy.G-.qQU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 55.21

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0860/15 (Sitzungsnummer: SR/023/2016)
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 nach Vollzug des Abstimmungs
verfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung}
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe

der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016, entsprechend der Anlage 2 mit folgender Ände
rung:

-Streichung der dritten Spalte (drittes Zählkind) und Änderung der Überschrift in der vierten
Spalte in „drittes und jedes weitere Zählkind."
Der Beschluss des Stadtrates wurde im Amtsblatt Nr. 17/2016 vom 28. April 2016 veröffentlicht.
Im Amtsblatt Nr. 21/2016 vom 26. Mai 2016 erfolgte die Bekanntmachung der sich detailliert
nach Betreuungsparametern und Absenkungskriterien ab 1. September 2016 ergebenden El
ternbeiträge.

Aktuell werden die Änderungsbescheide für diejenigen Eltern vorbereitet, deren Kinder kommu
nale Kindertageseinrichtungen bzw. Tagespflegestellen besuchen. Deren Versand soll bis Anfang
August 2016 abgeschlossen sein.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2016

Siffe/

Mit freundlichen Grüßen

SQr^-

^derrr,

Bister

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hi bert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

