Hausmitteilung

Dresden.
I ji LCtj d Vj iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20A&

Beschlusskontrolle zu V0853/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
„Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahr
2015 - Grundstücksliste"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die in der Anlage „Grundstücksliste 2015" unter Zugänge genannten Flurstücke bzw. Teilflur
stücke sind In das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufzunehmen und
die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlassen."

Die Übertragung der Flurstücke und Teilflurstücke in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden sowie die Übernahme der Verwaltung durch diesen ist erfolgt.
2. „Die Zugänge der Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bilanzieren. Die Über
tragung der Grundstücke ist steuerrechtlich als Einlage zu behandein, die zu einem Zugang in
Höhe des gemeinen Wertes auf dem steuerlichen Einlagenkonto führt."

Der Beschlusspunkt 2 wurde erfüllt. Die Zugänge der Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrück
lage bilanziert und führen zu einem Zugang auf dem steuerlichen Einlagekonto. Sie sind damit Be
standteil des Wirtschaftsjahres 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

OberbürgermeisterDetlef Sittel
Erster Bürgermeister

