Anfrage Nr.: AF1241/16
Datum: 30.06.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulweg-Sicherheit in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Schulweg-Sicherheit in
Dresden“.

Fragen:
1. Vor welchen Schulen in Dresden gibt es eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf maximal
30km/h?
2. Vor welchen Schulen gibt es eine bauliche Veränderung im Straßenraum, um die Sicherheit
der Schulkinder zu erhöhen oder die Geschwindigkeit auf der Straße vor der Schule zu reduzieren? (Bitte Auflistung mit Stichwort zur angewendeten Maßnahme)
3. Wie viele Unfälle mit Beteiligung von Schulkindern auf dem Schulweg wurden seit 2012 gemeldet? (Bitte um jahresweise Auflistung der betroffenen Schulen und den damit verbundenen Unfallstandorten)

Ulrike Caspary

