Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0498/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße
hier:
1. Grenzen des Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 356, DresdenKlotzsche Nr. 13, Traubelstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße in der Fassung vom
14. Dezember 2009 (Anlage 3).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 14. Dezember 2009 (Anlage 4).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 356,
Dresden-Klotzsche Nr. 13 Traubelstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einen Monat
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
V0242/09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden. Er umfasst Teilflächen des Vorhaben- und Erschließungsplanes (VEP) Nr. 551 Dresden-Klotzsche, Wohnpark Langebrücker Straße/Königsbrücker Landstraße. Um Rechtssicherheit für die Restflächen des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 551 herzustellen,
soll dieser parallel zum laufenden Verfahren des Bebauungsplanes Nr. 356 in einen Bebauungsplan überführt werden.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 551 sah innerhalb des Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes Nr. 356 Geschosswohnungsbau mit bis zu vier Vollgeschossen vor. Die
Erschließungs- und Ausgleichsverpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag sind durch
den Vorhabenträger vollständig erbracht worden. Die geplanten Gebäude wurden nur teilweise realisiert; mit einer weitergehenden Umsetzung der Planung ist auf Grund der veränderten Nachfragesituation nicht mehr zu rechnen.
Die beschriebene Situation hat im östlichen Bereich des VE-Plan-Gebietes bereits zur Anpassung von Planungszielen geführt. Durch den Bebauungsplan Nr. 210 (rechtskräftig
seit 2009) wurde der ursprünglich vorgesehene Geschosswohnungsbau umgewandelt in
Reihenhäuser bzw. eine Fläche für freistehende Doppel- und Einzelhäuser, die bereits weitgehend realisiert sind. Der vorliegende Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 356 verfolgt ebenfalls das Ziel, Baurechte für Einzelhäuser zu entwickeln. Diese weisen zwei bis drei Vollgeschosse und städtischen Charakter auf. Ein Interesse an der baulichen Entwicklung besteht
besonders, weil nur so die vollständig hergestellte Erschließung genutzt und dadurch ressourcenschonend gewirtschaftet werden kann.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat dazu am 4. November 2009 nach
§ 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V0242/09 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Durch den Investor wird avisiert, die im Zuge des Vorhaben- und Erschließungsplans Nr. 551
errichtete Traubelstraße, die hinsichtlich Dimension und Stellplätze auf die geplante viergeschossige Blockbebauung ausgerichtet war, in ihrem Straßenquerschnitt zurück zu bauen
und der geringeren Dichte anzupassen. Um die neue Grenze zwischen öffentlichem Verkehrsraum und privaten Flächen verbindlich festzulegen, wird der Geltungsbereich des Be-

3/6
bauungsplans bis zur östlichen Begrenzung der heutigen Stellplätze in der Straße erweitert.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung vorhandener baulicher Strukturen als Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung
eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden. Die formellen Voraussetzungen hierzu sind u. a. dadurch gegeben, dass insgesamt eine Grundfläche von weniger als 20.000 m²
im Bebauungsplan festgesetzt wird.
Die Umsetzung über einen Bebauungsplan ist notwendig, um den veränderten städtebaulichen Ansatz planungsrechtlich zu sichern. Der aufzustellende Bebauungsplan wird als neuere Regelung die ältere ersetzen.
Im seit dem 10. Dezember 1998 rechtskräftigen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden ist
das Plangebiet als Wohnbaufläche dargestellt. Da das Gebiet auf Grund der angestrebten
Baudichte nach der Definition des seit 10. Dezember 1998 rechtskräftigen Flächennutzungsplanes als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil klassifiziert werden muss, ist der Bebauungsplan nicht aus der Darstellung des Flächennutzungsplanes entwickelt. Der Bebauungsplan kann trotzdem aufgestellt werden, da das Verfahren auf der Grundlage von
§ 13 a BauGB betrieben wird. Die Darstellung des Flächennutzungsplanes wird im Zuge der
Berichtigung angepasst.

Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wurde im Rahmen des Verfahrens ermittelt. Besonderes Augenmerk
wurde dabei auf die Lärmsituation gelegt, welche durch hohe Belastungen auf Grund der
Königsbrücker Landstraße, des Schienenverkehrs sowie der benachbarten Gewerbe- und
Handelsnutzungen gekennzeichnet ist. Um diese Konflikte zu lösen, wurden entsprechende
Festsetzungen aufgenommen.
Bestehende Bodenverunreinigungen im Gebiet wurden bereits auf der Grundlage des
VEP Nr. 551 saniert. Das im Nachgang der Sanierung erforderliche Grundwassermonitoring
wurde im Auftrag des Umweltamtes zum Abschluss geführt.
Die innerhalb des VEP Nr. 551 verfolgten Zielsetzungen zur Grünordnung bzw. Bepflanzung
wurden innerhalb des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 356 durch Festsetzungen zur Begrünung übernommen. Auf Grund der geringeren baulichen Dichte wird in Natur und Landschaft durch die neue Planung deutlich weniger eingegriffen als durch die ursprüngliche Konzeption des VEP Nr. 551.
Ein Gutachten zum Artenschutz war nicht erforderlich, da das Gebiet als Lebensraum für
Flora und Fauna wenig Bedeutung besitzt.
Das Verfahren zum vorliegenden Bebauungsplan wird nach § 13 a BauGB durchgeführt.
Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Es sind keine erheblichen negativen Umwelteinwirkungen zu erwarten, so dass keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Ebenso sind keine
Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB benannten Schutzgüter zu erkennen. Damit sind die Kriterien des § 13 a BauGB für die Aufstellung eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt. Es können also
die verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet werden.

4/6
Form des Beteiligungsverfahrens
In Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 erhielt die Öffentlichkeit vom 30. November bis einschließlich
14. Dezember 2009 Gelegenheit sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung zu
informieren und zu äußern. Innerhalb dieses Verfahrens wurden keine zusätzlichen Konflikte
offenbar.
Das nunmehr anstehende förmliche Beteiligungsverfahren zum Entwurf erfolgt nach
§ 13 a Abs. Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in
Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Klotzsche östlich der Königsbrücker Landstraße. Es ist umgeben von einem Discountmarkt im Westen, viergeschossiger Wohnbebauung im Süden und
östlich bzw. nördlich von Eigenheimen als Reihenhäuser oder freistehende Einfamilienhäuser. Es liegt in der Nachbarschaft zu einem Gewerbebetrieb und zur Dresdner Heide. Die
Fläche selbst liegt brach, ist aber vollständig erschlossen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- Entwicklung eines Standortes für Wohnungsbau in Form von Eigenheimen mit geringer
Verdichtung.
- Städtebauliche Fassung der Traubelstraße und der Straße Am Wasserwerk.
In der vorliegenden Planung geht es um die Einordnung einer Fläche für Eigenheime an einem integrierten Standort, der über eine gute Verkehrsanbindung, insbesondere über den
ÖPNV (Straßenbahn, Bus) verfügt und zudem in der Nähe von Versorgungseinrichtungen
liegt. Die Standortentscheidung kommt also gerade der Zielgruppe entgegen, die hier ihre
täglichen Abläufe durch kurze Wegeketten auch ohne Auto organisieren kann. Der Standort
Klotzsche verfügt zudem relativ standortnah über alle notwendigen Bildungs- und Betreuungseinrichtungen.

5/6
Anlage zur Vorlagenbegründung – Übersichtsplan

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan zur Erweiterung des Geltungsbereichs

Anlage 3

Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 14.12.2009
bestehend aus 2 Blättern:
Blatt 1 Rechtsplan
Blatt 2 Textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen in der Ausschusssitzung
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

