Anlage 6

5.3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)
Vom 16. Oktober 2014
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/14 vom 23.10.14

Auf Grund der §§ 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (SGB VIII-KJHG) vom 26. Juli
1990 (BGBl. I S. 1163 ff.) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1998
(BGBl. I S. 3546), zuletzt geändert durch Artikel 8 c des 10. EuroEG vom 15. Dezember
2001 (BGBl. I. S. 3763) und § 2 des Landesjugendhilfegesetzes und anderer Gesetze
zum Schutz der Jugend für den Freistaat Sachsen (LJHG) vom 4. März 1992
(SächsGVBl. S. 57), zuletzt geändert durch das Gesetz zur Änderung
landesjugendhilflicher Vorschriften vom 26. Juni 1998 (SächsGVBl. S. 261 ff.), § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55) sowie der Eigenbetriebssatzung
Kindertageseinrichtungen vom 18. Januar 2001 (DreABl. Nr. 4/01 vom 25. Januar 2001,
S. 10) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16. Oktober
2014 folgende Jugendamtssatzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

Seite:

I. Jugendamt

2

§ 1 Bezeichnung und Gliederung
§ 2 Aufgaben

2
2

II. Jugendhilfeausschuss

2

§ 3 Jugendhilfeausschuss
§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
§ 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
§ 6 Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
§ 7 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
§ 8 Unterausschüsse

2
2
4
4
5
5

III. Verfahren

6

§ 9 Sitzungen
§ 10 Schlussbestimmungen

6
6

48. EL, Oktober 2014

1

Jugendamtssatzung

5.3
I. Jugendamt

§1
Bezeichnung und Gliederung
(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt errichtet.
(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung des Jugendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.
§2
Aufgaben
(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss, die Verwaltung des Jugendamtes und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
wahrgenommen. Das Jugendamt arbeitet dabei mit der freien Kinder- und Jugendhilfe
zusammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im Auftrag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse
des Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses
wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden haben in Abstimmung mit dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzubereiten und dessen Beschlüsse umzusetzen.
II. Jugendhilfeausschuss
§3
Jugendhilfeausschuss
(1) Der Jugendhilfeausschuss ist ein beschließender Ausschuss im Sinne der
SächsGemO.
(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt
Dresden ist der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Der Stellvertreter/Die Stellvertreterin des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses wird aus der
Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt und leitet die Sitzungen in Abwesenheit
des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin. Weitere Stellvertreter können aus der
Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt werden.
§4
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus stimmberechtigten und beratenden Mitgliedern.
(2) Ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden an.
(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließlich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates
oder in Angelegenheiten der Jugendhilfe erfahrene Frauen und Männer. Die anderen
zwei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder werden auf Vorschlag der im Bereich des
öffentlichen Trägers der Jugendhilfe wirkenden und anerkannten Träger der freien Jugendhilfe gewählt. Vorschläge der Jugendverbände und der Wohlfahrtsverbände sind
angemessen zu berücksichtigen.
2

48. EL, Oktober 2014

Jugendamtssatzung

5.3

(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen oder ihre Vertreter/ihre Vertreterinnen,
b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/eine Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichterin, benannt vom Präsidenten/von der Präsidentin oder
dem Direktor/der Direktorin des für den Jugendamtsbereich zuständigen Amtsgerichts,
c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von der Sächsischen Bildungsagentur bestimmt wird,
f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von der zuständigen Polizeidirektion gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt wird,
g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und evangelischen Kirche sowie
der jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich
des Jugendamtes bestehen; – diese werden von der jeweiligen Religionsgemeinschaft bestimmt,
h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4 LJHG
folgende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,
b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus
dem Bereich der Kindertagesbetreuung,
c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V.,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.
(6) Für jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür örtlich zuständige
Stelle ein erster und zweiter Stellvertreter/eine erste und zweite Stellvertreterin zu bestimmen.
(7) Anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss vertreten sind, können nicht zugleich beratende Mitglieder stellen.
(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen Sachverständige einladen und
anhören.

48. EL, Oktober 2014

3

Jugendamtssatzung

5.3

§5
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im
Rahmen der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen und
der von ihm gefassten Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht, insbesondere bezüglich
-

der Vergabe von finanziellen Mitteln an die Träger der freien Jugendhilfe,
der Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz
im Bereich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist,
der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an
Träger der freien Jugendhilfe,
der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder-,
Jugend- und Familienhilfe.

(2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht, Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die
Antragstellung erfolgt durch den Ausschussvorsitzenden/die Ausschussvorsitzende oder
seinen/ihrer Stellvertreter/Stellvertreterin.
(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen
der Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und des Betriebsleiters/der Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden angehört werden.
(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der
Jugendhilfe, insbesondere mit
-

der Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien sowie
mit Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,
der Beratung des Haushaltsplanes des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,
der Jugendhilfeplanung einschließlich der Fachplanung Kindertageseinrichtungen,
der Förderung der freien Jugendhilfe.

§6
Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
(1) Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und seiner Unterausschüsse sind ehrenamtlich tätig. Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach § 21 Abs. 2 SächsGemO
i. V. m. der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die Mitglieder des Stadtrates maßgebenden
Regelungen entsprechend.
(3) Jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert, seine Tätigkeit bei
freien Trägern der Jugendhilfe und seine Mitarbeit in Entscheidungsgremien von freien
Trägern der Jugendhilfe öffentlich zu machen. Die Informationen werden in einer Liste
schriftlich festgehalten. Diese Liste wird halbjährlich aktualisiert.

4

48. EL, Oktober 2014

Jugendamtssatzung

5.3

§7
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
(1) Das Jugendamt hat die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen
seiner Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie vom Jugendhilfeausschuss anzuhören. Sie werden an Arbeitsgruppen beteiligt, die der öffentliche Träger für
Aufgaben der Jugendhilfeplanung einsetzt. Die auf städtische Teilräume ausgerichteten
und für einzelne Jugendhilfebereiche eingerichteten Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII gehören zu den Arbeitsgruppen der Jugendhilfeplanung. Die Arbeitsgruppen haben beratende Funktion.
(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll darauf hinwirken, dass die Jugendhilfeplanung und andere örtliche und überörtliche Planungen aufeinander abgestimmt werden
und die Planungen insgesamt den Bedürfnissen und Interessen von Kindern, jungen
Menschen und ihrer Familien Rechnung tragen.
§8
Unterausschüsse
(1)
a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss
Planung, den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung.
b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Leiter/die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden als beratende Mitglieder teil.
c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.
(2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
an, wovon 3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d.
§ 4 Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2. Der Jugendhilfeausschuss wählt den jeweiligen Vorsitzenden/die jeweilige Vorsitzende des Unterausschusses und seine/ihre
Stellvertretung aus dem Kreis der stimmberechtigten Mitglieder des jeweiligen Unterausschusses.
(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die
Unterausschüsse tagen jeweils in Vorbereitung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied des Unterausschusses sind, können an den Sitzungen des Unterausschusses teilnehmen. Die
Niederschriften der Sitzungen der Unterausschüsse werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes/der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden hat in Abstimmung
mit dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen vorzubereiten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.

48. EL, Oktober 2014

5

Jugendamtssatzung

5.3
III. Verfahren

§9
Sitzungen
(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf zusammen, mindestens jedoch sechsmal
im Jahr.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder ist er
auch darüber hinaus einzuberufen.
(3) Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der
Allgemeinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger Gruppen dem entgegenstehen.
(4) Der Jugendhilfeausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist und die stimmberechtigten und beratenden
Mitglieder ordnungsgemäß eingeladen worden sind.
(5) Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich
der Jugendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen
der Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen.
§ 10
Schlussbestimmungen
(1) Diese Jugendamtssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom
11. Dezember 2003 außer Kraft.
Dresden, 17. Oktober 2014
gez. Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

6

48. EL, Oktober 2014

