Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Hü vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB 1)152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: HB.iüNI Z015

Beschlusskontrolle zu V2799/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)

Etnstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden zur Sanierung der Betriebsgesell
schaft (BG) ESCD Dresden mbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Umsetzung des Sanierungskonzepts der
BG ESCD mbH für den Sanierungszeitraum von 2014/2015 bis 2017/2018 zu unterstützen und
dazu

a. rechtsverbindlich einen Verzicht auf bestehende Forderungen der Landeshauptstadt Dres
den an die BG ESCD mbH über 298.200 Euro zu erklären.
Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

b. rechtsverbindlich die zinslose Stundung weiterer bestehender Forderungen derLandes

hauptstadt Dresden an die BG ESCD mbH in Höhe von insgesamt 150.000 Euro zu erklären,

wobei jeweils 50.000 Euro in der Saison 2015/2016, 2016/2017 und 2017/2018 fällig wer-'

den, in Höhe der bilanzlellen Überschuldung wird seitens der Landeshauptstadt Dresden ein
schriftlicher Rangrücktritt erklärt, maximal in Höhe der valutierenden Darlehen,

Für die Saison 2016/2017 wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden ein schriftlicher Rangrücktritt
in Höhe von 50.000 Euro erklärt.

c. während des Sanierungszeitraums mit der BG ESCD mbH eine Vereinbarung über eine redu
zierte Miete für die Nutzung der EnergieVerbund Arena beginnend mit 105.000 Euro ab der

Saison 2014/2015 bei jährlicher Steigerung um 5 v. H., Beibehaltung der einnahmeabhängi
gen Komponente sowie bei gleichbleibendem Leistungsumfang abzuschließen und

d. unter Zustimmung der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH einen Übernahmevertrag mit
der BG ESCD mbH betreffend derSchadensersatzansprüche der HOGA SPORT Betriebsge
sellschaft mbH aus der Dachhavarie rechtsverbindlich zu vereinbaren."
Diese Beschlusspunkte wurden erfüllt.

• 2 -

2. „Die Punkte la. bis Id. stehen unter dem Vorbehalt, dass die BG ESCD mbH auf alle weiteren
Forderungen gegenüber der Landeshauptstadt, Insbesondere zum Dachschaden, verzichtet."
Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3. „Die Unterstützung der Sanierung gemäß Ziffer 1 des Beschlusses erfolgt jedoch nur sofern und
solange die BG ESCD mbH nachstehende Auflagen erfüllt:
a. Nachwels alternativer Sach-/Ulenstlelstungen des Vereins anstatt des Gesellschafterbeitrags
In Höhe von 27.500 Euro,

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.
f

b. Sondertilgung von Altverbindlichkelten In Höhe von je 50.000 Euro In der Saison 2015/2016,
2016/2017 und 2017/2018,
Gemäß Stundungsvereinbarung war die erste Ratenzahlung zum 31. Mai 2016 fällig. Die BG ESCD
mbH hat eine vorzeitige Tilgung in Höhe von 25.000 Euro im Mai 2015 und einen weiteren Betrag von
ebenfalls 25.000 Euro fristgerecht im Mai 2016 geleistet.
\

c. für die Dauer des Sanierungszeltraums quartalsweise Vorlage eines Berichts an den Betrlebsausschuss für Sportstätten
-

zur laufenden Umsetzung des Sanierungskonzeptes und der sich aus dem Gutachten da
zu ergebenden Sanierungsschritte,

-

zur Lizenzplanung/Saisonplanung,

-

zur laufenden Entwicklung der Ertrags- und Liquiditätslage (einschließlich Plan-ISTVerglelch) sowie

-

zu Jahresabschlüssen der Bilanzstichtage Im Sanierungszeltraum.

Der Bericht Ist In Begleitung eines von der BG ESCD mbH beauftragten und zu finanzieren
den Wirtschaftsprüfers zu erstellen. Im Falle besonderer geplanter Ereignisse, Insbesondere

bei Abweichungen vom Sanierungskonzept und vor Änderungen der Organe der Gesell
schaft, Ist dem Betriebsausschuss für Sportstätten unverzüglich zu berichten."
Die Berichterstattung erfolgt quartalsweise in den Sitzungen des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb

Sportstätten). Über den Verlauf der Saison 2015/2016 und deren wirtschaftliche Ergebnisse erfolgte
die Berichterstattung am 26. Mai 2016. Ein vorläufiger Jahresabschluss wurde vorgelegt. Für die Er
stellung der Berichterstattung wurde durch die BG ESCD mbH ein Wirtschaftsprüfer vertraglich ge
bunden.

4. „Der Stadtrat weist darauf hin, dass eine Erweiterung der Gesellschafterstruktur der BG ESCD
mbH um strategische und finanzkräftige Gesellschafter anzustreben Ist."
Zum Stand der Erweiterung der Gesellschafterstruktur hat die BG ESCD mbH in der Sitzung des Aus
schusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am 26. Mai 2016 Bericht erstattet.

-3-

5. „Diedurch den Forderungsverzichtsowie die Sanierungsmiete beim Eigenbetrieb Sportstätten
entstehenden Defizite dürfen nicht zur Verringerung der Sportförderung, der Investitionen in
Sportanlagen oder sonstiger Ausgaben des Eigenbetriebs Sportstätten führen. Insofern sind die

entstandenen Mehrkosten für den Wirtschaftsprüfer, sofern sie 25.000 EUR zuzüglich Umsatz
steuer übersteigen, nicht vom Budget des Eigenbetriebes Sportstätten zu finanzieren, sondern
durch den allgemeinen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden."
Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2017.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert ^ ^

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

