LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1068/16

Gegenstand:

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln im unsanierten Gebäudeteil
Beschluss:

1.1 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Teilauszug aus dem unsanierten Teil des Neu
en Rathauses {4. Etage) im Sinne der Variante c „Temporäre Kompensationsmaßnahmen"
durchzuführen.

1.2 Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Ausführungsplanung für die tempo
rären baulichen Kompensationsmaßnahmen der Variante c (temporäre Kompensations
maßnahmen) zu erstellen, bei der Bauaufsicht einzureichen und eine auf dieser Planung ba
sierende Kostenberechnung anzufertigen.

1.3 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Markt hinsichtlich der erforderlichen Büroim
mobilien für einen Auszug gemäß Variante a (Auslagerung und Freizug) auszuloten und
diesbezüglich Angebote einzuholen.

1.4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorlage 2995/14 hinsichtlich der finanziellen
und terminlichen Auswirkungen der Brandschutzprobleme und der Verzögerung der Verga
be der Haustechnikplanung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis 28. Oktober 2016 Bericht
zu erstatten.

1.5 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens bis 30. November 2016
eine Variantenuntersuchung gemäß den Punkten 1.2 und 1.3 in Verknüpfung mit den Er

gebnissen der Auswirkungen auf die Gesamtsanierung gemäß Punkt 1.4 zur Beschlussfas
sung vorzulegen.

-2-

2.

Hierfür werden im Haushaltsjahr 2016 im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
überplanmäßige Aufwendungen im Produkt 10.100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Flächen
und Raumressourcen für städtische Einrichtungen - insgesamt Haushaltsmittel i. H. v.
2.378 TEUR bereitgestellt. Die Deckung erfolgt durch außerplanmäßige Mehrerträge über
den Sonderlastenausgleich der Eingliederungshilfe im Jahr 2016.

3.

r,

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in den Folgejahren notwendigen Haushaltsmit
tel i. H. V. 616 TEUR {Tabelle Anlage 3 zur Voralge) in den Haushaltsjahren ab 2017 zu be
rücksichtigen.

.

Dresden,

29. JÜNI201Ö

\NiDirk Hilbert

Annekatrin Klepsch

Vorsitzender

Zweite Bürgermeisterin

