Anfrage Nr.: AF1240/16
Datum: 29.06.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzung von Lehr- und Lernmitteln privater Unternehmen an sächsischen Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Nutzung von Lehr- und
Lernmitteln privater Unternehmen an sächsischen Schulen“

Fragen:
1. Woher beziehen Schulen in Dresden die für den Unterricht benötigten Lehr- und Lernmittel?
(Bitte um Auflistung der Anbieter)
2. Inwieweit ist es privaten Unternehmen möglich und gestattet, den Schulen Lehr- und Lernmittel zu sponsern?
3. Welche privaten Unternehmen stellen den Schulen kostenfreie Lehr- und Lernmittel zur Verfügung? (Bitte um Auflistung der Unternehmen)
4. Welche Auflagen, Kriterien o.ä. müssen beim Sponsoring von Lehr- und Lernmitteln
(z.B. hinsichtlich von Werbung für das sponsernde Unternehmen) beachtet werden?
5. In welcher Richtlinie ist für Dresdner Schulen geregelt, nach welchen Kriterien Schulen Angebote von gesponserten Lehrmitteln, Lernmitteln, aber auch gesponserten Veranstaltungen, Ausflügen oder sonstigen Mitteln zur Unterrichtsgestaltung annehmen dürfen?
6. Wer genehmigt und kontrolliert die Einflussnahme von Externen (Unternehmen, Firmen,
Vereine usw.) auf die Schulen und wo ist dies festgelegt?

Ulrike Caspary

