Hausmitteilung

•

Dresden.
[3LG'^qGU•

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

vertraulich

GZ;

An alle

{GB3)02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ 8. JUNI 2016
Beschlusskontrolle zu V0072/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe
hier: zu Pkt. 4 des Beschlusses

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss, Pkt. 4, gegeben wer
den:

„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für eine landesweite
Regelung der Pferdefuhrwerksbetriebe einzusetzen, welche im Tierschutz nicht hinter die
Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe zurückfällt/'

Durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) wurde dem
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt Dresden mitgeteilt, dass derzeit keine Leitlinien
für Pferdefuhrwerksbetriebe geplant sind, da nur in einigen wenigen Landkreisen Pferdefuhr
werksunternehmen in größerem Umfang tätig sind und sich die Verhältnisse nicht vergleichen
lassen. Ein Erlass des SMS zur Auslegung des § 11 Abs. 1 Nr. 8c TierSchG würde die innerstädti
schen Probleme mit den Kutschbetrieben nicht lösen, denn dieser könnte nur für künftige Er
laubnisse Regelungen treffen. Die Pferdefuhrwerksbetriebe, welche den öffentlichen Straßen
raum in Dresden nutzen, sind jedoch im Besitz einer gültigen Erlaubnis nach § 11 TierSchG.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:
Detlefsittel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

