Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5 55.4

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0572/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Kindertageseinrichtungen Prellerstraße 8

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

Das Grundstück der Prellerstraße 8 befindet sich nicht mehr im Sondereigentum des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden. Das Ersatzneubauvorhaben auf dem
Grundstück Prellerstraße 8 wird durch die Sanierung des Gebäudes (in dem „Kinderland
2000" untergebracht war) umgesetzt und so dimensioniert, dass zusätzlich die Kinderta
gesstätte „Schneckenhaus e. V." auf der Prellerstraße 6 vollständig in dieses integriert
werden kann.

2. Die Sanierung des Bestandsgebäudes soll möglichst im Doppelhaushalt 2013/2014,
spätestens jedoch im nachfolgenden Doppelhaushalt erfolgen."
Grundstück und Immobilie in der Prellerstraße 8 wurden mit Wirkung zum 31. Dezember 2015
durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen an die Liegenschaftsverwaltung der Landes

hauptstadt Dresden übergeben. Voraussichtlich am 18. August 2016 wird der Stadtrat über die
Herauslösung des Grundstückes aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen (Vorlage Nr. V1046/16 „Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2015") abschließend entscheiden.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2016
Mit freundlichen Grüßen

L

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel

Kenntnisnahme

Dirk HTlEert
Oberbürgermeister

Erster Bürgermeister

