Anfrage Nr.: AF1242/16
Datum: 30.06.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Inobhutnahme, Unterbringung & Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Ende des letzten Jahres hat die Stadt Dresden verstärkt unbegleitete ausländische Minderjährige aufgenommen. Da für diese Personengruppe nicht das Asylrecht, sondern das
Jugend-, Jugendschutz- und Jugendhilferecht gilt, trägt die Stadt Dresden große Verantwortung (vor allem in Form von Amtsvormundschaften) für diese Minderjährigen.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele unbegleitete ausländische Minderjährige befinden sich zurzeit in Obhut der
Landeshauptstadt Dresden? Wie erfolgt aktuell deren Unterbringung und wie wird
die Betreuung gesichert?
2. Da die CDU-Fraktion unlängst einen Stadtratsbeschluss zur Sicherstellung des Vormundschaftswesens initiiert hat (A0093/15 - Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten), bitte ich in diesem Zusammenhang um folgende Auskünfte:
a.)

Wie hat sich die Anzahl der Amtsvormundschaften bei den uaM seit November letzten Jahres entwickelt?

b.)

Sind die Amtsvormundschaften organisatorisch und personell abgesichert?
Hat aktuell jeder uaM einen Amtsvormund?

c.)

Wie hoch ist derzeitig der Betreuungsschlüssel pro Mitarbeiter und wie hoch
ist zurzeit tatsächlich die Anzahl der Mündel pro Mitarbeiter?

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

