Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/016/2016)
am Donnerstag, 16. Juni 2016,

18:00 Uhr

Interimsmensa in der Turnhalle des Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157
Dresden
Zugang über Raimundstraße, letzter Eingang

2/11
ö NS OBR Co/016/2016 16. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Manuela Sägner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Andrea Israel
Christoph Renz
Paul Stiefenhofer

Vertretung für Herrn Ralf Gersdorf
Vertretung für Herrn Andreas Barth
Vertretung für Herrn Jan Reißig

3/11
ö NS OBR Co/016/2016 16. Juni 2016

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Mitglied Liste SPD
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Stellvertretende Mitglieder
Steffen Woyton

Vertretung für Herrn Hans-Joachim Klaudius

Verwaltung:

Frau Thiebold
Herr Böbst
Frau Rößler

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Liegenschaftsamt

Gäste:
Herr Karras
Herr Hegewald

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Direktor Gymnasium Cotta
Vorhabenträger Firma Müller Trans

4/11
ö NS OBR Co/016/2016 16. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Str. , Flurstück 213
i, 670 m² und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a, 1.666 m²
jeweils der Gemarkung Löbtau

V1096/16
beratend

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal,
Ansiedlung Müller-Trans

V1125/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2.3

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- aktuelle Informationen zum Thema Asyl
- Ladenöffnungszeiten zu besonderen Anlässen 2017

A0204/16
zur Information

5/11
ö NS OBR Co/016/2016 16. Juni 2016

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie Herrn Karras, Direktor
des Gymnasium Cotta. Vor Sitzungsbeginn übergibt sie Herrn Karras das Wort. Er begrüßt die
Damen und Herren Ortsbeiräte in dem durch Ihn zur Verfügung gestellten Tagungsort für die
nächsten Sitzungen des Ortsbeirates Cotta, bis zur Wiederherstellung des Ratssaales im Rathaus
Cotta.
Im Anschluss eröffnet die Ortsamtsleiterin die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Der
vorliegenden Tagesordnung wird zugestimmt.
Zur Niederschrift der 15. Sitzung werden zwei Änderungswünsche eingebracht, welche sich auf
TOP 2.2 Seite 10 Satz 4 beziehen.
Änderungswunsch Herr Nitzsche:
Herr Ahlers ergänzt, dass es nach Auffassung seiner Partei in Gorbitz kein Gymnasium gäbe
und sich die SPD gerade dafür einsetzt.
Änderungswunsch Herr Ahlers:
Herr Ahlers ergänzt, dass sich die SPD gerade für ein dauerhaftes kommunales Gymnasium
einsetze.
Dem Vorschlag von Herrn Ahlers wird mehrheitlich gefolgt, die Niederschrift entsprechend geändert.
Frau Sägner stellt mit dem Hinweis, dass es sich nicht um ein Wortprotokoll handle, den Antrag
auf „Ende der Debatte“, welcher einstimmig angenommen wird.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Str. , Flurstück
213 i, 670 m² und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a,
1.666 m² jeweils der Gemarkung Löbtau

V1096/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Frau Rößler, Liegenschaftsamt, das Wort zur Vorstellung der Vorlage.

6/11
ö NS OBR Co/016/2016 16. Juni 2016

Frau Rößler erläutert, dass mit der Vorlage zunächst die Grundsatzentscheidung getroffen werden solle, ob die im Beschlussvorschlag genannten Grundstücke mit der Intension diese einer
sozial verträglichen Nutzung zuzuführen, vermarktet werden sollen.
Dies solle ein Modellprojekt werden, bei dem besonderes Augenmerk auf der möglichen Kompatibilität des Zusammenlebens in Form der Integration der künftigen Bewohner/innen mit und
ohne Migrationshintergrund läge.
Die kommunalen Grundstücke seien nach § 34 BauGB bebaubar und sollen dem Zweck der Errichtung von Wohngebäuden, mit Mietpreisen (mind. 30 %) für einkommensschwache Haushalte für einen Zeitraum von mind. 15 Jahren, bei Vergabe im Erbbaurecht ausgeschrieben werden

Herr Ahlers möchte wissen, welche Laufzeit die Erbbaurechtsverträge haben und wie es sich mit
den Mietpreisen verhalte.
Frau Rößler erläutert, das Erbbaurechtsverträge üblicherweise für 60 Jahre und länger abgeschlossen würden. Die Bindung von mind. 30% der zu vermietenden Flächen zu moderaten Preisen für sozail Schwache, solle für 15 Jahre festgeschrieben sein.
Frau Opitz findet das Anliegen der Vorlage gut, jedoch sei diese aus ihrer Sicht unausgereift.
Auch verstünde sie nicht, warum die Wirtschaftsförderung zu Markt üblichen Preisen ausschreiben, bei der vorliegenden Vorlage jedoch der Verkehrswert angesetzt sei.
Frau Rößler erläutert, dass mit der Vorlage zunächst herausgefunden werden solle, ob dieses
Modell mehrheitliche Zustimmung finde. Sie solle zunächst auch nur der Vorbereitung einer
Ausschreibung dienen. Gegenwärtig befände sich eine Förderrichtlinie in Arbeit, auf deren
Grundlage die vertiefte Ausschreibung erfolgen könne.
Herr Bigga hat Zweifel, ob die Grundstücksgrößen für die Projekte ausreichen. Auch möchte er
wissen, ob ein möglicher Interessent beide Grundstücke bebauen müsse.
Die Interessenten müssten nicht beide Grundstücke bebauen, diese könnten auch getrennt vergeben werden.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob geplant sei, im Erbbaurechtsvertrag die Festsetzung des
Baus von Tiefgaragenplätzen festzuschreiben und wie mit dem Nachbargrundstück verfahren
würde, welches dem Autohandel zur Verfügung gestellt würde.
Dies sei so nicht vorgesehen, so Frau Rößler. Gemäß BauGB müsse ein Stellplatznachweis für
das Grundstück vorgelegt werden. Dabei muss ein Stellplatz pro Wohneinheit nachgewiesen
werden.
Das Grundstück solle dem Gewerbetreibenden zum Kauf angeboten werden.
Herr Nitzsche möchte wissen, ob in der Planung für die Bebauung auch behindertengerechter
Wohnraum vorgesehen sei oder ob Mehrgenerationen-Wohnen Beachtung finden würde.
Auch möchte Herr Nitzsche wissen, ob das Grundstück an der Mohorner Straße, welches sich
gegenüber dem in der Vorlage beschriebenen befindet, ein städtisches Grundstück sei.

7/11
ö NS OBR Co/016/2016 16. Juni 2016

Frau Rößler erklärt, sie könne diese Anregungen gern mitnehmen. Das benannte Grundstück an
der Mohorner Straße sei nach ihrer Kenntnis nicht städtisch.
Frau Krause, möchte wissen, ob sie sich wegen Befangenheit von der Abstimmung enthalten
solle.
Eine Befangenheit wird seitens der Ortsamtsleiterin nicht gesehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 1
2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal,
Ansiedlung Müller-Trans

V1125/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Thiebold und Herrn Böbst, Stadtplanungsamt, und bittet diese
um Vorstellung der Vorlage.
Eingangs erläutert Herr Böbst zunächst den Werdegang eines mehrstufigen Bauleitplanverfahrens.
Frau Thiebold erläutert, dass es sich bei dem vorliegenden Aufstellungsbeschluss um eine Fläche
handle, die einst durch das „Gut Pesterwitz“, seit geraumer Zeit jedoch von der Fa. Müller Trans
genutzt werde. Die Fa. Müller Trans bewirtschafte zwei Grundstücke. Eines in Roßthal und das
benannte Grundstück im Gebiet „Jochhöh“. Für das Grundstück in Roßthal lagen alle notwendigen Genehmigungen vor, das Grundstück an der Jochhöh läge derzeit im Außenbereich und lasse gemäß des gültigen Flächennutzungsplan kein Gewerbe zu.
Die Fa. Müller Trans habe nunmehr beantragt, für das Grundstück Jochhöh das notwendige Baurecht herzustellen. Sollte dies umgesetzt sein, möchte die Fa. Müller Trans die Fläche in Roßthal
als Gewerbestandtort aufgeben, und die Fläche entsiegeln. In Folge nutze sie nur noch den
Standort „Jochhöh“.
Frau Opitz stellt positiv fest, dass der neue Gewerbestandort an den ÖPNV angeschlossen sei.
Sie möchte wissen, wie groß die zu versiegelnde Fläche am neuen Standort ausfallen werde.
Dies würde sich im Laufe des Planverfahrens ergeben, so Herr Böbst. Ziel der Fa. Müller Trans
sei es, die Fläche möglichst umfassend zu nutzen.
Herr Dr. Peschel beantragt das Rederecht für die anwesenden Bürgerinnen und Bürger.

8/11
ö NS OBR Co/016/2016 16. Juni 2016

Herr Stiefenhofer möchte wissen, ob die Flächen auch dann noch ausreichen, wenn die Firma
Müller Trans weiter wachse.
Herr Böbst erklärt, dass diese Frage am besten der Vorhabenträger beantworten könne. Mit
dem gegenwärtigen Planvorhaben sei ein Wachstum begrenzt.
Die Ortsamtsleiterin lässt über das Rederecht abstimmen, welches einstimmig gewährt wird.
Herr Hegewald gibt als Vorhabenträger einen kurzen Abriss zur Entwicklung des Unternehmens.
Gegenwärtig seien 32 Arbeitnehmer im Unternehmen angestellt. Eine Vergrößerung sei nicht
vorgesehen, so dass aus seiner Sicht keine neuen Flächen benötigt würden, jedoch die vollumfängliche Nutzung der Bestandsflächen werde angestrebt.
Frau Isreal möchte wissen, wie es um die Emissionswerte der LKW-Flotte stünde und ob vorgesehen sei, das Unternehmen zu begrünen.
Die LKW-Flotte sei auf dem neuesten technischen Stand, so Herr Hegewald. Auch sei das Unternehmen durch Bepflanzung und Heckenbewuchs vom Umfeld abgegrenzt und eingefriedet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
zur Information

Die Ortsamtsleiterin weißt darauf hin, dass der Antrag der AfD A0204/16 allen mit den Unterlagen zur Information ausgereicht wurde.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- aktuelle Informationen zum Thema Asyl
- Ladenöffnungszeiten zu besonderen Anlässen 2017

Asyl in Cotta:
Die Ortsamtsleiterin berichtet zum Thema Asyl im Ortsamt Cotta. Vorhandene Einrichtungen
seien die Tharandter Straße 8 mit 40 Plätzen und die Podemusstraße 9 mit 41 Plätzen, es gäbe
derzeit 264 Gewährleistungswohnungen mit insgesamt 1.583 Plätzen sowie das Interimsobjekt
in der Podemusstraße 9 mit 30 Plätzen. Geplante Einrichtungen seien der Neubau in der Wendel-Hipler-Straße sowie die Schule in der Ginsterstraße. In der 24. KW habe die Landesdirektion
26 Personen der Landeshauptstadt zur Unterbringung zugewiesen.

9/11
ö NS OBR Co/016/2016 16. Juni 2016

Seit Januar 2016 seien es 1.293 Personen gewesen. Zum Stand 15. Juni seien im OA Cotta insgesamt 1307 Flüchtlinge in Interimsunterkünften und Wohnungen untergebracht.
Zum Neubauobjekt Wendel-Hipler Straße 13 liegen derzeit keine neuen Informationen vor.
Baumaßnahme Schule in der Ginsterstraße 3
„Im Ergebnis des Stadtratsbeschlusses vom 10. Dezember 2015 wurde beschlossen, die Schule
in der Ginsterstraße 3 zur Unterbringung von Asylbewerbern umzubauen. Diese Baumaßnahme
sollte voraussichtlich bis Ende August dieses Jahres abgeschlossen sein. Es wurde jetzt entschieden, dass dieses Projekt nicht umgesetzt wird. Stattdessen wird das Objekt als künftiger Auslagerungsstandort für Schülerinnen und Schüler, deren Schulen saniert werden, umgebaut und
genutzt.“
Die Ortsamtsleiterin berichtet zur Unterbringungskonzeption für die Erstaufnahmeeinrichtungen im Freistaat Sachsen. Das Unterbringungskonzept differenziere die Unterkunftskapazitäten
der staatlichen Erstaufnahmeeinrichtungen nach dauerhaften Kernkapazitäten, mittelfristigvariablen Kapazitäten, die in Betrieb gehalten werden, und mit langfristig variablen Kapazitäten,
die im Stand-By-Modus lediglich bewacht und baulich unterhalten würden, jedoch im Bedarfsfall kurzfristig in Betrieb genommen werden können. Insoweit sei eine notwendige Flexibilität
gegeben.
Konkret bedeutet dies:








Objekt Hammerweg befindet sich in Realisierung und soll ab Anfang 2017 in Betrieb genommen werden.
Objekt Hamburger Straße wird mit einer Kapazität von ca. 1600 Unterbringungsplätzen dauerhaft in Betrieb bleiben.
Objekt Karlsruher Straße/Stuttgarter Straße soll mit einer Kapazität von bis zu 450 Unterbringungsplätzen im Laufe des Jahres 2016 in Betrieb genommen.
Die Objekte in der Bremer Straße (500 Plätze), am Flughafen (600 Plätze) und in der Stauffenbergallee (500 Plätze) werden ohne die Aufnahme des Betriebes in Reserve (Stand by)
gehalten.
Das Objekt in der Blasewitzer Str./Fetscherstraße wird mit einer Kapazität von 700 Unterbringungsplätzen bis zum 30. Juni 2016 baulich fertig gestellt und ohne die Aufnahme des
Betriebes in Reserve gehalten.
Das Objekt in der Strehlener Str./Gutzkowstraße wird bis zum 30. Juni 2016 stillgelegt.

Weiterhin wurde die Aufforderung ausgereicht, Vorschläge zum „Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen“ bezüglich besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2017 vorzulegen.

10/11
ö NS OBR Co/016/2016 16. Juni 2016

Die Ortsamtsleiterin schlägt vor, wie in den vergangenen Jahren praktiziert, eine Fehlmeldung
abzugeben.
Nachdem die Frage von Herrn Nitzsche, ob das OA mit den Händlern in Gorbitz betreff des
Westhangfestes Kontakt aufgenommen hätte, vereint wird, beschließen die Damen und Herren
Ortsbeiräte einstimmig eine Fehlmeldung.
Ebenso wurde mit den Unterlagen ausgereicht, Vorschläge für den Verzicht auf Nachtabschaltung von Straßenlaternen zu unterbreiten, um durch eine hellere Beleuchtung in den Nachtstunden Straftaten vorzubeugen. Die Ortsamtsleiterin bittet um die Nennung der Vorschläge.
Nach Diskussion werden folgende Straßen vorgeschlagen:






Burgkstraße
Kreuzungsbereich Kesselsdorfer Straße, Tharandter Straße
Steinbacher Straße
Haltestellenbereich Kirschenstraße und zulaufende Straßen und Wege
Entlang der Höhenpromenade in Gobitz

Die Ortsamtsleiterin verweist auf die an alle ausgereichte Berichterstattung zur Umsetzung des
Straßenbaumkonzeptes.
Die Fa. Veolia teilte mit, dass gegenwärtig ein Entsorgungsfahrzeug defekt sei. Aus diesem
Grund wurden einige Wertstoffcontainer nicht termingerecht entsorgt. Die beträfe speziell die
Container für Papier/Pappe. Die Fa. Veolia bittet um Verständnis, die Container werden
schnellstmöglich beräumt und die Ordnung wieder hergestellt.
Zum Thema „Wiesenmahd“ wird mitgeteilt, dass die LH Dresden das Ziel verfolge, artenreiche
Wildblumenwiesen in der LH zu entwickeln und dabei einen wertvollen Beitrag zur „Bienenstadt Dresden“ zu leisten. Die Mahd erfolge 2 mal im Jahr, allerdings würde an Randstreifen
und Sichtdreiecken öfters gemäht, um die Verkehrssicherheit zu gewährleisten. Für den Ortsamtsbereich Cotta beträfe dies den Ebertplatz.
Die Anfrage von Herrn Barth zum Bienertpark wurde vom Fachamt beantwortet und weitergeleitet.
Herr Ahlers möchte wissen ob vorgesehen sei, um den neu gestalteten Bereich am Merianplatz
Bänke aufzustellen.
Die Ortsamtsleiterin bittet um Zusendung einer entsprechenden Mail, die an das Fachamt zur
Beantwortung weitergeleitet werden könne.

11/11
ö NS OBR Co/016/2016 16. Juni 2016

Herr Baumgarten lobt den Tagungsort Interimsmensa Gymnasium Cotta. Dennoch möchte er
wissen, ob es neue Informationen zum großen Saal gäbe.
In der 15. Sitzung des Ortsbeirates wurde diesem der aktuelle Sachstand mitgeteilt (Protokoll
TOP 3, Seite 15). Weitere Informationen lägen derzeit nicht vor, so die Ortsamtsleiterin.
Herr Dr. Peschel interessiert sich allgemein für die Baumaßnahmen am Rathaus Cotta. Derartige
Auskünfte könne nur das zuständige Fachamt (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung)
erteilen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

