Anlage 2
Exemplar Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

T)//lu ttitc

3. Ergänzung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 03.05.2004

zur Überlassung der Sportanlage Emerlch-Ambros-Ufer 74

Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden

vertreten durch den

Sportstätten- und Baderbetrieb
Frelberger Str. 31
01067 Dresden

dieser wiederum
vertreten durch den

Kommissarischen Betriebsleiter

Herrn Sven Mania

- Vermieter -

Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V.

und dem

Emerich-Ambros-Ufer 74
01159 Dresden
vertreten durch den

1. Vorsitzenden

Herrn Klaus Redeker

- Mieter -

Präambel:

Das vom Verein durchgeführte Bauvorhaben „Sanierung des Umkleide- und Sanitärtrakts" wurde
nicht wie geplant 2005 sondern erst 2006 erfolgreich abgeschlossen. Die Sächsische Aufbaubank -

Förderbank hat bei der Prüfung der Mittelverwendung nunmehr festgestellt, dass nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums die 25-jährlge Zweckbindung am 01.01.2007 begonnen hat und am
31.12.2031 endet. In der 1. Ergänzung zum Mietvertrag vom 13.10.2005 wurde noch von einem Be
ginn der Zweckblndung am 01.01.2006 ausgegangen und das Vertragsverhältnis demzufolge nur bis
zum 31.12.2030 verlängert. Um die Zweckbindung der Fördermittel für den gesamten Zeitraum zu si
chern, ist eine Verlängerung der Vertragslaufzeit um ein Jahr erforderlich. Dies vorangestellt, verein
baren beide Parteien:

1. Im § 1 des Mietvertrages in der Fassung der 1. Ergänzung wird die letzte Zeile
für den Zeitraum 01.05.2004 bis 30.04.2030" ersetzt durch
„... für den Zeltraum 01.05.2004 bis 31.12.2031".

2. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden^2 ti. 01 09

Dresden, 2-

Ver

Mie

ieter

-J)^

issarischer Betriebsleiter

Klaus Redeker
1. Vorsitzender

tatten- und Bäderbetrieb

Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V.

ama

M 2.0.oS.O^
gCo
la..

tt.

