Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JÜNI ZOlS

Beschlusskontrolle zu \/2868/14 (Sitzungsnummer: SB/006/2015)
Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Rahmenplan Nr. 791 in
der Fassung vom 15. April 2014 (geändert am 25. Februar 2015).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt
Dresden, Bildung und Stadt im Dialog, für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durch
zuführen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bebauungsplanverfahren Nr. 40 DresdenRäcknitz Nr. 1 „Süd-Park" wieder zu aktivieren. Dabei sind die nördlichen Grenzen des Plange
bietes an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rahmenplanentwurfes Nr.
791 anzupassen."

Sobald der Rahmenplan Nr. 791 „Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt Im Dialog" durch den Stadt
rat gebilligt ist (voraussichtlich IV. Quartal 2016), kann der Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, konkret bestimmt werden. Um den Zeitraum bis zum BlUigungsbeschluss zu nutzen, wird in Kürze eine Teilleistung für den Bebauungsplan, nämlich eine Be
standserfassung für das Grün, beauftragt.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2017

:eun)!(|ic|fien Grüßen
Kenntnisnahme
Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert
, ..

Anhekatrin Klepsch

.ilweite Burgermeisterin

Oberbürgermeister

