Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
J3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. jüHl 2016

Beschlusskontrolle zu A0174/16 (Sitzungsnummer: SB/020/2016)
Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

zu prüfen, mit welchen geeigneten Maßnahmen eine wirksamere Einhaltung der Geschwindig
keitsbegrenzung auf 30km/h im Bereich der Peschelstraße zwischen Leipziger Straße und
Rankestraße sichergestellt werden kann und entsprechende Umsetzungsvorschläge bis zum
30.06.2016 vorzustellen. Hierbei sollen sowohl präventive Maßnahmen wie beispielsweise der
Einsatz von Geschwindigkeitsanzeigedisplays, als auch verkehrsüberwachende Maßnahmen wie
beispielsweise der Aufbau einer stationären Geschwindigkeitsüberwachungsanlage und bauliche
Maßnahmen, berücksichtigt werden."

Mit Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom am 25. Juni 2014 (V2727/14 Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt LeipzigerStraße/Peschelstraße/Am Trachauer Bahnhof) und
Beschluss des Stadtrates vom 22. November 2014 {V2476/13 - Verkehrsentwicklungsplan VEP
2025plus) wurden die Voraussetzungen zur Verkehrsberuhigung der Peschelstraße und zur

Entschärfung des Unfallschwerpunktes geschaffen. Auf dieser Grundlage wird gegenwärtig die
weiterführende planerische Bearbeitung durchgeführt.

Das Aufstellen von Geschwindigkeitsanzeigedlsplays ist aus Sicht der Verwaltung nicht notwendig, da
solche Dialogdisplays keine verkehrsbehördliche Anordnung zur Geschwindigkeitsregelung ersetzen
oder ergänzen. Es wird seitens der Verwaltung eingeschätzt, dass sich der Verkehrsablauf und die
Verkehrsströme mit der Realisierung gegenüber dem jetzigen Bestand verbessern.

Eine Vorstellung der benannten Rahmenbedingungen und Maßnahmen erfolgte in der Sitzung des
Ortsbeitrates Pieschen am 5. April 2016.
Grüßen

Kenntnisnahme:

[imidt-Lamontain

-i.
Dirk1.riu
Hilbert

Ahnekatrin
Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

