Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Anlagen Abschlussbericht "Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring"
___________________________________________________________________________

Anlage 12: "Top Ten" der Maßnahmen für defizitäre Bereiche mit Kostenschätzung
Nr.

Bereich

Vorschlag Maßnahme

kurzfristige Maßnahme

mittel-/langfristige Maßnahme

Dringlichkeiten
der Umsetzung
Geschätzte
nach
Kosten in Euro
Planunglanungsh
orizont

Dringlichkeiten
der Umsetzung
Geschätzte
nach
Kosten in Euro
Planunglanungs
horizont

Geschätzte
Kosten
GESAMT in
Euro

Strecken
11

Große Meißner Str. (zwischen im Bestand in östlicher Richtung Beschilderung "gemeinsamer Fuß-/Radweg", in westlicher Richtung
Augustusbrücke und Kleiner aufgrund der einmündenden Straßen keine zufriedenstellende Lösung im Bestand möglich, bei Ausbau
Marienbrücke)
oder Sanierung des Bereiches beidseitig Radfahrstreifen vorsehen

19

Sachsenplatz

21

Antonstr. zw. Albertplatz und
Bhf Neustadt

4

Schloßstr. am Kulturpalast

24

Wiener Str. zw. Sidonienstr.
und Hauptbahnhof

Sanierung der Oberfläche des vorhandenen Radfahrstreifens (Höhe Haltestelle), beidseitigen
Radfahrstreifen anlegen, um Unfallschwerpunkt (rechtsabbiegende Kfz) zu entschärfen, Furtmarkierung
an der Kreuzung mit Terrassenufer markieren, gesonderten Signalgeber für Radverkehr anbringen
Zustand nach grundhafter Sanierung genügt nicht den Anforderungen des Radroutennetzes, statt des
gemeinsamen Fuß-/Radweg sollten Radfahrstreifen angelegt werden
als Verkehrsberuhigten bereich bzw. Fußweg "Rad frei" einrichten, entsprechende Beschilderung
"Z239+ZZ"
Fußweg in Richtung Hauptbahnhof (rechts der StraBa-Gleise) für Radverkehr freigeben, am Knoten
Sidonienstr./ Wiener Str. vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht
ausreichend, derzeit keine Eingriffsmöglichkeiten, Querung der Sidonienstr. nur als indirekter
Linksabbieger östlich der Einmündung Marie-Wigman-Str. möglich (Borde anpassen)
in Richtung Rosa-Luxemburg-Platz: vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der
Routenfunktion zwar nicht ausreichend, aber Anlage beibehalten, da aufgrund in der
Gesamteinschätzung der Verbindungs- und Erschließungsfunktion der Straße haltbar, in Richtung
Albertplatz: Ausweisung Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30", aufgrund des geringen
Verkehrsaufkommens in dieser Richtung angemessen
Anbindung des Radverkehrs von der Antonstr., Friedrich-Wolf-Str. und Hansastr. gewährleisten,
Einbindung der geplanten Abstellanlagen (ggf. Zweirichtungsverkehr) unter Berücksichtigung der
Platzgestaltung

Kleinmaßnahme

600

1

23.000

23.600

1

65.000

65.000

1

3.000

3.000

Kleinmaßnahme

300

300

1

1.300

1.300

1

600

600

1

25.000

25.000

25

Glacisstr.

26

Anbindung Bhf Neustadt

28

Terrassenufer zw.
Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30" anordnen, Fußwegfreigabe in beiden Richtungen bleibt
Augustusbrücke und Steinstr. bestehen

1

600

600

30_Plan

St. Petersburger Str. zw.
Carolabrücke und
Pirnaischem Platz in dieser
Fahrtrichtung, Akademiestr.

vorhandene Planung mit Führung über den Gleisbereich vor der Haltestelle Rathenauplatz und Anlage
von Radfahrstreifen in Richtung Pirnaischen Platz angemessen, Umsetzung empfohlen

1

170.000

170.000

39

Terrassenufer zw. Landtag
und Augustusbrücke

Schutzstreifen einrichten, Anbindung der neuen Elberadwegführung beachten, Fußwegfreigabe in
beiden Richtungen bleibt bestehen, ab Einmündung Theaterplatz-Terrassenufer "Tempo 30" (Vgl.
Maßnahme 28), Bereich bedarf einer kompletten Umgestaltung, in die auch die Radverkehrsbelange
integriert sind

1

1.500

3

keine Angabe
möglich

1.500

GESAMT 290.900

Gr

Landeshauptstadt Dresden
Hauptabteilung Mobilität
oß

e

M

Einbindung in Radverkehrsanlage
laut Planung “Platzgestaltung
Neustädter Markt” (Radweg)

eiß

ne

“Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden”
Radverkehrskonzept 26er-Ring

rS
tra

ße

Detailvorschlag für die
Verbindung Elberadweg
und Neustädter Markt (am Blockhaus)
Treppenanlage
(Fußgänger)

Legende:

Hauptroute

zur Führung über
vorhandenen Parkplatz
-> Nutzung auch für
Rollstuhlfahrer

Köp

cke

Blockhaus

Hauptroutenführung laut Planung
“Platzgestaltung Neustädter Markt”
HA Mobilität

stra

ße

Konfliktstelle zwischen abbiegenden
Radfahrern und Fußgängern, hohes
Aufkommen durch LSA und touristische
Nutzung

Verbindungsroute
Erschließungsroute
momentane durch den Radverkehr
genutzte Relation

Gastronomie
(Elbsegler)

relevante Fahrbeziehung

Elb

era

dw

eg

Au

gemeinsamer Fuß-/ Radweg zur
Anbindung des Elberadweges an
Große Meißner Straße (Z240)

gus

tus

brü

cke

beidseitigen Radfahrstreifen mit
geeigneter Oberfläche anlegen

Vermeidung der Radverkehrsnutzung
auf dieser Verbindung

Östliche Verbindung zwischen
Elberadweg und Augustusbrücke/
Neustädter Markt herstellen,
konkrete Führung ist zu prüfen
(Potenziale bei Auflassung
Fußgängertunnel vorhanden)

- Prinzipdarstellung relevanter Radverkehrsbeziehungen
- basierend auf Vorschlägen gemäß Maßnahmenkatalog Nr.: 28 (Köpckestraße)
29 (Große Meißner Straße)
39 (Verbindung Elberadweg)
41 (Hauptstraße)
- und Planung “Platzgestaltung Neustädter Markt”
HA Mobilität

Anlage 13
Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme

IVAS

Verkehrsplanung - Verkehrstechnik
- Entwurf von Verkehrsanlagen

Bearbeitungsstand: 27. September 2006

301_Anl13_blockhaus.des

