Hausmitteilung

•

Dresden.
I^LG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

{GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

3 0. JUNI 2016
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0113/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)

Öffentliche Nutzung des Parkplatzes Erich-Ponto-Straße in der Inneren Neustadt herstellen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, sich beim Freistaat dafür einzusetzen, dass der Park
platz Erich-Ponto-Straße in der Inneren Neustadt außerhalb der Dienstzeiten der anliegenden
Staatsministerien, insbesondere abends, feiertags und am Wochenende, schnellstmöglich auch für
Anwohner und Besucher der Neustadt geöffnet wird."

Der Geschäftsführer des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, Herr Profes
sor Dieter Janosch hat mit Schreiben vom 18. März 2016 erklärt, dass bis auf Weiteres der Parkplatz
montags bis freitags von 16:00 Uhr bis 2:00 Uhr sowie an den Wochenenden und gesetzlichen Feier

tagen ganztägig der Öffentlichkeit unentgeltlich zur Verfügung gestelit wird.
Mit/freuncKichen Grüßen

hmidt-Lamontain

Kenntnisnahme: Dirk'^^"^^^^AsAnnekatrin
Kl
e
psch
Hilbert
Zweite Bürgermeisterin
Oberbürgermeister

