Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB3)02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu V2483/13 (Sitzungsnummer: FL/084/2013)
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes 2008-2014;
hier: Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswache Klotzsche auf der Travemünder Straße/
Boltenhagener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Freiwilligen Feuerwehr und Rettungswa
che Klotzsche mit einem Gesamtwertumfang von 3.380.000 Euro wird bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

3.

Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 3 wird bestätigt.

4.

Die Planansätze des HHJ 2013 werden zwecks Sicherstellung der Finanzierung entsprechend

Anlage 4 geändert. Abweichend vom Punkt 22 Buchstabe a des Haushaltsbeschlusses zum
Doppelhaushalt 2013/2014 werden die in Anlage 4 angegebenen Mehreinnahmen vollständig
zur Deckung der Mehrausgaben verwendet."

Die Entwurfsplanung wurde vollständig umgesetzt. Die Fertigstellung und Übergabe des Objektes an
das Brand- und Katastrophenschutzamt ist erfolgt. Im Juni haben die Kameradinnen und Kameraden
aus den Stadtteilfeuerwehren Hellerau und Klotzsche ihr neues Domizil bezogen. Der Probebetrieb

begann am 21. Juni 2016. Die offizielle Einweihung erfolgt am 12. August 2016.
Die Rettungswache wird planmäßig im September mit einem neu in Dienst zu stellenden Rettungs
wagen ihren Betrieb aufnehmen.

Nachdem alle verbleibenden Arbeiten abgeschlossen sind, werden die Schlussrechnungen der Pla-

nungs- und Baufirmen erwartet. Die Gewährleistungsüberwachung erfolgt durch das beauftragte
Planungsbüro und die Projektsteuerungsleitung.

