Hausmitteilung

•

Dresden.
"QLr/dCjCÜ^

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu V0912/15 (Sitzungsnummer: SB/021/2016)
Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 267, Dresden-Leuben Nr. 5, Wohnanlage Klettestraße V1840-SB56-07 vom 27.
Juni 2007 aufzuheben."

Der Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 19/2016 vom 13. Mai 2016 bekanntge
macht.

MitfreunfHichen Grüßen

Kenntnisnahme

RfeoBI\^hrrilidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

