Anfrage Nr.: AF1245/16
Datum: 01.07.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulwegsicherheit an Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Vergangenheit kam es häufig zu Unfällen, z.T. mit tödlichem Ausgang vor Dresdner Schulen. Mittlerweile wird das Thema Schulwegsicherheit auch auf Landesebene intensiv diskutiert. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Unfälle ereigneten sich in den vergangenen 10 Jahren vor Dresdner Schulen und auf dem
Schulweg, mit welchem Unfallausgang für die beteiligten Schülerinnen und Schüler und welchen Unfallursachen? Bitte geben sie bei der Beantwortung Jahr, Schule und Unfallursache und -ausgang
(verletzt, schwer verletzt, tödlich, ...) an.
2. Welche Maßnahmen wurden in den vergangenen 10 Jahren unternommen, um vor Dresdner Schulen die Schulwegsicherheit zu verbessern? Bitte geben sie bei der Beantwortung Jahr, Schule und
Maßnahme an.
3. Es wurde in der Vergangenheit eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe "Schulwegsicherheit" eingerichtet. Welche Vertrete/-innen gehören dieser Arbeitsgruppe an, in welchem Turnus tritt diese Arbeitsgruppe zusammen, welche Themen zu welchen Anlässen werden diskutiert und welche Ergebnisse wurde bisher durch die Arbeitsgruppe erreicht?

4. An welchen Schulen und welche konkreten Maßnahmen werden aktuell durch die Verwaltung geplant und umgesetzt, um perspektivisch die Schulwegsicherheit an Dresdner Schulen zu verbessern.
Bitte geben sie bei der Beantwortung Schule, Jahr der Planung/Umsetzung und konkrete Maßnahme
an.

Torsten Schulze

