Hausmitteilung

•

Dresden.
;u-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
{GR 6) 61 00 39

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

30. JUKI 2016
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0906/15 (Sitzungsnummer: SB/021/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und Parkhaus
Zwinglistraße/Rothermundtstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum

vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Neubau Geschäfts- und Parkhaus
Zwinglistraße/Rothermundtstraße aufzuheben."

Der Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 19/2016 vom 13. Mai 2016 bekanntge
macht.

n Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Ahnekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

