Hausmitteilung

Dresden.
j^LGaqeu-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. J[iN|

Beschlusskontrolle zu A0893/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e. K.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerb
lich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e. K., ein dauerhaftes Verbleiben am Standort zu
ermöglichen.
Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am Standort zu
schaffen.

Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Altroß
thal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu
berichten."

Der Aufstellungsbeschluss befand sich am 8. Juni 2016 zur 1. Lesung im Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr. Nach der voraussichtlichen Beschlussfassung am 24. August 2016 durch den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr kann der Vorentwurf durch das beauftragte Pla

nungsbüro erarbeitet werden. Auf seiner Grundlage erfolgt die frühzeitige Beteiligung der Öffentlich
keit und der berührten Träger öffentlicher Belange nach den §§ 3 (1) und 4 (1) BauGB.
Nächste Beschlusskontrolle: I. Quartal 2017
Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

- -A>inekatrln Klepsch
Dirk Hilbert

Zweite Biirgermeisterin

Oberbürgermeister

