Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JUNI 2016

Beschlusskontrolle zu V1630/12 (Sitzungsnummer: SB/055/2012)
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Szenario für die weitere Bearbeitung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Methodik zur Erarbeitung und Berechnung der Szenarien wird zustimmend zur Kenntnis
genommen.

2.

3.

4.

Das Szenario B wird als strategische Ausrichtung des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus
zur Erreichung der beschlossenen Zielsetzung (Beschluss-Nr.: V0811/10 vom 24. März 2011)
bestätigt. Das diesem Szenario unterlegte Maßnahmenmodell stellt noch nicht die Maßnah
men des VEP 2025plu5 dar.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die differenzierte Stellungnahme des
Runden Tisches zu einem Vorzugsszenario zur Kenntnis.
Für das Vorzugsszenario (= Szenario B) ist eine Schwachstellenanalyse für ein erhöhtes Ein
wohnerwachstum von mehr als 550 000 Einwohnerinnen und Einwohnern durchzuführen

(Schwachstellenanalyse für das Maßnahmenkonzept)."
Die Verkehrsprognose 2030 liegt nun vor. In ihr wird von 594 000 Einwohnern (Haupt- und Nebenwohner) in Dresden ausgegangen. Damit wird die Forderung aus V1630/12 erfüllt. Die entsprechen
den verkehrlichen Effekte wurden in Überlagerung mit weiteren Eingangsgrößen zu einem einheitli
chen Prognosebild zusammengeführt. Damit sind nun die geforderten Aussagen zu Schwachstellen
Im Dresdner Netz möglich. Zudem wurde durch eine ergänzende Szenarienuntersuchung gezeigt, wie
strukturelle Effekte auf das Verkehrsnetz wirken. Die entsprechenden Erkenntnisse werden für das

Monitoring und die Evaluation des VEP 2025plus entsprechend des auf V1630/16 aufbauenden Be
schlusses V2476/13 des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 20. November 2014 aufberei
tet.

Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

ADKKIIb«

Oberbürgermeister

