Hausmitteilung

Dresden.
lJl'Z2QQU
-i

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1)40-3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 30. JUKI 2016
Beschlusskontrolle zu V1122/16 (Sitzungsnummer: FL/026/2016)
Veränderungen der Planwerte von Verpflichtungsermächtigungen 2016 für 2017 zu Gunsten der
147. Grundschule Im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Entsprechend Anlage 1 werden zu Gunsten der 147. Grundschule im Finanzhaushalt des Schulver
waltungsamtes die Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen verändert.
Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei im SAP umgesetzt. Die Ausschreibung kann planmäßig
erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

ßi//

Annekatrin Klepsct
Kenntnisnahme:

'

^Vi/eite Bürgermeisterin

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

