Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

5 55.5

30,

25,5

Beschlusskontrolle zu V0397/15 (Sitzungsnummer: JHA/013/2015)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2015 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2015 in Höhe von
667.707,18 EUR gemäß der Anlage zur Vorlage.

2.

Beantragte Mittel in Höhe von 326.357,02 EUR werden abgelehnt."

Die bewilligten Zuschüsse wurden noch nicht vollständig abgerufen.
Zum Stichtag 15. Juni 2016 wurden von den zur Vergabe beschlossenen und per Bescheid bewil
ligten Mitteln in Höhe von 667.707,18 Euro insgesamt 572.550,24 Euro ausgezahlt. Einzelne An
schaffungen bzw. bauliche Maßnahmen konnten preiswerter realisiert werden, als ursprünglich

geplant. Die dadurch eingesparten Mittel in Höhe von 6.440,58 Euro wurden zur Finanzierung
kommunaler Vorhaben ins Wirtschaftsjahr 2016 übertragen. Damit stehen noch Zuschüsse in
Höhe von 88.716,36 Euro zur Auszahlung bereit. Diese sind insbesondere den Vorhaben Nr. 60

(Gestaltung Außenanlage Kindertageseinrichtung Espenstraße 3-5) und Nr. 68 (Ersatzbeschaf
fung Außenspielgerät Kindertageseinrichtung Am Dahlienheim 21) zuzurechnen. Sie werden
nach derzeitigem Kenntnisstand noch im aktuellen Wirtschaftsjahr zur Auszahlung gebracht.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

Annekatnn K/epsch

Kenntnisnahme:

Zweite Sürgermeisterin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

