Hausmitteilung

Dresc en.
j)i:g8c GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Alle Stadträtinnen und Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

®!• JULI 2016

Widerspruch des Oberbürgermeisters gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO
Stadtratssitzung SR/026/2016 vom 23./24. Juni 2016
TOP 30, Beschluss zur Vorlage V1068/16
Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln Im unsanlerten Gebäudeteil

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 52 Absatz 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und § 27 Abs. 5 Satz 1
Hauptsatzung widerspreche Ich dem In der Sitzung des Stadtrates am 24. Juni 2016 zu Vorlage
V1068/16 gefassten Beschluss (Anlage).
Hiermit berufe ich für den

14. Juli 2016,16 Uhr

eine Sitzung des Stadtrates
Im Neuen Rathaus, Plenarsaal

Rathausplatz 1,01067 Dresden

ein, In der erneut über die Vorlage V1068/16 zu beschließen Ist.
Begründung:

Die Sanierung des Ostflügels des Neuen Rathauses Ist abgeschlossen. Mit der weiteren Sanie
rung des neuen Rathauses Ist nicht vor2019 zu rechnen. Es stelltsich damit die Frage, unter
welchen Bedingungen bis zur weiteren Sanierung der Betrieb des Neuen Rathauses weiterge
führt werden kann. Der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften hat mit dieser Frage zwei

Gutachter beauftragt. Beide Gutachter kommen zu dem Ergebnis, dass aufgrund der umfassen
den - d. h. alle Etagen betreffenden - Brandschutzmängel organisatorische Maßnahmen nicht
ausreichen, um einen Betrieb sicherzustellen. Ich zitiere hierzu aus derfachlichen Stellungnahme
des Ingenieurbüros für Brandschutz Jan Schlegel vom 27. November 2015:

„7. Bewertung

7.2 Brandausbreitungsgefahr

Insbesondere ist eine frühzeitige Rauchausbreitung in Folge nicht selbstschließender Türen
in den Flurwänden und fehlende rauchdichte Abtrennung der Treppenräume und Flure über
weite Gebäudeteile, zu befürchten. Organisatorische Maßnahmen reduzieren sich hier auf

das Schließen von Türen, das Alarmieren der Feuerwehr und ggf. die Bekämpfung von Ent
stehungsbränden. Im Übrigen lässt sich die Brandausbreitungsgefahr wirksam nur durch
bautechnische Vorkehrungen oder durch den Einsatz der Feuerwehr begrenzen.
7.3 Personengefährdung

Das Gefährdungspotential muss aufgrund der hohen Personenzahl als sehr hoch eingestuft
werden ... insofern lässt sich die notwendige Personenrettung nur durch bautechnische
Vorkehrungen hinreichend sicher realisieren.
7.4 Wirksame Löscharbeiten

Aufgrund der unzureichend gesicherten Bauteile (siehe Brandausbreitungsgefahr) und Ret
tungswege (siehe Personenrettung) ist von nur eingeschränkten Löschmaßnahmen auszu
gehen. Das heißt, ggf. Ist mit einem Totalverlust des Gebäudes zu rechnen. Außerdem stel

len die Gebäudegröße (Höhe und Ausdehnung) sowie die genannten Mängel hinsichtlich
Feuerwiderstand tragender Bauteile und fehlendem Raumabschluss eine mögliche Gefähr
dung der Einsatzkräfte dar... insofern lässt sich die Brandbekämpfung wirksam nur durch
bautechnische Vorkehrungen realisieren.
8. Ergebnis

Die Person enrettung und wirksame Löscharbeiten können durch organisatorische Maß
nahmen unterstützt, jedoch nicht hinreichend Im Sinne der bauordnungsrechtlichen
Schutzziele ermöglicht werden. Eine Nutzung der Rettungswege Ist weiterhin nicht ausrei
chend lang möglich, zumindest kann eine Personengefährdung nicht hinreichend sicher
ausgeschlossen werden. Aufgrund der gegeben Nutzung und des vorhandenen Raumver
bundes der Rettungswege, wäre hiervon eine große Personenzahl betroffen. Das Eingreifen
der Feuerwehr wird lediglich durch die Alarmierung beschleunigt. Ungeachtet dessen ver
bleibt die eingeschränkte Möglichkeit der Brandbekämpfung einhergehend mit möglicher

Gefährdung der Einsatzkräfte."
Beide Gutachter haben sich daraufhin mit der Frage auseinandergesetzt, mit welchen - bauli

chen - Kompensationsmaßnahmen ein Weiterbetrieb des unsanierten Teiles des Neuen Rathau
ses möglich ist.

-3-

Im Hinblick auf die anstehende Sanierung sind aus Sicht der beiden Gutachter Kompensations
maßnahmen möglich, durch welche das Sicherheitsniveau angehoben und an die Schutzziele
„Vorbeugung gegen Brandausbreitung" sowie „Ermögllchung Personenrettung und Brandbe
kämpfung" herangeführt wird. Diese baulichen Kompensationsmaßnahmen sind in der Vorlage
In der Variante C beschrieben. Aufgrund des äußerst schlechten Zustandes der Decke über dem
4. Obergeschoss haben die Gutachter anstelle der für die anderen Etagen beschriebenen bauli
chen Maßnahmen den Freizug empfohlen.

Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 23./24. Juni 2016 die Variante C abzuändern. Nach

dem gefassten Beschluss wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Teilauszug aus dem unsanierten Teil Im Sinne der Variante C durchzuführen. Der Oberbürgermeister wurde weiterhin
beauftragt, eine auf einer mit der Bauaufsicht abgestimmten Planung basierende Kostenrech
nung anzufertigen (1.2) und den Markt hinsichtlich der erforderlichen Büroimmobilien gemäß
Variante A auszuloten (1.3). Des Weiteren wurde der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 30.
November 2016 die Variantenuntersuchung gemäß den Punkten 1 und 3 vorzulegen.
Der Beschluss ist rechtswidrig und für die Stadt nachteilig:
1. Der Weiterbetrieb des unsanierten Teils des Neuen Rathauses ist nur zulässig, wenn unverzügiich Maßnahmen zur Anhebung des Sicherheitsniveaus getroffen werden, weil die Defizi
te umfassend, schwerwiegend und akut sind. Durch die Beschlussfassung wird frühestens im
Herbst 2016 ein weiterer Stadtratsbeschluss gefasst. Da sich der Stadtrat gemäß Beschluss
punkte 1.4 und 1.5 weitere Entscheidungen vorbehalten hat, ist es nicht ausgeschlossen,
dass sich der Baubeginn der Kompensationsmaßnahmen noch weiter verschieben kann. Auf
grund der Aussagen der Gutachter und auch der Einschätzung der Bauaufsicht ist ein weite
res Zuwarten nicht vertretbar. Ursprünglich war laut Vorlage eine Umsetzung der Maßnah
men entsprechend der Variante Cfür den April geplant und eine Fertigstellung im November

2016. Nach dem derzeitigen Stand ist es offen, ob im November 2016 mit Kompensations
maßnahmen begonnen werden kann. Gemäß § 14 SächsBO sind bauliche Anlagen so anzu
ordnen und instandzuhalten, dass der Entstehung eines Brandes und der Ausbreitung von
Rauch und Feuer vorgebeugt wird und bei einem Brand die Rettung von Menschen und Tie
ren sowie wirksame Löscharbeiten möglich sind. Wie durch die Gutachter dargelegt, Ist
durch die bauliche Situation die Ausbreitung von Feuer und Rauch ungehindert möglich, eine
wirksame Personen rettung nicht gegeben und auch wirksame Löscharbeiten nicht möglich.
Werden bauliche Anlagen Im Widerspruch zu öffentlich-rechtlichen Vorschriften genutzt,
kann gemäß § 80 Satz 2 die Nutzung untersagt werden. Das Ermessen ist bei der gegebenen
Sachlage auf null reduziert. Das bedeutet, dass ohne Kompensationsmaßnahmen, die unver
züglich begonnen werden, der Betrieb einzustellen wäre.
2. Die Variante C Ist wie oben dargestellt ein Gesamtpaket und funktioniert nur als solches. Die
Defizite vom Erdgeschoss bis zum 3. Obergeschoss sind so erheblich, dass auch hier nur mit
baulichen Maßnahmen ein Weiterbetrieb möglich ist. Es reicht nicht aus, die Mitarbeiter der
4. Etage in Sicherheit zu bringen und für die übrigen Mitarbeiter und die Bürger Sicherheits
maßnahmen erst im Herbst oder später zu beginnen. Hierbei ist zu bedenken, dass das Si
cherheitsniveau erst dann als angehoben betrachtet werden kann, wenn die Sicherheits
maßnahmen komplett durchgeführt worden sind.

3. Eine Unvorbereitete Sperrung des Neuen Rathauses wäre für die Landeshauptstadt wirt
schaftlich nachteilig.

4-

Aus den vorgenannten Gründen ist der in der Sitzung vom 23./24. Juni 2016 gefasste Beschluss
zur Vorlage V1068/16 aufzuheben. Über die Vorlage ist erneut zu entscheiden.
Mit freundlichen Grüßen

v.M.
Dirk Hilbert

Anlage

Beschlussausfertigung vom 24. Juni 2016 zu V1068/16
Vorlage V1068/16

