Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Anlagen Abschlussbericht "Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring"
____________________________________________________________

Anlage 11_Seite 1 von 5

Anlage 11: Maßnahmen für defizitäre Bereiche entsprechend der Radroutenkriterien

Dringlichkeiten der Umsetzung nach
Planungshorizont (1=höchste)

Nr.

Bereich

Vorschlag Maßnahme

kurzfristige
Maßnahme

mittel/langfristige
Maßnahme

Bemerkungen

Strecken
1

ab einem Elbepegel von ca. 4,40m überflutet, Alternativführung im Hochwasserfall über Devrientstr., dazu Bordabsenkung an
alternativer Elberadweg zw. Marienbrücke und
Kreuzung Ostraufer / Weißeritzstr. / Pieschener Allee schaffen, um Linksabbieger aus der Pieschener Allee auf die
Landtag (im Bereich der Ufermauer)
Radverkehrsanlage Richtung Devrientstr. zu führen

Kleinmaßnahme

0

2

Falkenstr./ Annenstr.

Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30" anordnen

Kleinmaßnahme

0

3

Verbindung Große Meißner Str./ Elberadweg
am Blockhaus

Führung entlang der westlichen Seite des Blockhauses unter Nutzung der Parkplatzausfahrt, bei Ausbau der Großen
Meißner Str. Anbindung an die entstehenden Radverkehrsanlagen beachten, Detailbetrachtung Anlage 13,kurzfristig
Schiebehilfen an der Treppe prüfen

Kleinmaßnahme

0

4

Schloßstr. am Kulturpalast

als Verkehrsberuhigten Bereich bzw. Fußweg "Rad frei" einrichten, entsprechende Beschilderung "Z239+ZZ"

Kleinmaßnahme

5

Altmarkt

Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 20" anordnen (Verkehrsberuhigter Geschäftsbereich),

Kleinmaßnahme

6

Seestr.

Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 20" anordnen (Verkehrsberuhigter Geschäftsbereich),

Kleinmaßnahme

7

Josephienstr.

Tempo 30 Zone einrichten, Rückbau der "Anderen Radwege"

Kleinmaßnahme

8

Kreuzstr.

Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30" anordnen

Kleinmaßnahme

9

Kreuzstr. im Bereich Fußweg zum Altmarkt

Beschilderung als Fußweg "Rad frei" in beiden Richtungen

Kleinmaßnahme

0
0
0
0
0
0

Bereich Blüherstr., Lingnerallee und
Hauptallee (zw. Lennéstr. und Blüherstr.)
Bereich Blüherstr., Lingnerallee und
Hauptallee (zw. Lennéstr. und Blüherstr.)

Planung liegt vor, Planung wurde beurteilt, siehe nächste Zeile, auf Lingnerallee zw. Blüherstr. und ehemaliger
Robotronkantine Oberfläche sanieren

Planung

Planung

Kleinmaßnahme

0

realisiert

Kleinmaßnahme

1

Top 10

Kleinmaßnahme

2

Kleinmaßnahme

2

Kleinmaßnahme

2

Kleinmaßnahme

2

Kleinmaßnahme

2

Kleinmaßnahme

2

1

0

10
10_Plan
11

12

13

14
15
16
17
18

vorhandene Planung mit Ausweisung Tempo 30 Zone angemessen, Umsetzung empfohlen

im Bestand in östlicher Richtung Beschilderung "gemeinsamer Fuß-/Radweg", in westlicher Richtung aufgrund der
Große Meißner Str. (zwischen Augustusbrücke
einmündenden Straßen keine zufriedenstellende Lösung im Bestand möglich, bei Ausbau oder Sanierung des Bereiches
und Kleiner Marienbrücke)
beidseitig Radfahrstreifen vorsehen
im Bestand Sanierung der Oberfläche gemäß Anforderungen, zw. Güntzplatz und Dürerstr. (Fahrtrichtung Nord) getrennten
Güntzstr. zw. Güntzplatz und Straßburger
Fuß-/Radweg anlegen, vor Gymnasium St. Benno bauliche Ausführung der Grundstückszufahrten korrigieren (Fahrtrichtung
Platz
Süd), bei Ausbau oder Sanierung des Bereiches Radfahrstreifen beidseitig vorsehen
In Richtung Leipziger Str.: zwischen eigenständigem Radweg nach Abzweig "Kleine Marienbrücke" und Radfahrstreifen im
Antonstr. zw. Leipziger Str. und Marienbrücke Haltestellenbereich getrennten Fuß-/Radweg mit Beschilderung mit Z241-30 versehen, Sanierung der Oberfläche gemäß der
Anforderungen
im Bestand: Beschilderung als "Gemeinsamer Fuß-/Radweg" bis Anbindung an den Elberadweg östlich des Glockenpavillon,
Verbindung Große Meißner Str./ Elberadweg
bei Ausbau der Großen Meißner Str. Anbindung an die entstehenden Radverkehrsanlagen beachten, mittel-/langfristig
am Japanischen Palais
direkte Führung in Verlängerung des Weges von der Großen Meißner Str. über anzulegende Rampe
Tempo 30 Zone einrichten, Führung über Wilsdruffer Str. als Verbindung zur Ringstr. über Verkehrsinsel und Gleisanlagen
Schießgasse
herstellen, Planunterlage liegt den Planunterlagen St. Petersburger Str. bei
vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, Freigabe Einbahnstraße für den
Am Zwingerteich
Radverkehr, Radfahrbereich gegen Einbahnstraße markieren (Erhöhung der Aufmerksamkeit von Busverkehr im Zuge des
Busparkbereiches auf Radfahrer), mittel-/langfristig Radverkehrsbereich mit geeigneter, ebener Oberfläche versehen
St. Petersburger Str. ca. 100m vor Georgplatz, im Bestand Sanierung der Oberfläche gemäß Anforderungen, mittel-/langfristig Weiterführung des Radfahrstreifens und
in nördlicher Fahrtrichtung
Anbindung an bestehenden Radfahrstreifen in nördlicher Richtung
Rampen zwischen Ammonstr. und Budapester Gemeinsamen Fuß/Radweg auf westlicher Rampe bergauf anlegen, in Ergänzung mit dem Bestand auf den Rampen sind
Str.
alle wesentlichen Relationen abgedeckt

Detailbetrachtung

Top 10

realisiert

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Anlagen Abschlussbericht "Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring"
____________________________________________________________

Dringlichkeiten der Umsetzung nach
Planungshorizont (1=höchste)

Nr.

Bereich

19

Sachsenplatz

20

Albertbrücke

21

Antonstr. zw. Albertplatz und Bhf Neustadt

22
23
23_Plan

24

25

26

Anlage 11_Seite 2 von 5

Antonstr. zw. Unterführung und Leipziger Str.
in dieser Fahrtrichtung
Freiberger Str. zw. Maternistr. und Alfred
Althus-Str.
Freiberger Str. zw. Maternistr. und Alfred
Althus-Str.

Vorschlag Maßnahme
Sanierung der Oberfläche des vorhandenen Radfahrstreifens (Höhe Haltestelle), beidseitigen Radfahrstreifen anlegen, um
Unfallschwerpunkt (rechtsabbiegende Kfz) zu entschärfen, Furtmarkierung an der Kreuzung mit Terrassenufer markieren,
gesonderten Signalgeber für Radverkehr anbringen
im Rahmen der aktuellen Planungen Albertbrücke sind Verbesserungen für den Radverkehr zu berücksichtigen,
vorzugsweise Radfahrstreifen, Anlagen mit ebener Oberfläche versehen
Zustand nach grundhafter Sanierung 2006 genügt nicht den Anforderungen des Radroutennetzes, statt des gemeinsamen
Fuß-/Radweg sollten Radfahrstreifen angelegt werden
vorhandene Anlage für Hauptroute ungeeignet, da punktuelle Engstellen vorhanden, mindestens Schutzstreifen, besser
Radfahrstreifen auf Fahrbahn anlegen, dazu ist ggf. das Versetzen der Fahrleitungsmasten notwendig
Planung liegt vor, Planung wurde beurteilt, siehe nächste Zeile
vorhandene Planung mit Radfahrstreifen angemessen, Umsetzung empfohlen

Fußweg in Richtung Hauptbahnhof (rechts der StraBa-Gleise) für Radverkehr freigeben, am Knoten Sidonienstr./ Wiener Str.
vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, derzeit keine Eingriffsmöglichkeiten,
Wiener Str. zw. Sidonienstr. und Hauptbahnhof
Querung der Sidonienstr. nur als indirekter Linksabbieger östlich der Einmündung Marie-Wigman-Str. möglich (Borde
anpassen)
in Richtung Rosa-Luxemburg-Platz: vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion zwar nicht
ausreichend, aber Anlage beibehalten, da aufgrund in der Gesamteinschätzung der Verbindungs- und Erschließungsfunktion
Glacisstr.
der Straße haltbar, in Richtung Albertplatz: Ausweisung Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30", aufgrund des geringen
Verkehrsaufkommens in dieser Richtung angemessen
Anbindung des Radverkehrs von der Antonstr., Friedrich-Wolf-Str. und Hansastr. gewährleisten, Einbindung der
Anbindung Bhf Neustadt
Abstellanlagen (ggf. Zweirichtungsverkehr) unter Berücksichtigung der Platzgestaltung

kurzfristige
Maßnahme

mittel/langfristige
Maßnahme

Bemerkungen

1

0

Top 10

1

0

1

0

1

0

Planung

0

1

0

1

0

Top 10

1

0

Top 10

1

0
0
0
0

Top 10

Top 10

27

Akademiestr.

Planung liegt vor, Planung wurde beurteilt, siehe nächste Zeile

27_Plan

Akademiestr.

vorhandene Planung mit Radfahrstreifen angemessen, Umsetzung empfohlen

28

Terrassenufer zw. Augustusbrücke und
Steinstr.

Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30" anordnen, Fußwegfreigabe in beiden Richtungen bleibt bestehen

1
1

29

Steinstr. Richtung Terrassenufer

Rückbau des "Anderen Radweges", Radfahrstreifen anlegen, auf Querungsmöglichkeit des Terrassenufers zum Elberadweg
achten

1

0

Planung

0

vorhandene Planung mit Führung über den Gleisbereich vor der Haltestelle Rathenauplatz und Anlage von Radfahrstreifen in
Richtung Pirnaischen Platz angemessen, Umsetzung empfohlen

1

0

Top 10

Oberfläche sanieren

1

0

realisiert

Radfahrstreifen einrichten (gemäß Planung St. Petersburger Str.)

1

0

30
30_Plan
31
32

St. Petersburger Str. zw. Carolabrücke und
Pirnaischem Platz in dieser Fahrtrichtung
St. Petersburger Str. zw. Carolabrücke und
Pirnaischem Platz in dieser Fahrtrichtung
St. Petersburger Str. zw. Rathenauplatz und
Carolabrücke in dieser Fahrtrichtung
Wilsdruffer Str. ca. 100m vor Pirnaischer Platz
in östlicher Fahrtrichtung

Planung liegt vor, Planung wurde beurteilt, siehe nächste Zeile

Planung

33

Hoyerswerdaer Str. zw. Rosa-Luxemburg-Platz in Fahrtrichtung Süd ab Tieckstr. getrennten Fuß-/Radweg anlegen und geeignete Oberfläche schaffen, in Fahrtrichtung Nord
und Tieckstr.
am Ende des getrennten Fuß-/Radweges (vor Holbeinstr.) eine Einfädelspur in den fließenden Verkehr markieren

1

2

34

Pillnitzer Str.

1

2

35

Albertstr.

stadteinwärts: kurzfristig Oberfläche angemessen sanieren, Engstellen (insbes. im Haltestellenbereich) beseitigen, langfristig
Radfahrstreifen anlegen, stadtauswärts: ebenfalls langfristig Radfahrstreifen anlegen
Richtung Albertplatz: durchgängig getrennten Fuß-/Radweg markieren, Sanierung der Oberfläche gemäß Anforderungen,
Richtung Carolaplatz: im Bestand Führung über Hauptstr. - Sarrasaniestr. (über Albertstr. 13-27), mittel-/langfristig
Kombination aus Radweg (freie Strecke) und Radfahrstreifen (Einmündungen) anlegen

1

2

Top 10

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Anlagen Abschlussbericht "Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring"
____________________________________________________________

Dringlichkeiten der Umsetzung nach
Planungshorizont (1=höchste)

Nr.

Bereich

36

Carolabrücke in südlicher Fahrtrichtung

37

Güntzstr. zw. Holbeinstr. und Dürerstr. nur in
dieser Fahrtrichtung

38

39
40
41
41_Plan
42
43

Anlage 11_Seite 3 von 5

Albertplatz Außenring

Vorschlag Maßnahme
Momentan rechtlich mögliche (Fußweg "Rad frei") Benutzung der Fahrstreifen durch Radverkehr auf der Brücke unzumutbar
(hohe seitliche Borde, hohes Geschwindigkeitsniveau des MIV), Beschilderung eines getrennten Fuß/Radweges ist wieder
anzubringen (Markierung existiert noch), Erweiterung dieser Markierung/Beschilderung in Richtung Carolaplatz, langfristig
Verbesserung der Oberfläche in diesem Bereich
als temporäre Lösung Schutzstreifen anlegen, entsprechende Furt von und zu bestehenden Radverkehrsanlagen markieren,
bei Ausbau oder Sanierung des Bereiches Radfahrstreifen vorsehen
im Bestand Anlage beibehalten (Oberfläche unangemessen, aber aus Gründen des Denkmalschutzes gefordert), Verbindung
zwischen Hauptstraße und Radverkehrsanlage des westlichen Ringes durch Furtmarkierung (zwei Richtungen) über
Königstraße herstellen, langfristig Anlagen mit mind. "guter Eignung" gemäß Routenfunktion vorsehen und entsprechend
über Knotenpunkte führen (z.B. Radfahrstreifen auf Fahrbahn), Ring zwischen Hauptstr. und Hospitalstr. schließen (in
Verbindung mit der Anlage von Radverkehrsanlagen in der Albertstr. Richtung Carolaplatz, siehe Maßnahme Nr. 35)

Schutzstreifen einrichten, Anbindung der neuen Elberadwegführung beachten, Fußwegfreigabe in beiden Richtungen bleibt
bestehen, ab Einmündung Theaterplatz-Terrassenufer "Tempo 30" (Vgl. Maßnahme 28), Bereich bedarf einer kompletten
Umgestaltung, in die auch die Radverkehrsbelange integriert sind
Hoyerswerdaer Str. zw. Tieckstr. und Bautzner vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, derzeit keine Eingriffsmöglichkeiten,
Str.
langfristig Anlagen mit mind. "guter Eignung" gemäß Routenfunktion vorsehen
Bautzner Str. zw. Hoyerswerdaer Str. und
im Rahmen der aktuellen Planungen Bautzner Str. sind Verbesserungen für den Radverkehr zu berücksichtigen, möglichst in
Albertplatz
beiden Richtungen Radfahrstreifen anlegen
Bautzner Str. zw. Hoyerswerdaer Str. und
Beurteilung der Planung nicht möglich, da Planungsprozess nicht abgeschlossen
Albertplatz
Prüfung der aktuellen Verkehrsbelegung nach Umbau des Postplatzes, gegebenenfalls Anlage eines beidseitigen
Ostraallee
Radfahrstreifens im Bestand vorsehen oder andere geeignete Anlagenart gemäß Routenfunktion wählen
vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, derzeit keine Eingriffsmöglichkeiten,
Schweriner Str. zw. Wettiner Platz und H.langfristig sollten statt des vorgesehenen gemeinsamen Fuß-/Radweges Radfahrstreifen angelegt werden, Problem:
Lindner Str.
Kaphaltestellen haben Gefahrenpotenzial, da Gleise überfahren werden müssen
Terrassenufer zw. Landtag und
Augustusbrücke

44

Bürgerwiese/ Parkstr.

bei Sanierung beidseitigen Radfahrstreifen anlegen

45

Terrassenufer zwischen Sachsenplatz und
Steinstr.

stadteinwärts: Anlage beibehalten, Oberfläche befestigen/ geeignet sanieren, stadtauswärts: Radfahrstreifen anlegen

46

Köpckestr.

bei Ausbau oder Sanierung des Bereiches beidseitig Radfahrstreifen vorsehen
im Anschluß an Radweg einseitigen Radfahrstreifen anlegen, Sanierung der Oberfläche gemäß Anforderungen, im Bereich
der ausgeklinkten Rechtsabbiegerspur (Knoten mit Großer Meißner Str.) Rückführung des rechtsabbiegenden Radverkehrs
in den Randbereich (siehe Maßnahme Nr. 11), geradeausfahrenden Radverkehr auf Radfahrstreifen links von
Rechtsabbiegerspur führen, Weiterführung über Kreuzung auf Fußweg Hainstr., rechtsabbiegend auf der Sperrfläche
Palaisplatz Einfädelspur in den fließenden Verkehr markieren
Aufwertungen im Innenbereich (Allee) durch Anlage eines baulich angepassten Fahrstreifens (z.B. Granitplattenstreifen,
dadurch Bündelung des Radverkehrs in diesem Bereich und Entlastung der Seitenräume (vor Ladengeschäften), in allen
sensiblen Bereichen bzw. Kreuzungsbereichen (Wegeverbindungen, Brunnen, "Goldener Reiter" etc.) Beläge belassen,
keine gesonderte Beschilderung für Fahrstreifen, Gesamtbereich bleibt wegen besonderer städtebaulicher Situation Fußweg
"Rad frei"
beidseitig Radfahrstreifen anlegen, auf geeignete, ebene und denkmalgerechte Oberfläche achten, kurzfristig am Altstädter
Brückenkopf die Fahrt in Richtung Georgentor von Fahrstreifen aus zulassen (Zusatzzeichen 1022-10 "Rad frei" zu Z290
"rechts"), Planung "Platzgestaltung Neustädter Markt" angemessen

47

Kleine Marienbrücke

48

Hauptstr.

49

Augustusbrücke

50

Marienstr.

beidseitig Radfahrstreifen anlegen

51

Ehrlichstr.

Tempo 30 Zone einrichten

52

Alfred-Althus-Str.

Tempo 30 Zone einrichten

kurzfristige
Maßnahme

mittel/langfristige
Maßnahme

1

3

1

3

1

3

1

3

0

2

Planung

2
0

2

0

2

0
0
0

2
2
2

0

2

0

2

Kleinmaßnahme

2

0
0
0

2
2
2

Bemerkungen

Top 10

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Anlagen Abschlussbericht "Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring"
____________________________________________________________

Anlage 11_Seite 4 von 5

Dringlichkeiten der Umsetzung nach
Planungshorizont (1=höchste)

Nr.

kurzfristige
Maßnahme

mittel/langfristige
Maßnahme

0
0
0
0

2
2
2
2

Bereich

Vorschlag Maßnahme

53

Bahnunterführung Ehrlichstr.

vorhandene Planung angemessen, Umsetzung empfohlen

54

Hasenberg

Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30" anordnen

55

An der Herzogin Garten

Sanierung der Oberfläche gemäß Anforderungen,

56

Schützengasse

Sanierung der Oberfläche gemäß Anforderungen,

57

Jahnstr.

geringes MIV-Aufkommen, darum keine Anlage im Fahrbahnbereich notwendig, Führung aus Richtung Bahnhof Mitte zur
Schützengasse/ Bereich Wettiner Platz über gesonderte Radverkehrsanlage auf Grundstück Könneritzstr. 25,
Detailbetrachtung Anlage 15

0

2

58

Ostra-Ufer

in Richtung Devrientstr. Zufahrten mit Großpflaster im Bereich des Radweges durch besser geeigneteren Belag ersetzen

0

2

59

Carolabrücke nördlicher Brückenkopf /
Elberadweg im Bereich Carolabrücke

0

2

60

Könneritzstr. zwischen Marienbrücke und
Schweriner Str.

0

3

61

Lennèstr.

62

Grunaer Str.

Abbiegebeziehungen aus dem landwärtigen Radfahrstreifen zu den nördlich liegenden Gebiete herstellen

63

Ziegelstr.

Rückbau des "Anderen Radweges", Führung des Radverkehrs im Mischverkehr (Tempo 30 Zone vorhanden)

64

Elberadweg zwischen Sachsenplatz und
Steinstr.

mit geeigneter, ebener Oberfläche versehen

65

Wigardstr.

bei Ausbau des Bereiches beidseitig Radfahrstreifen vorsehen

66

Theaterplatz (Bereich vor dem italienischen
Dörfchen)

in beiden Richtungen ebene und denkmalgerechte Oberfläche vorsehen, Anbindungen beachten (besonders Elberadweg
und Terrassenufer)

0
0
0
0
0
0

3
3
3
3
3
3

67

Albertplatz Innenbereich

Bauliche Gestaltung im hinsichtlich des Radverkehrsaufkommens nicht ausreichend, aber Anlage beibehalten, da aufgrund
der besonderen Gegebenheiten die Zweckmäßigkeit gegeben, nach Ausstattung des gesamten Außenringes des
Alberplatzes mit angemessenen Radverkehrsanlagen (siehe Maßnahme Nr. 38) Verringerung der Frequentierung absehbar

Sonderbereich

0

68

Königstr.

Bauliche Gestaltung im Sinne der Routenfunktion zwar nicht ausreichend, aber Anlage beibehalten, da aufgrund der
besonderen Gegebenheiten (Denkmalschutzbereich) Zweckmäßigkeit gegeben

Sonderbereich

0

69

Augustusstr. (Fürstenzug)

Führung durch sensiblen Bereich (Denkmalschutz), Beibehaltung der vorhandenen Anlagen (Großpflaster, Fußgängerzone
"Rad frei") zur Vermeidung hoher Geschwindigkeiten und starkem Radverkehrsaufkommen (Gefährdung von Fußgängern)

Sonderbereich

0

70

Neumarkt/ Landhausstr.

Führung durch sensiblen Bereich (Denkmalschutz), Beibehaltung der vorhandenen Anlagen (Großpflaster, Fußgängerzone
"Rad frei") zur Vermeidung hoher Geschwindigkeiten und starkem Radverkehrsaufkommen (Gefährdung von Fußgängern)

Sonderbereich

0

71

Töpferstr./ An der Frauenkirche / Salzgasse

Führung durch sensiblen Bereich (Denkmalschutz), Beibehaltung der vorhandenen Anlagen (Großpflaster, Fußgängerzone
"Rad frei") zur Vermeidung hoher Geschwindigkeiten und starkem Radverkehrsaufkommen (Gefährdung von Fußgängern)

Sonderbereich

0

72

Carolaplatz

kurzfristig, in Fahrtrichtung Carolabrücke: Radsignalisierung über gesamte Furt anordnen, mittel-/langfristig seperate
Radsignalisierung im Zuge der Radverkehrsanlage Albertstr. (siehe Maßnahme Nr. 35) einrichten

Kleinmaßnahme

73

Könneritzstr. / Schweriner Str.

Planung liegt vor, Planung wurde beurteilt, siehe nächste Zeile

2
0

mittel-/langfristig gut befahrbare Verbindung zwischen Elberadweg und Carolabrücke (beidseitiger Anschluss) schaffen, auf
ebene Oberfläche und geringe Neigungswinkel achten, Benutzbarkeit auch während Veranstaltungen (z.B. Filmnächte) im
Bereich Königsufer gewährleisten
vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, derzeit keine Eingriffsmöglichkeiten,
langfristig Anlagen mit möglichst "guter Eignung" gemäß Routenfunktion vorsehen
Schutzstreifen in diesem Bereich zwar nur "bedingt geeignet", aber Beibehaltung empfohlen, langfristig Anlagen mit mind.
"guter Eignung" gemäß Routenfunktion vorsehen

Knoten

Planung

Bemerkungen
realisiert

Detailbetrachtung

realisiert

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Anlagen Abschlussbericht "Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring"
____________________________________________________________

Dringlichkeiten der Umsetzung nach
Planungshorizont (1=höchste)

Nr.

73_Plan
74
74_Plan

Anlage 11_Seite 5 von 5

Bereich

Vorschlag Maßnahme

Könneritzstr. / Schweriner Str.

vorhandene Planung angemessen, Umsetzung empfohlen

Neustädter Markt

Planung liegt vor, Planung wurde beurteilt, siehe nächste Zeile

Große Meißner Str. ("Platzgestaltung
Neustädter Markt")

vorhandene Planung mit Radfahrstreifen angemessen, Umsetzung empfohlen, Bereiche der Busstellplätze bei Detailplanung
bezüglich möglichem Konfliktpotential beurteilen
Verbesserungsbedarf in folgenden Relationen: Sophienstr. - Marienstr., Wilsdruffer Str. - Ostraallee, Wilsdruffer Str. Schweriner Str., Wilsdruffer Str. - Annenstr.
Verbreiterung der Furt über die St. Petersburger Str. an der LSA (nördlich der Bahnunterführung), im Zusammenhang mit
Maßnahme Nr. 24 Führung des Radverkehrs aus Wiener Str. in Richtung Hauptbahnhof über Gleisanlagen der Wiener Str.
zur Furt St.Petersburger Str.

75

Postplatz

76

St. Petersburger Str. / Wiener Str.

77

Pirnaischer Platz

Planung liegt vor, Planung wurde beurteilt, siehe nächste Zeile

77_Plan

Pirnaischer Platz

vorhandene Planung mit Radfahrstreifen angemessen, Umsetzung empfohlen

78

Straßburger Platz

79

Rosa-Luxemburg-Platz

80

Wilsdruffer Str. / Schloßstr.

81

Sachsenplatz / Ziegelstr. / Gerokstr.

angemessene Radverkehrsanlage über den Knoten nur in der Relation Lennèstr - Güntzstr. (in dieser Fahrtrichtung)
vorhanden, angemessene Führung über alle vier Arme des Knotens, Gewährleistung aller Linksabbiege - Beziehungen ist
erforderlich (indirekt), die Einbindung der geplanten Radverkehrsanlagen der Grunaer Str. muss beachtet werden
Sanierung der Alberbrücke geplant, in diesem Zusammenhang können die Radverkehrsanlagen auf dem Rosa-LuxemburgPlatz ergänzt werden: eine direkte Verbindung Albertbrücke - Glacisstr. (in dieser Fahrtrichtung) muss hergestellt werden, zu
den bestehenden Fahrbeziehungen wird die neue Relation Wigardstr. - Carusufer aufgrund des Charakters als
Verbindungsroute notwendig, auf eine Einbindung des Elberadweges ist zu achten
Querungsmöglichkeit der Wilsdruffer Str. in der Relation Schloßstr. - Altmarkt für den Radverkehr fehlt, Errichtung im Zuge
des Umbaus Schloßstraße
Relation Ziegelstr. - Gerokstr. bzw. Ziegelstr. - Elsasser Str. über den Sachsenplatz in beiden Richtungen mit sicheren
Querungsanlagen versehen (Furtmarkierung, Einbindung in Signalisierung)

Detailbetrachtungen erstellt (Vgl. Anlagen 13 bis 15)

kurzfristige
Maßnahme

1

mittel/langfristige
Maßnahme

1

0
0
0

1

0

1

0

Planung

1

0
0

1

0

1

0

0

2

0

3

Planung

Bemerkungen
realisiert

Top 10

