Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 30. jüNI 2016

Beschlusskontrolle zu V2708/14 (Sitzungsnummer: SB/082/2014)
Zentralwerk Riesaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau bestätigt das Projekt „Zentralwerk Riesaer Stra
ße" gemäß Anlagen 2 bis 4 und den Einsatz von Städtebaufördermitteln aus dem Programm
Stadtumbau Ost.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die verfügbaren Fördermittel aus dem

Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)" für die Maßnahme „Zentralwerk Riesaer Straße"
gemäß Anlagen 2 bis 5 in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der Darstel
lung in der Anlage 5 entsprechend anzupassen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Förderung einen Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und den Projektpartnern zu schließen, in dem festgelegt wird, dass
für eine Dauer von mindestens 20 Jahren mindestens 50 Prozent der Nutzflächen für Ateliers

und Kreativwirtschaft sowie mindestens 10 Prozent der Flächen für kulturelle Gemeinschafts

veranstaltungen zu nutzen sind."

Die Städtebauliche Vereinbarung wurde zwischen der Stadt und dem Sächsischen Staatsministerium
des Innern am 22. April 2015 geschlossen. Mit Abschluss der Städtebaulichen Vereinbarung konnte
der Vertrag über die Durchführung und Kostenerstattung der Modernisierung und Instandsetzung der
Gebäude Riesaer Straße 32 im Rahmen einer Gesamtsanierung zwischen Stadt und dem Maßnah
menträger am 8. Mai 2015 abgeschlossen werden. Dieser Vertrag enthält die Regelungen bezüglich
der zukünftigen Nutzung entsprechend Beschlusspunkt 3.

Bisher liegt seitens des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) für das Haushaltsjahr 2014
ein Zuwendungsbescheid über 50.000 Euro, für das Haushaltsjahr 2015 ein Zuwendungsbescheid
über 234.000 Euro vor. Der Bescheid für das Programmjahr 2016 wird in Kürze erwartet.

Die notwendigen kommunalen Eigenmittel 1. H. v. 450.000 Euro sind mit Umsetzung des Beschluss
punktes 2 dieser Vorlage zur Verfügung gestellt worden.

Die Maßnahme ist in Realisierung und wird voraussichtlich termingerecht in 2017 abgeschlossen
werden.

Mit freundlichen/Grüßen

Kenntnisnahme:
Radu

t-Lamontain

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2^1^ Bürgermeisterin
r'"'"

