SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1239/16
Datum: 29.06.2016

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Oktober 2015 werden in Laubegast von einer „Nein zum Heim“-Initiative, die sich vornehmlich gegen die Unterbringung von Flüchtlingen im ehemaligen Hotel „Prinz Eugen“ in der LudwigHartmann-Straße wendet, nahezu wöchentlich Aufzüge durchgeführt, an denen bislang jeweils
rund 100 und in einzelnen Fällen sogar deutlich mehr Menschen teilgenommen haben.
An den Aufzügen wirken regelmäßig Vertreter der NPD und weitere Personen mit, die ebenfalls
eindeutig rechtsextremistischen Gruppierungen wie etwa den „ Freien Aktivisten Dresden“ oder
der „ Freien Kameradschaft Dresden“ zugeordnet werden können.
Die Mobilisierung für die Aufzüge erfolgt über die Facebook-Seite „Laubegaster Wellenlänge“,
von der aus häufig rassistische und fremdenfeindliche Propaganda verbreitet wird, aber auch
über Flyer, die im unmittelbaren Umfeld verteilt werden und deren Verfasser anonym bleiben.
Am 8. Juni 2016 versammelten sich die Teilnehmer des Aufzugs direkt vor dem nunmehr bewohnten Flüchtlingsheim.
Dabei wurden Heimbewohner, die das Haus zum Deutschunterricht verlassen wollten, von Demonstranten beleidigt und angepöbelt. Am Rande der Versammlung wurde ein Mann von der
Polizei in Gewahrsam genommen, weil er einen Polizisten geschlagen hatte.
Ungefähr anderthalb Stunden vor der Demonstration, die unter dem Motto „Nein zum Heim“
durchgeführt wurde, hatten die Organisatoren die Teilnehmer dazu aufgerufen, sich zum Start
des Aufzuges direkt vor der Einrichtung einzufinden. Die Begründung hierfür war, dass die
Dresdner Versammlungsbehörde den Versammlungsort angeblich mittels einer Auflage vom
ursprünglich vorgesehenen Kronstädter Platz dorthin verlegt hätte.

Fragen:
Ich habe hierzu folgende Fragen:

1. Trifft es zu, dass die Dresdner Versammlungsbehörde den Ort für den Beginn des Aufzuges am 8. Juni 2016 mit Hilfe einer Auflage vom Kronstädter Platz direkt vor das Flüchtlingsheim verlegt hat? Wenn ja, warum?
2. Für den Fall, dass es nicht zutrifft: Warum hat die Behörde den Beginn des Aufzuges direkt vor dem Heim nicht unterbunden?
3. Wann hat die Versammlungsbehörde erstmalig von den oben dargestellten Aufzügen
Kenntnis erlangt?
4. Wann war die Versammlungsbehörde das erste Mal bei einer dieser Demonstrationen
vor Ort?
5. Wann hat die Versammlungsbehörde erstmalig auf die Anmeldung der Aufzüge hingewirkt?
6. Seit wann werden die Aufzüge angemeldet?
7. Gab es seither bei den jeweiligen Anmeldungen unterschiedliche oder immer den gleichen Versammlungsleiter bzw. die gleiche Versammlungsleiterin?
Mit freundlichen Grüßen
Christian Avenarius

Christian Avenarius

Seite 2 von 2

