Hausmitteilung

Dresden.
Qjx^qeu'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

5 55.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. *

Beschlusskontrolle zu V2851/14 (Sitzungsnummer: JHA/056/2014)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2014 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2014 in Höhe von
1.178.300,39 Euro gemäß der Anlage zur Vorlage."

Die Auszahlungen sind noch nicht vollständig abgeschlossen. Von den zur Vergabe beschlosse
nen und per Bescheid bewilligten Mitteln in Höhe von insgesamt 1.178.300,39 Euro wurden bis
zum 20. Juni 2016 Gelder in Höhe von 64.707,07 Euro noch nicht ausgezahlt. Dies betrifft die
Maßnahmen Nr. 69 (Ersatzbeschaffungen Außenspielbereich Kindertageseinrichtung Dahlien

weg 23-25} und teilweise Nr. 75 (Gestaltung Außengelände Kindertageseinrichtung An der Chris
tuskirche 3). Die bisher nicht ausgereichten Mittel werden aller Voraussicht nach bis zum Ende
des Jahres 2016 zur Auszahlung kommen.

2.

„Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 1.531.518,20 Euro werden abge
lehnt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt - siehe auch vorherige Beschlusskontrollen,
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

Wk

Annekatrin Klepsch
Kenntnisnahme:

\

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Zweite Bürgermeisterin

