Anfrage Nr.: AF1244/16
Datum: 30.06.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Infostände zur Koranverteilung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Wochen wurde wiederholt im Stadtgebiet an Infoständen der Koran an
Passanten verteilt.
Bitte teilen Sie mir mit, welcher Verein, bzw. ggf. welche Privatperson,
diese Infostände als Sondernutzung im öffentlichen Raum beim Straßen- und Tiefbauamt
angemeldet hat und wie viele insgesamt bisher an welchen Orten stattgefunden haben.
Weiterhin möchte ich wissen, ob weitere Infostände geplant sind.

Jens Baur

