Hausmitteilung

Dresden.
t.'b? C V.J

D

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 30, *

2016

Beschlusskontrolle zu V0688/15 (Sitzungsnummer: SP/011/2015)
Investive Sportförderung - Fördervorhaben: „Errichtung eines Naturrasenspielfeldes im Sportpark
Ostra" durch die SG Dynamo Dresden e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an die
SG Dynamo Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung eines Naturrasenspielfeldes im
Sportpark Ostra" In Höhe von 299 402,26 Euro."
Der Beschluss befindet sich in Umsetzung.

Mit Änderungsbescheid vom 7. September 2015 wurde der SG Dynamo Dresden e. V. eine nicht rück
zahlbare Zuwendung i. H. v. insgesamt 299 402,26 Euro bewilligt.
Davon wurden bisher insgesamt 170 000 Euro ausgezahlt.

Durch notwendige Arbeiten des Kampfmittelräumdienstes auf dem Baufeld verzögerte sich der Bau
ablauf, sodass die bewilligte Maßnahme nicht wie ursprünglich geplant bis zum 31. Dezember 2015
umgesetzt werden konnte. Aufgrund der Verzögerungen wurden bereits ausgezahlte Fördermittel i.
H. V. 100 000 Euro am 18. Dezember 2015 durch den Verein zurücküberwiesen.

Der neue Rasenplatz wurde am 21. Juni 2016 eröffnet. Der Bewilligungszeltraum der Fördermaßnah
me endet am 31. August 2016 und berechtigt bis dahin zum Abruf der restlichen Fördermittel. Der
Verwendungsnachweis zu dem Fördervorhaben ist durch den Verein bis zum 30. November 2016
einzureichen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Zweite Bürgermeisterin

