Anfrage Nr.: AF1243/16
Datum: 30.06.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gedenkstätte am Altmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Seniorenbeirates am 11. Januar 2016 regte Dr. Fritz Michalczyk (AfD) bzgl. der
Gedenkstätte am Altmarkt an, dort eine Kopie des Gedenksteines „Tränenmeer“ vom Heidefriedhof aufzustellen sowie das Zeitzeugen-Archiv öffentlich zugänglich zu machen.
Sie pflichteten bei, „man müsse schon wissen, dass auf dem Altmarkt eine Gedenkstätte ist, um sie auch
zu finden“ und verwiesen darauf „man müsse nur schauen, was dabei sinnfällig ist, eine größere Sichtbarkeit zu erreichen“ (vgl. Niederschrift S/007/2016).
Dazu habe ich nun folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es seitens der LHD mittlerweile konkrete Planungen, wie die Gedenkstätte „Altmarkt“ in einem würdigen Rahmen aufgewertet und ihre Sichtbarkeit gestalterisch angemessen erhöht werden kann?
2. Falls es seitens der LHD derzeit noch keine weiteren Planungen zur Aufwertung der AltmarktGedenkstätte gibt: Wie bewertet die LHD den Vorschlag, eine Kopie des Gedenksteines „Tränenmeer“ auf dem Altmarkt aufzustellen? Was spricht aus Sicht der LHD für, was gegen diesen
Vorschlag?
3. Wann wird das Zeitzeugen-Archiv über die Zerstörung Dresdens im Jahr 1945 mit seinen gesammelten bzw. erstellten Dokumenten, Zeugnissen und Filmen dauerhaft für die Öffentlichkeit zugänglich bzw. einsehbar sein?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

Seite 2 von 2

