Hausmitteilung

•

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Jöfil 2016

Beschlusskontrolle zu V0904/15 (Sitzungsnummer: SB/020/2016)
Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter Schlachthof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter Schlachthof Nr. 3870SB-1990 vom 5. Mal 1999 aufzuheben."

Der Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 15/2016 vom 14. April 2016 bekanntge
macht.
en Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontaln

Dirk Hilbert

. zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

