LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V0947/16

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung eh
renamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003 in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2003 (Dresdner Amtsblatt Nr. 44/03).

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003,
vom 23. Juni 2016

§ 1 Änderung der Entschädigungssatzung
(1) Der Geltungsbereich in § 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der Stadträtinnen
und Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse, der Beiräte im Sinne der §§
46, 47 SächsGemO, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte und der sonstigen Gremien der Lan
deshauptstadt Dresden.
Sonstige Gremien im Sinne dieser Satzung sind die in der Anlage zur Satzung genannten
Gremien und alle weiteren beratenden Gremien, die zumindest teilweise mit ehrenamtlich
Tätigen besetzt sind und für die der Stadtrat die Anwendbarkeit der Entschädigungssatzung
beschließt."

-2-

(2) Die Aufwandsentschädigung nach § 2 Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt neu geregelt:
„Außerdem erhalten als Aufwandsentschädigung:

1. Mitglieder des Ältestenrates

25,00 Euro

2. Fraktionsvorsitzende

100,00 Euro

3. je ein/-e stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r

25,00 Euro

4. Vorsitzende von beratenden Ausschüssen
5. Stellvertretende Ausschussvorsitzende von beratenden

50,00 Euro
25,00 Euro

Ausschüssen sowie die Stellvertreterin/der Stellvertreter

der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses
6. Mitglieder von Ausschüssen Je Ausschussbesetzung
7. Mitglieder von Beiräten gemäß §§ 46, 47 SächsGemO Je
Beiratsbesetzung
8. Vorsitzende von Beiräten gemäß §§ 46, 47 SächsGemO

50,00 Euro
25,00 Euro
25,00 Euro

"

(3) Die Regelung der Sitzungsgelder für Stadträtinnen und Stadträte in § 2 Absatz 2 wird wie
folgt neu gefasst:
„

(2) Stadträtinnen und Stadträte erhalten Sitzungsgeld für:
Art der Sitzung

I.Periode
(4 h)

2. Periode
(4 h)

S.Periode
(unbegrenzt)

-

Stadtratssitzungen
Ausschusssitzungen

32,50 Euro
25,00 Euro

17,50 Euro
15,00 Euro

25,00 Euro

-

Sitzungen des Ältestenrates, Fraktionssit-

25,00 Euro 15,00 Euro

Zungen und Fraktionsvorstandssitzungen
in Vorbereitung der Stadtratssitzung
(3 Mitglieder bis max. 30 % der Fraktions
stärke bei Fraktionsvorstandssitzungen)
bis zu 2 zusätzlichen Beratungen (Klausur
beratungen) der Fraktionen pro Jahr
Sitzungen der Beiräte gemäß §§ 46, 47

25,00 Euro

SächsGemO

Sitzungen sonstiger Gremien gemäß
Anlage zu dieser Satzung

25,00 Euro

-3-

(4) Die Regelung der erhöhten Sitzungsgelder für selbstständig tätige Stadträtinnen und Stadt
räte in § 2 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:

„ (3) Beruflich Selbstständige, soweit sie durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem
regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall erleiden und diesen glaub
haft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen, erhalten statt des Sit
zungsgeldes nach Absatz 2 ein erhöhtes Sitzungsgeld pro Sitzung für:
Art der Sitzung

-

I.Periode

2. Periode

3. Periode

(4 h)

(4 h)

(unbegrenzt)

Stadtratssitzungen
Ausschusssitzungen

90,00 Euro
90,00 Euro

35,00 Euro
35,00 Euro

Sitzungen des Ältestenrates, Fraktions-

90,00 Euro 35,00 Euro

25,00 Euro

Sitzungen und Fraktionsvorstands
sitzungen in Vorbereitung der Stadtrats
sitzung (3 Mitglieder bis max. 30 % der
Fraktionsstärke bei Fraktionsvorstands

-

sitzungen) bis zu 2 zusätzlichen
Beratungen (Klausurberatungen) der
Fraktionen pro Jahr
Sitzungen der Beiräte gemäß §§ 46, 47

90,00 Euro

SächsGemO

-

Sitzungen sonstiger Gremien gemäß Aniage zu dieser Satzung

25,00 Euro

(5) Die Regelung der erhöhten Sitzungsgelder bei Hausfrauen und Hausmännern in
§ 2 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:

„

(4) Hausfrauen und Hausmänner erhalten statt des Sitzungsgeldes nach Absatz 2 ein
erhöhtes Sitzungsgeld pro Sitzung für:

Art der Sitzung

I.Periode
(4 h)

2. Periode
(4 h)

3. Periode
(unbegrenzt)

Stadtratssitzungen
Ausschusssitzungen

50,00 Euro
50,00 Euro

35,00 Euro
35,00 Euro

25,00 Euro

Sitzungen des Ältestenrates, Fraktionssit-

50,00 Euro 35,00 Euro

Zungen und Fraktionsvorstandssitzungen
in Vorbereitung der Stadtratssitzung
(3 Mitglieder bis max. 30 % der Fraktions
stärke bei Fraktionsvorstandssitzungen)
bis zu 2 zusätzlichen Beratungen (Klausur
beratungen) der Fraktionen pro Jahr
Sitzungen der Beiräte gemäß §§ 46, 47

50,00 Euro

SächsGemO

Sitzungen sonstiger Gremien gemäß AnIage zu dieser Satzung

25,00 Euro

-4-

(6) Die Überschrift des § 3 und die Regelung über die Entschädigung der Ortsvorsteher in § 3
Absatz 1 werden wie folgt neu gefasst:

„§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für Mitglieder der Ortsbeiräte und Ortschaftsrä
te

(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 vom
Hundert der Aufwandsentschädigung, die nach § 2 Absatz 1 KomAEVO ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft erhält.

In Ortschaften mit mehr als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern beträgt die Auf
wandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen 50 vom Hundert der Auf
wandsentschädigung, die ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in nach
§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO erhält."

(7) Die Regelung über die Sitzungsgelder für sachkundige Einwohner in § 4 Absatz 2 wird wie
folgt neu gefasst:

„ (2) Sachkundige Einwohner erhalten Sitzungsgeld für:
Art der Sitzung

-

I.Periode

2. Periode

S.Periode

(4 h)

{4 h)

(unbegrenzt)

Ausschusssitzungen
Sitzungen der Beiräte bis zu 6 Sitzungen

25,00 Euro
25,00 Euro

15,00 Euro

pro Jahr
Sitzungen sonstiger Gremien gemäß Ania-

25,00 Euro

ge zu dieser Satzung, bis zu 6 Sitzungen
pro Gremium und Jahr und vorbehaltlich

gesondert vereinbarter Entschädigungs
sätze bei Tätigkeit als Sachverständige/-r
(8) § 6 wird aufgehoben.

(9) Der Entschädigungssatzung wird folgende neue Anlage beigefügt:
„Anlage zu den §§ 2 und 4 Entschädigungssatzung
Sonstige Gremien im Sinne der §§ 2 Absätze 2, 3 und 4 sowie 4 Absatz 2 sind:
- die Kunstkommission,
- die Arbeitsgemeinschaften der Kunstkommission,
- die Jurys zu Wettbewerbsverfahren auf dem Gebiet Kunst und Kultur,
- der Kulturbeirat,

-

die Facharbeitsgemeinschaften des Kulturbeirates,

-

der Beirat des Jobcenters Dresden,
der Bildungsbeirat,

-

die vom Stadtrat im Bereich der Stadtplanung errichteten Gestaltungskommissionen,

-5-

- die Jury zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden,
- die von der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr einberufenen
Gesprächsrunden bei Vorabstimmungen zu komplexen Planwerken, der Runde Tisch
zum Verkehrsentwicklungsplan, Jurys zu Wettbewerben und Gutachtergremien bei
Werkstattverfahren."

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung In Kraft.
Dresden,

JUNI 2016

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO we
gen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der In Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-6-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, ^9. iUNl 2016

M ^""ekatrin Klepsch
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

^"'aermeisterin

