LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschlusszu:

V1033/16

Gegenstand:

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz 2 2016-2025"
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für die Neuaufnahme des Gebietes „Gorbitz 2" in
das Förderprogramm „Soziale Stadt" (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz 2", in den unter Be
zug genommenen Unterlagen als „Integriertes Handlungskonzept Soziale Stadt Gorbitz 2"
bezeichnet, als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum
2016-2025 (Anlage 2 zur Vorlage).

3. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
9,24 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 3,08 Milliionen Euro
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen

des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadt
planungsamt, Im Zuge der Haushaltplanung (Anlage 3 zur Vorlage).
4. Die Planung für die Errichtung eines Schulstandortes für ein Gymnasium Dresden Gorbitz
wird in der Fortschreibung des integrierten Handlungskonzeptes berücksichtigt. Die Planung
wird mit dem Schulnetzplan abgestimmt.
Dresden,

, \
^^

V

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Annekatrin Klepsch
Bürgermeisterin

