Hausmitteilung

Dresc.en.
I3I-G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Hartmut Krien

Datum:

23. JUNI

Verrechnung mit der Stesad
AF1197/16

Sehr geehrter Herr Krien,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Wie ich wahrgenommen habe, wurde der Tag der offenen Tür im Prinz Eugen durch Mitarbei
ter der Stadt Dresden begleitet.

Sie legen großen Wert auf die Tatsache, daß die Stesad Eigentümer der Liegenschaft ist. Mit
dieser Begründung ist die Problematik nicht im Rat behandelt worden und Sie haben auch die
Einsicht in die Akten abgelehnt.

Wie viele Mitarbeiter der Stadt Dresden haben in ihrer Arbeitszeit (bzw. als Überstunden oder

verlegte Arbeitszeit) in dienstlichem Auftrag an der Veranstaltung teilgenommen?"

In der Vorlage V0085/14 hat der Stadtrat im Dezember 2014 unter Punkt 3., Unterpunkt a,
beschlossen:

,Zur besseren Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner und zur Unterstützung derAsyisuchenden in Dresden werden folgende Maßnahmen ergriffen:

0} Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und Einwohner sicher

zustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime soll ein „Tag der offenen Tür" durch
geführt werden. (...)'

Die Stadtverwaltung hat mit der Planung und Durchführung dieses Tages der offenen Tur diesen
Teil des Stadtratsbeschlusses umgesetzt. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwal

tung nahmen an dieser Veranstaltung im Rahmen ihrer fachlichen Arbeitsaufgaben teil.

