LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1087/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be

bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flä
chennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, je

doch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 54.2, Dres
den-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 11. März 2016, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen,
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Dresder?9.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2016

