Hausmitteilung

Dresden.
[)LC?qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 30.3

Hartmut Krien

Datum:

23. JUNI 2016

Auftreten von städtischen Mitarbeitern im Prinz Eugen
AF1196/16

Sehr geehrter Herr Krien,

weder den von Ihnen behaupteten Sachverhalt noch die hierauf gestützten - eher rhetorischen
„Fragen" - sehe ich als vom Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO gedeckt an. Soweit sich in
die als „Anfrage" eingebrachten Unterstellungen und Polemiken ein sachliches Informationsan
liegen mit Bezug zum Stadtratsmandat hineindeuten lässt, antworte ich hierauf zusammengefasst wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Auftreten von Mitarbeitern der Stadt Dresden beim Tag der Tag der offen Tür im „Prinz Eugen"
Ich bemerkte im untersten Geschoß einen kleineren Herrn -ausweislich eines angesteckten

Schildes ein Mitarbeiter der Stadt- im Gespräch mit einem offenbar kritisch eingestellten älte
ren Ehepaar, angeblich aus dem Wohnumfeld.

Auf jede Frage, warum denn dieses oder Jenes so oder so sei, verwies der Mitarbeiter nun die
Verantwortung mit den Worten:
Das hat der Stadtrat so entschieden..."
ich habe dann in das Gespräch eingegriffen mit dem Hinweis, daß der städtische Mitarbeiter
die Anwohner belügt und daß es eben gerade keine Debatte oder gar Abstimmung im Stadtrat
gegeben hat.

Bekanntlich haben Sie ja sogar den Wunsch nach Akteneinsicht verwehrt.

Der Ertappte reagierte dann auch so, daß erkennbar wurde, daß er den Sachverhalt genau
kannte und wie ich es vermutete, bewußt falsch dargestellt hatte.
Auf Nachfrage verweigerte er seinen Namen zu nennen.

Ich habe dann einen Mitarbeiter aus der unmittelbaren Begleitung von Frau Dr. Kaufmann

gebeten besagten Mitarbeiter aufseine Wahrheitspflicht hinzuweisen und denke das ist auch
geschehen.

