LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1037/16

Gegenstand:

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Lan
deshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erlässt die „Polizeiverordnung zur Aufrechter
haltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ord
nung)".

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die vorliegende Ordnung in den Ortschafts- und
Ortbeiräten zeitnah zu diskutieren, die Diskussionsergebnisse den Ausschüssen für Allge
meine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und für Um
welt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigen

betrieb Stadtentwässerung) vorzustellen sowie gegebenenfalls notwendige Änderungen in
die Polizeiverordnung aufzunehmen und vom Stadtrat beschließen zu lassen.

Polizeiverordnung

der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)
vom 23. Juni 2016

Auf der Grundlage der §§ 9 und 14 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBI.S.466), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 17. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 890), hat der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden in seiner Sitzung am 23. Juni 2016 folgende Polizeiverordnung erlassen:

Inhaltsverzeichnis:
I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

§1
§2

Geltungsbereich, Zuständigkeit
Begriffsbestimmungen

II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§3 Schutz der persönlichen Ruhe
§ 4 Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten

§5

Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten

§6

Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien

III. TIERE

§7

§8

Tierhaltung

Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen ge
fährlichen Tieren

§9 Taubenfütterungsverbot
§ 10 Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH

§ 11 Waschen von Kraftfahrzeugen

§ 12 Öffentliche Belästigungen und Störungen
§ 13 Abbrennen offener Feuer und Grillen
V. HAUSNUMMERN

§ 14 Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

§ 15 Zulassung von Ausnahmen
§ 16 Ordnungswidrigkeiten
§ 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Anlage 1

Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde mit Lageplan
Anlage 2
Grillplätze im öffentlichen Bereich
Anlage 3

Erlaubnispflichtige gekennzeichnete Feuerstellen an der Elbe

-3-

I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

§1

Geltungsbereich, Zuständigkeit

(1) Diese Poiizelverordnung gilt im gesamten Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie gilt auf
allen öffentlichen Straßen und insbesondere auch auf Flächen der Grün- und Erholungsanlagen
im Sinne der nachstehenden Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch, wenn die Störung von Privat
grundstücken ausgeht.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist Ortspolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 4 des
SächsPolG.

§2

Begriffsbestimmungen

(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und Plätze,
die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlicher öffentlicher Ver
kehr stattfindet.

(2) Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind allgemein zugängliche,
insbesondere gärtnerisch gestaltete Anlagen, die der Erholung der Bevölkerung oder der Gestal
tung des Orts- und Landschaftsbildes dienen.

(3) Zum öffentlichen Bereich im Sinne dieser Polizeiverordnung gehören alle öffentlichen Stra
ßen und die Grün- und Erholungsanlagen entsprechend den vorstehend genannten Begriffsbe
stimmungen.

(4) Menschenansammlungen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle für jedermann zugäng
lichen, zielgerichteten Zusammenkünfte von Personen unter freiem Himmel auf öffentlichen

Straßen bzw. in Grün- und Erholungsanlagen zum Zwecke des Vergnügens, des Kunstgenusses,
des Warenumschlages oder Ähnliches, insbesondere Volksfeste, Straßenfeste, Konzerte und
Märkte. Die Vorschriften des Gesetzes über Versammlungen und Aufzüge (Versammlungsge
setz) in der Jeweils gültigen Fassung bleiben von der Begriffsbestimmung unberührt.
(5) Offene Feuer im Sinne dieser Polizeiverordnung sind Feuer auf offenem (befestigtem oder
unbefestigtem) Boden, in Feuerkörben oder-fässern oder in Feuerschalen.

II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG

§3

Schutz der persönlichen Ruhe

(1) Es ist untersagt; Sonntag bis Donnerstag in der Zeit von 22 bis 6 Uhr des nächsten Tages,
Freitag und Sonnabend in der Zeit von 24 bis 8 Uhr des nächsten Tages sowie Sonnabend, Sonn
tag und an Feiertagen von 13 bis 15 Uhr die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stören.

(2) Die zusätzliche Ruhezeit an Sonnabenden, Sonntagen und Feiertagen zwischen 13 und 15
Uhr gilt nicht für die Nutzung durch Schulen und Kindertagesstätten sowie für organisierte
Sportveranstaltungen.

(3) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs. 1
und 2 hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.

Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören zum Beispiel:
der Betrieb von Rasenmähern
das Häckseln von Gartenabfällen

der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
-

das Hämmern

-

das Sägen

-

das Bohren

-

das Holzspalten

-

das Ausklopfen von Teppichen, Matratzen und Ähnlichem

(4) Die Vorschriften der 32. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung-32. BimSchV) in der jeweils
gültigen Fassung sowie die Bestimmungen des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat
Sachsen (SächsSFG) bleiben unberührt.

§4

Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten

(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen nur so benutzt werden, dass andere nicht
erheblich belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Geräte und Musikinstrumente bei

offenen Fenstern, Türen, auf Baikonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen betrieben oder ge
spielt werden.

(2) Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften, beispielsweise für Werbeaktionen, sind
so durchzuführen, dass die Schallrichtung der Lautsprecher ausschließlich auf den Eingang des
jeweiligen Geschäfts gerichtet ist und Anwohner durch Lärm nicht erheblich belästigt werden.

-5-

§5

Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten

Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen Innerhalb im Zusammenhang
bebauter Gebiete oder in der Nähe von Wohngebäuden darf kein Lärm nach außen dringen,
durch den andere unzumutbar belästigt werden. Fenster und Türen sind erforderlichenfalls ge
schlossen zu halten.

§ 6

Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien

(1) Das Einwerfen von Altmaterialien in die dafür vorgesehenen Sammelbehälter ist Montag vor
7 Uhr und Montag bis Freitag von 19 bis 7 Uhr des nächsten Tages, an Sonnabenden zwischen
13 und 15 Uhr sowie ab 19 Uhr und an Sonn- und Feiertagen untersagt. Auf den Sammelbehäl
tern sind die zulässigen Einwurfzeiten (bzw. Verbotszeiten) schriftlich anzubringen.
(2) Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfälle oderandere Gegenstände aufoder neben die Sam
melbehälter zu stellen bzw. zu legen.

(3) Die Vorschriften des SächsSFG, des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) in der je
weils gültigen Fassung und der dazu erlassenen Verordnungen, des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
(KrWG) in der Jeweils gültigen Fassung und des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutz
gesetzes (SächsABG) in der jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.

III. TIERE

§7

Tierhaltung

(1) Haustiere sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass keine Menschen oder Tiere belästigt
bzw. gefährdet werden.

(2) Abgelegter Tierkot ist unverzüglich vom Tierführenden zu entfernen. Hierzu ist ein geeigne
tes Behältnis mitzuführen und dieses ist auf Verlangen den Vollzugskräften vorzuweisen.

(3) Im öffentlichen Bereich im Sinne des § 2 Abs. 3 ist es untersagt, Tiere zum Zwecke des Erbet
telns oder Sammeins von Geld oder Sachleistungen zur Schau zu stellen.

(4) Durch die/den Hundeführenden sind Hunde von öffentlich zugängigen Kinderspiel- und
Sportplätzen und öffentlichen Brunnen fernzuhalten.

(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen und in den in Anla
ge 1 aufgeführten Gebieten ein lokal begrenzter Leinenzwang für Hunde. Der Leinenzwang gilt
nicht für Jagdhunde im weidgerechten Einsatz, für Dienst- und Blindenführhunde.

-6-

(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der Hundehaltende bzw. -führende dafür Sor
ge zu tragen, dass außerhalb befriedeter Besitztümer Hunde nicht unbeaufsichtigt laufen. Die
beaufsichtigende Person muss zum Führen von Hunden In der Lage sein und Ihr müssen die
Hunde auf Zuruf gehorchen.

(7) Die Vorschriften des KrWG sowie des SächsABG, des § 28 der Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO) In der jeweils gültigen Fassung, des § 121 des Gesetzes über Ordnungswidrigkelten (OWIG) In der Jeweils gültigen Fassung sowie des Gesetzes zum Schütze der Bevölkerung vor ge
fährlichen Hunden (GefHundG) In der Jeweils gültigen Fassung und die hierzu erlassene Verord
nung bleiben unberührt.

§8

Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährli
chen Tieren

(1) Die/der Halter/-In von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tie
ren, die durch Ihre Körperkräfte, Gifte oder Ihr Verhalten Personen gefährden können, haben
das Halten der Tiere der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen.
(2) Die Vorschriften des GefHundG, die hierzu erlassene Verordnung und der § 121 OWIG blei
ben unberührt.

§9

Taubenfütterungsverbot

Wildtauben und verwilderte Haustauben dürfen Im öffentlichen Bereich gemäß § 2 Abs. 3 nicht
gefüttert werden.

§10

Anzeige- und Bekämpfungspfllcht von Ratten
(1) Die Eigentümer von bebauten und unbebauten Grundstücken Innerhalb der geschlossenen
Ortschaft sind verpflichtet, die dort auftretenden Ratten zu bekämpfen. Die Feststellung von
Rattenbefall und die eingeleiteten Maßnahmen sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüg
lich anzuzeigen.
(2) Wer die tatsächliche Nutzung über die In Abs. 1 genannten Grundstücke ausübt, Ist neben
dem Eigentümer für die Rattenbekämpfung und die Anzeige verantwortlich.

-7

IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH

§11

Waschen von Kraftfahrzeugen

(1) Das Waschen von Kraftfahrzeugen außerhalb von Waschanlagen ist nur mit klarem Wasser
gestattet und wenn durch das Waschen keine Glatteisbildung auf öffentlichen Straßen möglich
ist.

(2) Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche darf nur auf dafürvorgesehenen versiegelten und
mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen erfolgen.

§12

Öffentliche Belästigungen und Störungen
Auf Flächen im Sinne von § 2 Abs. 3 ist untersagt:
a) zu lagern oder zu nächtigen;

b) aggressiv zu betteln, z. B. durch unmittelbares Einwirken von Person zu Person, unter Vortäu
schung körperlicher Gebrechen, unter Mitführung eines Hundes, durch in den Weg stellen, wie
derholtes Ansprechen oder Anfassen;
c) die Notdurft zu verrichten;

d) andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbedingtes Verhalten zu beläs
tigen oder zu behindern;

e) Stadtmöblierungen, wie zum Beispiel Bänke, Papierkörbe, Schilder und andere öffentliche
Ausrüstungen, zweckwidrig zu benutzen;
f) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen Spielund Sportgeräten Personen zu gefährden oder unzumutbar zu belästigen. Darunter ist insbe
sondere die zweckwidrige Nutzung der öffentlichen Straßen und Plätze außerhalb dafür
vorgesehener Sportanlagen durch ständig wiederholte Freizeitbetätigungen zu verstehen, durch
welche die Anwohnenden und Passantinnen und Passanten gestört bzw. unzumutbar belästigt
werden. Das Befahren von Treppen mit den genannten Sport- und Spielgeräten ist untersagt.
Ebenfalls sind folgende sportliche Betätigungen untersagt, wenn sie Dritte, zum Beispiel An
wohnende oder Passantinnen bzw. Passanten, stören oder unzumutbar belästigen:

- ständiges und sich stets wiederholendes Springen mit den genannten Sport- und Spielgeräten;

- Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen und Hindernissen zu Sportzwecken
mit den genannten Sport- und Spielgeräten.

Die Vorschriften des Strafgesetzbuches (StGB) in der jeweils gültigen Fassung, insbesondere zur
Sachbeschädigung, bleiben unberührt.

§13

Abbrennen offener Feuer und Grillen

(1) Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im öffentlichen Bereich im Sinne von § 2 Abs. 3
sind ohne Erlaubnis der Landeshauptstadt Dresden verboten. Ausgenommen hiervon ist das
Grillen aufdafür behördlich zugelassenen, gekennzeichneten Plätzen (Anlage 2 und 3).
(2) In Bereichen, die nicht von § 2 Abs. 3 erfasst sind, ist das Abbrennen offener Feuer und das

Grillen mit handelsüblichen Geräten und Brennstoffen erlaubt, wenn erhebliche Belästigungen
Dritter ausgeschlossen sind.

(3) Die Vorschriften des KrWG, des SächsABG, der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung
über die Entsorgung von pflanzlichen Abfällen in der Jeweils gültigen Fassung, des Waldgesetzes
für den Freistaat Sachsen in der Jeweils gültigen Fassung, des BImSchG und der dazu erlassenen
Verordnungen sowie der Verordnungen nach Naturschutzrecht in der Jeweils gültigen Fassung
bleiben unberührt.

V. HAUSNUMMERN

§14

Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern

(1) Von der/vom Hauseigentümer/-in ist Jedes zur selbstständigen Nutzung bestimmte Gebäude
unverzüglich mit der von der Gemeinde festgesetzten Hausnummer in arabischen Ziffern und
kleingeschriebenen Buchstaben zu versehen. Für die Zahlen wird eine Mindesthöhe von 65 mm

und für die Buchstaben eine Mindesthöhe von 50 mm vorgeschrieben.
(2) Die Hausnummern sind spätestens an dem Tag, an dem die Nutzung des Gebäudes beginnt,
anzubringen.

(3) Die Hausnummern müssen von der Straße aus, in die das Haus einnummeriert ist, gut lesbar
sein. Unleserliche und falsche Hausnummern sind unverzüglich zu ersetzen. Die Hausnummern
sind in einer Höhe von max. 3 m an der der Straße zugekehrten Seite des Gebäudes unmittelbar
über oder neben dem Gebäudeeingang oder, wenn sich der Gebäudeeingang nicht an der Stra
ßenseite befindet, an der dem Grundstückszugang nächstgelegenen Gebäudeseite anzubringen.
Bei Gebäuden, die von der Straße zurückliegen, können die Hausnummern am Grundstücksein
gang angebracht werden.

-9-

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

§15

Zulassung von Ausnahmen
Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser Polizeiverordnung zu
lassen,

a) wenn für den Betroffenen eine Härte entsteht und keine öffentlichen Interessen entgegen
stehen;

b) wenn es im öffentlichen Interesse steht.

§16

Ordnungswidrigkelten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1 des SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahr
lässig
1.

entgegen § 3 Abs. 1 bis 3 die persönliche Ruhe anderer stört;

2.

entgegen § 4 Abs. 1 akustische Geräte und Musikinstrumente so benutzt, dass andere er
heblich belästigt werden;

3.

entgegen § 4 Abs. 2 Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften so durchführt, dass
die Anwohner durch den Lärm erheblich belästigt werden;

4.

entgegen § 5 aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie aus Versammlungsräumen Lärm
nach außen dringen lässt, durch den andere unzumutbar belästigt werden;

5.

entgegen § 6 Abs. 1 die Sammelbehälter zu untersagten Zeiten nutzt;

6.

entgegen § 6 Abs. 2 Abfälle, Wertstoffe oder andere Gegenstände auf oder neben die
Sammelbehälter stellt bzw. legt;

7.

entgegen § 7 Abs. 1 Haustiere nicht ordnungsgemäß hält oder beaufsichtigt;

8.

entgegen § 7 Abs. 2 nicht dafür sorgt, dass abgelegter Tierkot unverzüglich beseitigt wird;

9.

entgegen § 7 Abs. 2 kein geeignetes Behältnis mit sich führt;

10. entgegen § 7 Abs. 2 auf Verlangen den Vollzugskräften das Behältnis zur Tierkotentfernung
nicht vorzeigt;

11. entgegen § 7 Abs. 3 im öffentlichen Bereich gemäß § 2 Abs. 3 Tiere zum Zwecke des Erbet
telns oder Sammeins von Geld oder Sachleistungen zur Schau stellt;

-10-

12. entgegen § 7 Abs. 4 Hunde nicht von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen, Sportplät
zen und öffentlichen Brunnen fernhält;

13. entgegen § 7 Abs. 5 Hunde bei Menschenansammlungen und in den festgelegten Gebieten
mit Leinenzwang nach Anlage 1 nicht an der Leine führt;

14. entgegen § 7 Abs. 6 außerhalb befriedeter Besitztümer Hunde unbeaufsichtigt laufen lässt;
15. entgegen § 7 Abs. 6 Hunde führt, ohne dazu in der Lage zu sein;

16. entgegen § 8 Abs. 1 als Halter/-in das Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und
anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen
gefährden können, nicht der Landeshauptstadt Dresden anzeigt;
17. entgegen § 9 Wildtauben oder verwilderte Haustauben im öffentlichen Bereich gemäß § 2
Abs. 3 füttert;

18. entgegen § 10 Abs. 1 und 2 Rattenbefall nicht unverzüglich bekämpft und/oder der Landes
hauptstadt Dresden anzeigt;
19. entgegen § 11 Abs. 1 Kraftfahrzeuge wäscht;

20. entgegen § 11 Abs. 2 Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche nicht auf den dafür vorge

sehenen versiegelten und mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen vornimmt;
21. entgegen § 12 Buchstabe a bis d im öffentlichen Bereich im Sinne von § 2 Abs. 3 lagert,
nächtigt, aggressiv bettelt oder die Notdurft verrichtet oder andere durch Lärm, Aufdring
lichkeit, Trunkenheit oder Rauschzustände belästigt oder behindert;

22. entgegen § 12 Buchstabe e Stadtmöblierungen zweckwidrig benutzt;

23. entgegen § 12 Buchstabe f durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards,
Fahrrädern oder anderen Spiel- und Sportgeräten Personen, zum Beispiel Anwohner oder
Passanten, gefährdet oder unzumutbar belästigt; insbesondere durch:

ständig wiederholte Freizeitbetätigungen außerhalb dafür vorgesehener Sportanlagen;
das Befahren von Treppen von öffentlichen Straßen und Plätzen;
wiederholtes Springen mit den genannten Spiel- und Sportgeräten;

die Errichtung und Nutzung von provisorischen Rampen und Hindernissen für Freizeit
betätigungen;

24. entgegen § 13 Abs. 1 ohne Erlaubnis der Landeshauptstadt Dresden offene Feuer abbrennt
und/oder außerhalb der dafür behördlich zugelassenen, gekennzeichneten Plätze (Anlage 2)
grillt;

-11-

25. entgegen § 13 Abs. 2 in Bereichen, die nicht vom § 2 Abs. 3 erfasst sind, in einer Weise of
fene Feuer abbrennt oder grillt, dass Dritte erheblich belästigt werden;
26. entgegen § 14 Abs. 1 und 2 als Hauseigentümer die Gebäude nicht unverzüglich mit der
festgesetzten Hausnummer versieht;

27. entgegen § 14 Abs. 3 Hausnummern nicht vorschriftsmäßig anbringt;
28. entgegen § 14 Abs. 3 unleserliche und falsche Hausnummern nicht erneuert.

(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu 1.000 EUR geahndet werden.
(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 des OWiG ist die Landeshauptstadt Dresden.

§17

Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Polizei
verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung in Dresden vom 28. Oktober 2004, zuletzt geändert am 23. Mai 2009, außer Kraft.

Dresden,

^O-iDNIZOIß

r..
I Hilbert
u-iu ^
Uirk
rk HllDert

Afthekatrin
Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

Anlage 1
Begrenzte Gebiete zum leinenzwang für Hunde mit Lageplan
- Ortsamt Altstadt

Könneritzstraße, Ammonstraße, Hauptbahnhof, Wiener Straße, Geliertstraße, Lennestraße,
Güntzstraße, Sachsenallee, Terrassenufer bis Marienbrücke, Gebiet der Marienbrücke und der
Albertbrücke
- Ortsamt Neustadt

Stauffenbergallee, Rudolf-Leonhard-Straße, Buchenstraße, Hechtstraße, Hansastraße, Eisen
bahnstraße, Uferstraße, außerhalb der Elbwiese, Brockhausstraße, Wilhelminenstraße, Fisch
hausstraße, Heideblick, Am Jägerpark, Radeberger Straße, Gebiet der Marienbrücke und der
Albertbrücke

-12-

Ugeplan zu Anizg« 1 dM- PoiVO
SichartMit und Ordnung - B*gr»nzl0
G«bi«t» zum Lairwzvang für Hutds
icras^eber

jrvjn-oyteMI D^sdt"

Ausist« »vn
Crjnti^erkint

>o«r'^ Kaanr

-13-

Anlage 2

Grillpiätze im öffentlichen Bereich (ohne Lageplan)
Ortsamtsbereich Altstadt:

- Ostragehege (Gpen-Air-Gelände)

- Elbufer an der Marienbrücke (Volksfestgelände)
- Elbufer an der Albertbrücke (zwei Plätze)
Ortsamtsbereich Neustadt:

- Alaunplatz
- Elbufer an der Marienbrücke
- Elbufer an der Albertbrücke

- Elbufer unterhalb des Rosengartens
- Elbufer an der Saloppe
Ortsamtsbereich Prohlis:

- Grünanlage am Rudolf-Bergander-Ring

Anlage 3 (ohne Lageplan)
Erlaubnispflichtige gekennzeichnete Feuerstellen an der Elbe (ohne Lageplan)
-

unterhalb der Eisenberger Straße
unterhalb des Körnerweges (Fähre an der Drachenschänke)
unterhalb des Wiesenweges (Trillemündung)
Hosterwitz (ehemalige Fähranlegestelle Laubegaster Straße)

- Elbufer Johannstadt

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat.

-14-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

^

Dresden,

30. JUNI 2015

\X- ^voo^A\
Dirk Hilbert

.

Arrnel^trin
Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

