Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

27. JUNI 2016

Deutscher Evangelischer Posaunentag in Dresden
AF1210/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1, „in welcher Höhe wandte die Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel für den vom
03.06.2016 bis zum 05.06.2016 in Dresden durchgeführten „Deutschen Evangelischen Posaunen
tag" auf und wie wurden diese Mittel konkret verwendet?"

Die Landeshauptstadt Dresden bewilligte auf Grundlage der Richtlinie über die Gewährung von Zu
wendungen zur Förderung von Großveranstaltungen, des Antrages der „Evangelischer Posaunentag
2015 GmbH" vom 30. September 2015 und des Beschlusses des Ausschusses für Kultur und Touris
mus vom 1 März 2016 eine Zuwendung von 9.000 Euro für die Veranstaltung. Die Zuwendung wurde
als Fehlbedarfsfinanzierung zur Deckung des dargelegten Gesamtaufwandes des Antragstellers aus

gereicht Der Verwendungsnachweis ist bis zum 28. Februar 2017 vorzulegen. Der Finanzplan des
Antragstellers sah Gesamtausgaben in Höhe von 965.000 Euro vor. Die Ausgaben gliederten sich in

die Bereiche Organisation, Öffentlichkeitsarbeit, Veranstaltungen/Veranstaltungsmanagement, No
ten Unterbringung/Transport und Mieten/Pachten. Die Deckung der Ausgaben erfolgte laut Antrag
zu über 85 Prozent aus Teilnehmerbeiträgen, Ticketverkäufen, Eigenmitteln und 5penden.

2. In welcher Höhe wurde der In Dresden durchgeführte „Deutsche Evangelische Posaunentag"
nach Kenntnis der Stadtverwaltung jeweils durch welche anderen Körperschaften des offentlichen Rechts bezuschusst?"

Der Finanzplan des unter 1. genannten Antrages sah weitere Mittel der Kulturstiftung des Freistaates

Sachsen und der Evangelischen Landeskirche zur Finanzierung der Veranstaltung vor. Uber könnet
bewilligte bzw. ausgereichte Zuwendungen dieser Körperschaften kann die Stadtverwaltung jedoch
keine detaillierten Angaben machen.

