Hausmitteilung

•

Dresden.
^jiGecjcu-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(OB) 6 66 32 01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

JUNI ZDtß

Zeitplan und Ablauf für die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand

„Vergabenummer: 5020/16, Hochwasserschadensbeseitigung 2013 - Schadensbeseitigung
Tunnel Neustädter Markt B0024" vom 2. Juni 2016

AF1212/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 02. Juni 2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V1105/16
zum Gegenstand „Vergabenummer: 5020/16, Hochwasserschadens-beseitigung 2013 - Scha
densbeseitigung Tunnel Neustädter Markt B0024".
Welchen Zeitplan und Ablauf verfolgt die Stadtverwaltung für die Umsetzung des o.g. Be
schlusses und die Realisierung der Bauarbeiten?"

Der Beschluss zur Vorlage V1105/16 ist erfüllt. Nach Einhaltung der Informationspflicht an die
Bieter, deren Angebot nicht berücksichtigt werden sollte (§ 8 Abs. 1 SächsVergabeG), wurde die
Leistung am 14. Juni 2016 an die Firma H. Nestler GmbH & Co. KG vergeben.
Infolge der langwierigen Vergabeentscheidung in den Gremien des Stadtrates hat sich die Zu
schlagserteilung von ursprünglich geplant am 9. Mai 2016 auf den 14. Juni 2016 verschoben. Der
ursprünglich geplante Bauzeitraum vom 30. Mai 2016 bis 11. November 2016 ist somit nicht
mehr haltbar. Die Stadtverwaltung ist in Vertragsverhandlung mit dem Auftragnehmer zur Fest
setzung neuer Vertragstermine eingetreten. Ein Ergebnis liegt noch nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

