Hausmitteilung

Dresden.
r );.GHqcij-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

29. JUNI Z016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Unfälle auf dem Elberadweg
AF1207/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaitungs-

gericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblickverschaffen wollen, auf das Frage
recht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können da

nach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Bezug nehmend auf meine schriftlichen Anfragen aus den vergangenen Jahren (zuletzt
AF0625/15) zum Thema Unfallschwerpunkte auf dem Elberadweg möchte ich diese Frage für
Zahlen und Schwerpunkte für das Jahr 2015 wiederholen.
1. Wie viele Fahrradfahrer hat die Zählstation auf dem Elberadweg in den einzelnen Mona
ten von Januar bis Dezember im Jahr 2015 erfasst?"

Die Dauerzählstelle erfasste im Erhebungszeitraum (Mai bis Dezember) für 2015 folgende Rad-

verkehrsstärken. (Anmerkung: Aufgrund der Erneuerung der Zählstelle im Juli 2015 ist nunmehr
eine ganzjährige Erfassung der Radverkehrsstärken möglich.)

