Anfrage Nr.: AF1248/16
Datum: 04.07.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Eibe als Freilufttoilette

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Im Bereich der Einmündung der Glacissstraße in die Bautzner Straße auf der als Denkmal geschützten
Grünfläche befindet sich eine Eibe mit Zweigen bis auf den Boden. Dadurch entsteht ein Blickschutz
rundum.
Das führt dazu, daß dieser Baum offenbar regelmäßig als Toilette genutzt wird. Details dieser unangenehmen Wahrnehmung erspare ich uns hier.

Fragen:
1) Werden Sie diesen Schandfleck reinigen lassen?
2) Werden Sie die Stelle dauerhaft verändern lassen um Sie für die beschrieben Fehlnutzung
unattraktiv zu machen?

3) Sind menschliche Exkremente in der beschriebenen Massierung für den Baum schädlich?

Hartmut Krien

