Anfrage Nr.: AF1249/16
Datum: 04.07.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Parkplatz Strehlener Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit September 2009 ist der im Zuge des damaligen Neubaus des Fußballstadions entstandene Parkplatz an der Strehlener Straße in Betrieb. Anschließend erlangte er über längere Zeit
eine lokale Prominenz als „Dresdens leerster Parkplatz“. Dennoch wurden in den letzten
Jahren verschiedene Bemühungen, die Attraktivität und somit auch die Auslastung des Parkplatzes zu steigern, seitens der Stadt abschlägig beschieden.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Einnahmen durch Parkgebühren erzielte die Landeshauptstadt jeweils pro
Jahr im Zeitraum von 2010 bis heute auf dem öffentlichen Parkplatz an der Strehlener Straße?
2. Wie hoch sind die Kosten für den Betrieb und den Erhalt des Parkplatzes Strehlener
Straße in diesem Zeitraum jeweils pro Jahr?
3. Welche Informationen liegen der Landeshauptstadt über die Auslastung Parkplatzes –
insbesondere an Werktagen sowie Heimspieltagen der SG Dynamo Dresden – vor?
4. Gibt es Überlegungen seitens der Landeshauptstadt, um die Nutzung des Parkplatzes
Strehlener Straße für bestimmte Nutzergruppen - beispielsweise für die Schüler des
nahegelegenen Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik - attraktiver zu gestalten? Falls ja, wie sehen diese aus? Falls nein, warum nicht und wie könnte man diesen Weg beschreiten?

Anke Wagner

Seite 2 von 2

