Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

ßgj. Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 5

Herrn Stadtrat

Vincent Drews

Datum:

M M'«

Förderung Freier Träger
AF1179/16

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. «Wann wurde die Förderung der freien Träger im Bereich des Sozialamtes, der Gesund
heitshilfe, der Kulturförderung und der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und
Suchthilfe zuletzt an die tarifliche Entwicklung angepasst und in welcher Höhe?"
Sozialamt:

Die vom Sozialamt nach Fachförderrichtlinie des Sozialamtes geförderten freien Träger sind an
verschiedene Tarifverträge/Haustarife gebunden. Eine Beantwortung der Frage ist daher pau
schal nicht möglich. Flankiert von einer Festlegung des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/021/2bl6) wird derzeit die tarifliche Entwicklung und Anpassung bei den freien Trägern
erhoben. Alsbald die Ergebnisse vorliegen, werden diese Im Ausschuss für Soziales und Wohnen
vorgestellt.
Gesundheitsamt:

Die Förderung der Personalkosten freier Träger in der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförde
rung wurde bislang keiner tariflichen Entwicklung angepasst.

Im Bereich Psychiatrie- und Suchthilfe erfolgt die Förderung der Personalkosten von Beginn an
grundsätzlich in der Höhe, wie sie von den freien Trägern beantragt wird, soweit nicht Im Einzel
nen Verstöße gegen das Besserstellungsverbot gegenüber vergleichbaren Angestellten der Lan
deshauptstadt Dresden vorliegen. Insofern ist eine Kopplung der Personalkostenförderung in
den Bereichen sozialpsychiatrische und Suchthilfen an die Tarifautomatik des TVöD im Sinne
einer «mitwachsenden" Obergrenzenregelung gegeben.

