010
.
. ....

~.

1

LANDES HA U.P T STADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/069/2013)

8. A61
ß(Jt}ro G36
<111

Sitzung am:

01.07.2013

Beschluss zu:

V2294/13

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 11 0.6, Dresden~Mickten . Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Auf~tellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit

Beschluss:
1. · Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt riach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 11 0.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
·
·,

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorha-benbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
i

3. Der Ausschuss für istadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. ·1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs.1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gele.genheit zur Äußerung.

Jörn
Vors

.~

:

.•

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/016/2015)

Sitzung am:

25.11.2015

Beschluss zu:

V0524/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6 entsprechend Anlage 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde und
stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3
Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplanes Nr.
110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März
2015, zuletzt geändert am 25.11.2015, entsprechend Anlage 3.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 24. März 2015, zuletzt geändert am 25.11.2015, entsprechend
Anlage 4.

-25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes
Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März
2015, zuletzt geändert am 25.11.2015, mit seiner Begründung nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V.
m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, dass für die Herstellung der öffentlichen Flächen insbesondere die Herstellung des Grünraums der landschaftsfuge, des Spielplatzes sowie von Fahrradabstellanlagen im Bereich der öffentlichen Verkehrsflächen innerhalb eines städtebaulichen Vertrages Regelungen mit dem Eigentümer zu treffen sind.

8.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, dass der Eigentümer einen angemessenen Beitrag rur Schaffung von Kita-Plätzen leistet. Genaueres ist bis zum Satzungsbeschluss zu regeln.

Dresden,

