Hausmitteilung

•

Dresden.
] ' '. 'S/dKJkjW

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(GB1)
30.13-2/17097-11

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

27. JUNI 2Ci5

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016' vom
14. April 2016
AF1211/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema 'Umsetzung des Stadt
ratsbeschlusses zum Gegenstand ,Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016' vom 14. April 2016:
In seiner Sitzung am 14. April 2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V0680/15 zum
Gegenstand „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016".
1.) Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung des
o. g. Beschlusses veranlasst?"
Maßnahme

Veröffentlichung im Amtsblatt
Vertragsschluss über die Erstellung eines Rechtsgutachtens
Anzeige der Verordnung gegenüber der Landesdirektion

veranlasst

umgesetzt

19. April 2016
19. April 2016
19. April 2016

28. April 2016
10. Mai 2016
26. Mai 2016

„2.) Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses?"
Siehe Antwort auf Frage 1. Das vom Stadtrat gewünschte Gutachten kann diesem voraussichtlich
nach der Sommerpause vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

