Anfrage Nr.: AF1247/16
Datum: 04.07.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kreuzchor TV

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
seit etwa einem Dreivierteljahr gibt es Kreuzchor TV. Ich finde die Filme sehr hübsch und schaue
sie mir gern an. Das möchte ich vorweg stellen. Leider ist auf der Internetseite von Kreuzchor TV
aber an keiner Stelle ersichtlich, wer dahinter steckt. Der Transparenz und Nachvollziehbarkeit
halber bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Wer exakt verbirgt sich hinter Kreuzchor TV? (welche Dienstleister/Vertragspartner)
2. Auf welcher Vertragsbasis und für welchen Zeitraum sind die für Kreuzchor TV tätigen
Dienstleister/Partner an den Chor gebunden? (bitte detaillierte Vertragsbedingungen)
3. Wie sieht die Finanzierung für Kreuzchor TV aus? (bitte genaue Aufschlüsselung der Höhe
der Kosten und der entsprechenden Deckungsquellen)
4. Gibt es eine Nutzen-Kosten-Analyse? Wenn ja, wie sieht die im Detail aus?

Christiane Filius-Jehne

