Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Vincent Drews

Datum:

Finanzierung Ehrenamtskoordination Asyl
AF1181/16

Sehr geehrter Herr Drews,

ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Zur Finanzierung der Ehrenamtskoordination Im Bereich Asyl In der Landeshauptstadt Dres
den bitte Ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Konnte die Landeshauptstadt Dresden zur Finanzierung der Ehrenamtskoordination im

Bereich Asyl Fördermittel des Freistaates Sachsen akquirieren? Wenn ja, In welcher Höhe
(Summe In € und VZÄ) und seit wann?''

Die Stelle des Koordinators für Ehrenamt im Bereich Asyl der Landeshauptstadt Dresden wurde

im vergangenen Jahr geschaffen und ist seit dem 1. August 2015 besetzt Bis zu diesem Zeltpunkt
hatten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes, über ihre regulären Arbeitsaufgaben
hinaus, wesentliche und notwendige Aufgaben aus dem umfangreichen Portfolios der städti
schen Ehrenamtskoordination übernommen und erledigt.

Gemäß der Richtlinie Integrative Maßnahmen werden Maßnahmen gefördert, deren Schwer
punkte der,Unterstützung der Integrationsarbeit vor Ort durch die Förderung einerzusätzlichen
Koordinationskraft Integration je Landkreis bzw. je kreisfreier Stadt, insbesondere zur Stärkung
der Arbeit lokaler und regionaler Netzwerke oder für Koordinierungsaufgaben im Bereich In
tegration', dienen.

Sowohl im vergangenen als auch für dieses Jahr wurden auf die von der Landeshauptstadt Dres
den beantragten und förderfähigen Ausgaben für die Koordinationskraft Integration eine Zu
wendung durch das Land i. H. v. von 90 Prozent gewährt. Eine detaillierte Übersicht über die
einzelnen Beträge ist in der vorbereiteten Tabelle zu Frage 2 enthalten.

