Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

GZ;

(OB) 86,30-

1000/l/6844#68
38540/16

Datum:

auf AF1130/16 (Nachfrage zur Anfrage AF0988/16) - Ermittlung

der Fiutlinie im Bereich Leipziger Vorstadt / Pieschen
AF1202/16

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„vielen Dank für das Angebot der Einsichtnahme in Unterlagen des Umweltamtes bezüglich
meiner Fragen 1und 2aus der Anfrage AF1130/16 (als Nachfrage zur Anfrage AF0988/16) Es
verwundert allerdings sehr, dass die Verwaltung für die Unterbreitung dieses Angebotes die

Bearbeitungszeit von vier Wochen voilumfängllch ausnutzt und somit nach vier Wochen keine
Inhaltliche Antwort gegeben wird!

Bezüglich der beiden Fragen bestehe Ich allerdings auf einer ausführlichen; korrekten schrlftll-

chen Beantwortung, so wie dies entsprechend einer schriftlich eingereichten Anfrage an den
Oberbürgermeister zu erfolgen hat.

Deshalb hier nochmals die beiden Fragen: In der Antwort auf meine Anfrage AF0988/16 vom

22. März 2016 heißt es: Beim Abgleich des Berechnungsergebnisses HQ 50 basierend auf dem

2d-HN-Modeli von 2002 und der gemessenen Wasserspiegellage beim HW 2013 ergibt sich für

das Gebiet zwischen Marlenbrücke und Ballhaus Watzke eine Differenz zwischen 0 und SO cm.
1. Wo und wann wurden zum Zeltpunkt des Scheiteihöchststandes während des Juni-

Hochwassers 2013 zwischen Marienbrücke und Ballhaus Watzke Messpunkte gesetzt
und welcher Art sind diese Messpunkte gewesen?

2. Ich bitte um die Übermittlung der einzelnen Messergebnisse {Gegenüberstellung Er
gebnis 2d-HIM-Modell 2002 und 2013), aus denen sich die von Ihnen genannte Differenz
von 0 bis SO cm für diesen Bereich ergibt."

Der Auskunftsanspruch eines einzelnen Stadtrates richtet sich nach den Voraussetzungen des
§28 Abs. 6SächsGemO. Danach besteht der Auskunftsanspruch nur zu „einzelnen Angelegen
heiten" der Gemeinde. Das Fragerecht umfasst nur einzelne, konkret bezeichnete Angelegenhei
ten bzw. zeitlich abgegrenzte und abgrenzbare Vorgänge.

