Hausmitteilung

D vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

~II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbü rgermeister
GZ:

Datum :

(OB) 86.301000/1/6844#69
38530/16

~

7. Hit i l.ll til

Planungen Hochwasser-Gebietsschutz Leipziger Vorstadt (Nachfrage zur AF1018/16 von Frau
Stadträtin Muth)
AF1201/16

Sehr geehrte Herr Stadtrat Thiele,
Ihre oben genannte Anfrage bea ntworte ich wie folgt:
"aus Ihrer Antwort auf die Anfrage AF1018/16 an Frau Stadträtin Muth vom 31. März 2016
ergeben sich für mich Nachfragen, um deren ausführliche und korrekte Beantwortung ich Sie
bitte:

1. Aus der 11 Machbarkeitsuntersuchung zur Konzipierung einer öffentlichen Hochwasserschutzanlage in Dresden-Neustadt und Dresden-Piesehen zum Schutz des Gebietes zwischen Marienbrücke und Leipziger Straße/ Molenbrücke vor Hochwasser der Eibe" vom
31.03.2012 der GUß Ingenieur GmbH geht eindeutig hervor, das selbst unter Berücksichtigung und Einbeziehung einer Neubebauung d.er Quartiere 11 Hafencity" und 11 Marina Garden", wobei es sich immerhin um ein Bauvolumen im dreisteiligen Millionenbereich handelt, ein Gebietshochwasserschutz unwirtschaftlich ist. Zudem liegt mir die
schriftliche Aussage des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft vor, dass sich durch das Hochwasser 2013 für Dresden hinsichtlich der Wasserstände keinerlei Veränderungen zum 2d-HN-Prognosemodell kalibriert am Hochwasser
2002 ergeben haben. Schließlich hat die HGN Hydrologie GmbH im Jahr 2004 ein Schadenspotential für das gleiche Gebiet zwischen 3 und 4 Millionen Euro ermittelt. Von einem hundertjährigen Hochwasser sind gern. der entsprechenden Karten des Themenstadtplans der LH Dresden ca. zwei Dutzend Gebäude (Ruinen und Brachflächen natürlich nicht mitgerechnet) betroffen. Von diesen zwei Dutzend Gebäuden liegt etwa die
Hälfte nördlich der Leipziger Straße von der Eibe aus gesehen. Bei diesen Gebäuden
sind bei einem 100-jährigen Hochwasser (HQlOO 9,24 Meter) im Wesentlichen die Keller betroffen. Welche bauliche Entwicklung hat es konkret bei diesen zwei Dutzend betroffenen Gebäuden gegeben, di~ das Schadenspotential, also den möglichen Schaden
in Folge von Feuchte, bei einem hundertjährigen Hochwasserereignis von 3 bis 4 Millionen Euro im Jahr 2004 auf rd. 32 Mio Euro im Jahr 2014 erhöhen und welche anderen

baulichen Aufwertungen hat es gegeben, welche einen Anstieg des Schadenspotentials
auf 21 Millionen Euro rechtfertigen?
2. Das Gutachten der HGH Hydrologie GmbH (Auftraggeber: Freistaat Sachsen) aus dem
Jahr 2004 kommt zu dem Ergebnis, dass ein Gebietshochwasserschutz technisch nicht
möglich ist. Bitte skizzieren Sie kurz, welche neuen, von der HGN nicht untersuchten
Ansätze, die einen Gebietshochwasserschutz nunmehr als technisch möglich erscheinen lassen, gemäß erteiltem Auftrag von der Firma Baugrund Dresden GmbH untersucht bzw. optimiert werden .
3. Wann genau (Datum) wurde die Firma Baugrund Dresden GmbH beauftragt, Teilvarianten für einen Gebietsschutz zu optimieren, wie hoch ist das Auftragsvolumen, wurde
der Auftrag ausgeschrieben oder freihändig vergeben und wann ist mit Ergebnissen zu
rechnen?"
Zu den Fra gen 1. - 3.:
De r Auskunftsa nspruch ein es ein ze ln en Stadtrates richtet sich nach den Voraussetzungen des
§ 28 Abs. 6 SächsGemO. Dan ach best eht der Auskunftsa nspruch nur zu " einzelnen Angelegenheit en " der Gemeind e. Da s Fragerecht umfasst nur ei nze ln e, konkret bezeichn et e Angelegenh eit en bzw. zeitlich abgegrenzt e und abgrenzbare Vorgänge.
Einzeln e Ange legenheiten sin d nur bestimmte Ange lege nh eiten, also sol che, di e sich auf einen
konkreten Lebenss achverhalt beziehen (OVG Sachse n, Urtei l vom 07.07.2015, 4 A 12/ 14). Die
Frage n 1 bis 3 gehen deutlich darüb er hinau s, sodass ich die bege hrte Au skunft als nicht vom
Auskunftsrech t umfasst zurüc kzuw eise.
4. " Was versteht man unter der Methodik des genannten SMS-Verfahrens? Ich bitte um
eine kurze Erläuterung bzw. um einen entsprechenden Literaturhinweis."
M it dem nach den Nam en der Autoren (Socher, M üll er, Sieber) benannten SM S-Verfahren wird
in einem gesamtsächsischen Kontext di e Priorisierun g von Hochwasserschutzm aßnahmen vorgenommen. Di e Verfahrensbeschreibung find en Sie in der Ze itschrift " Hydrologie und Wasserbewirtschaftun g", Heft 3, Juni 2006.
http://www.hywa-onli ne.d e/verfa hren-zur-la nd eswe iten-p riorisierung-vonhochw asserschutz massnahm en-in-sachsen/
Jn der Land eshauptst adt Dresden w urd e im Rahmen der Studi e " Entw icklung ein es Schutzkonzeptes für die linkselbischen Sta dt gebiet e Dresdens zwischen Eib e-km 40,0 und 48, 0 gegen
Hochw asser der Eibe von 5- bis 50-jährlichem W iederkehrintervall " eine M aßn ahmepriorisierung
m ittels SM S-Verfahren vorgenomm en (F ebru ar 2008).
M it freund lichen Grüß en

Detref Sitte!
Erster Bürgermeister

