Hausmitteilung
•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
[)LG;^qc;u-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 51

Hartmut Krien

Datum:

iHN' 2016

Jugendschutz contra Ramadan
AF1215/16

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,

Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Gegenwärtig führen die Mohammedaner den Ramadan durch. Die Vorschriften dazu besa

gen, daß zwischen Sonnenaufgang und Sonnenuntergang weder etwas gegessen noch getrun-

ken werden darf. Das gilt für alle Personen ab der Pubertät. Diese kann je nach religiöser Auf
fassung bereits mit 9Jahren, spätesten aber mit dem 13. oder14 Lebensjahr angenommen
werden. Gegenwärtig geht ein Tag über 16,5 Stunden und das Wetter ist heiß.

Für volljährige Personen gilt das Recht auf Selbstschädigung. Führen aber Eltern diese Prakti

ken mit ihren Kindern durch, so verstößtdas zweifelslos gegen die in Deutschland geltenden
Vorschriften über die Fürsorgepflicht für Kinder und Jugendliche.

Einem Kind mit 9 Jahren bei den gegenwärtigen Temperaturen über 16,5 Stunden nichts zu
trinken zu geben, könnte sogar schon Folter sein.

