Anfrage Nr.: AF1246/16
Datum: 04.07.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Abriss der denkmalgeschützten Villa Eichstraße 1

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung nachfolgender Fragen.

Fragen:
1. Wurde für das unter Denkmalschutz stehende Gebäude eine Abrissgenehmigung erteilt?
Wer hat diese mit welcher Begründung erteilt? Welche Gutachten wurden dazu von wem
eingeholt?
2. Wurde für das Grundstück eine Baugenehmigung erteilt? Wenn ja, für wie viele Gebäude
mit welchen Nutzflächen?
3. Wie groß war die Nutzfläche des abgerissenen Gebäudes?
4. Der Stadtrat hat die Aufstellung einer Erhaltungssatzung (Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 „Blasewitz/StriesenNordost“ (V311/15)) beschlossen, die im Amtsblatt im
Januar 2016 angezeigt wurde. Gilt die Rechtswirksamkeit der darin vorgesehenen zusätzlichen Abrissgenehmigung auch rückwirkend für bereits erteilte Abrissgenehmigungen? Ist es
prinzipiell möglich, schon erteilte Abrissgenehmigungen rückwirkend zurückzustellen, bzw.
aufzuheben?

Thomas Löser

