-1-

Beschlussvorlage
Entwicklungskonzept Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben

Anlage 2

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Mit dieser Vorlage soll das vorliegende Entwicklungskonzept für das geplante Fördergebiet
„Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben“ als Handlungsrahmen für die zukünftige Gebietsentwicklung beschlossen werden. Das vom Stadtrat beschlossene Konzept ist Voraussetzung
für die Beantragung dieses neuen Fördergebietes und damit verbunden die Gewährung von
Finanzhilfen im Programm „Soziale Stadt“. Mit dem Beschluss dieses Konzeptes müssen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes zur Verfügung gestellt werden. Im derzeitigen
Finanzplan ist es nicht möglich, Eigenmittel für den gesamten Durchführungszeitraum bereits
jetzt schon zu veranschlagen. Dies kann erst mit der jeweiligen Haushaltsplanung erfolgen. Mit
der derzeitigen Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes 2017/2018 sowie der mittelfristigen
Finanzplanung werden vom Stadtplanungsamt investive und konsumtive Maßnahmen entsprechend der Prioritäten des vorliegenden Entwicklungskonzeptes und im Rahmen der Budgetvorgaben geplant. Die weitere Einordnung bis zum Ende des Durchführungszeitraumes erfolgt
durch das Stadtplanungsamt mit den Haushaltsplanungen der Folgejahre.
Investiv:
Die Finanzierungssicherheit wird im Rahmen der Haushaltsplanungen hergestellt, bei
Erfordernis über Beschlussvorlagen (Einzelbeschlüsse zu den Projekten).
Teilfinanzhaushalt/-rechnung: T e i l f i n a n z i e r u n g s h a u s h a l t 9 , P r o d u k t b e r e i c h 5 1
Projekt/PSP-Element:
Bezeichnung:

70.610035
Soziale Stadt Am Koitschgraben

Großprojekte sind bzw. werden angelegt, wenn der dafür erforderliche Planungsvorlauf und
die nach Verwaltungsvorschrift Städtebaulicher Erneuerung 2009 (VwV StBauE 2009) gegebenenfalls notwendige Zustimmung der Bewilligungsstelle Sächsische Aufbaubank zur Förderfähigkeit von Einzelvorhaben vorliegt. Die Finanzierungssicherheit wird dann mit der
Haushaltsplanung bzw. den zuständigen Fachbereichen über Bauvorlagen erfolgen.
Kostenart:
Kostenartengruppe 78
Bezeichnung: Investitionstätigkeit
Investitionszeitraum/-jahr:

2016 bis 2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes
...

-2-

Beschlussvorlage
Entwicklungskonzept Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben

Anlage 2

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Durch frühzeitige Einbeziehung der Fachämter in die Projektplanung wird die Ermittlung und
Sicherung der Folgekosten in der Haushaltsplanung durch die Fachämter sichergestellt. Im
Rahmen der Fortschreibung des Entwicklungskonzept sind die Folgekosten durch die Fachämter zu ermitteln. Aufgrund des Projektstandes und des noch nicht erfolgten Planungsvorlaufes ist diese Ermittlung gegenwärtig noch nicht möglich.
Konsumtiv:
Die im Konzept „Soziale Stadt“ für das Programmgebiet enthaltenen nicht investiven Maßnahmen/Projekte werden im Investitionshaushalt auf einem separaten Projekt 70.611035 geplant und gebucht. Zum Jahresende erfolgt eine Umbuchung der konsumtiven gebuchten Vorgänge des jeweiligen laufenden Jahres in den Ergebnishaushalt beim Produkt 10.100.51.1.0.35
gemäß Vorlage V0367/15.
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
10.100.51.1.0.35
Bezeichnung: Soziale Stadt, Am Koitschgraben
Projekt:
70.611035
Bezeichnung: SSPG_sonstige Maßnahmen
Kostenart:
78180000
Bezeichnung: Investitionszuweisung an übrige Bereiche
Einmaliger Ertrag/Jahr: Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land
Einmaliger Aufwand/Jahr: Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 70.610035.705; 70.611035.705
Bezeichnung: Zweckgebundene Zuwendungen v. Dritten
Kostenart:
68110000
Bezeichnung Invest. Zuwendungen, Beihilfen vom Land

