Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

An alle

OB(80.31)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum; P I MU 2016
Beschlusskontrolle zu Vorlage V0721/15 (WF/017/2015)
Kreativraumförderung 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Handlungsleltfaden auf dessen Grundlage die Mittel der Kreativraumförderung und Kreativ
raumbörse vergeben werden, wurde auf der Grundlage der Erfahrungen für 2016 angepasst und
wurde nach Vorstellung im Ausschuss Wirtschaftsförderung und Veröffentlichung der Informati
on im Amtsblatt am 23. Juni 2016 auf den Seiten des Amtes für Wirtschaftsförderung unter
www.dresden.de/kreativ2016 veröffentlicht.
Die Förderanträge können bis 12. August 2016 beim Amt für Wirtschaftsförderung eingereicht
werden. Eine Beratung zur Förderung wird angeboten.
nächste Beschlusskontrolle: 12/2016

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekairin Klensch
Zweite BürgerrriL,.:.le;/in

