Hausmitteilung

•

Dresden.
j^LG?.CjGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum; 0 6. juy 2016
Beschlusskontrolle zu V2836/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teils
trecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau - Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als
Grundlage für die weitere Planung.
2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwischen
Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadtbahntrasse
kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaß
nahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta und
Plauen zur Beratung gegeben.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der Nossener
Brücke tatsächlich und zwingend notwendig Ist."
Zur Beschlusskontrolle vom 4. August 2015 ergibt sich kein neuer Sachstand.
Nächste Beschlusskontrolle: 06/2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räocn Schmidt-Lamontain

r^- . Hilbert
u-.u
Dirk

Annekatrin
Klepsch
zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

