Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum;

2?, J(/«{ 2016

Finanzierung Trainingszentrum
AF1222/16

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„STESAD und DC3I haben im Sportausschuss im Rahmen einer Präsentation auch über die eeplante Finanzierung des Dynamo-Trainingszentrums berichtet. Dabei wurde auch erwähnt

dass die DGI zur Deckung der Baukosten auf TWO-Mittei zurückgreifen könne,
in diesem Zusammenhang frage ich Sie:

komren?
w die zur Verfügung
®®"""'^®ftereinlage
etc.) soll
die DGIWeiche
die Mittel
von dertWDbe
kommen? Werden
gestellten Mittel
verzinst?
Erwägungen
sind bei
derBestimmung der Zinshöhe maßgebend?"

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat sich mit der DGI zur Beantwortung Ihrer Fragen in
erbindung gesetzt. Zurzeit sind die Gespräche zwischen DGI und TWD zur Klärung der Finanzieso dass eine Beantwortung zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht

a sch leßend möglich ist. Als Termin für die Beantwortung der Fragen haben wir uns den
15. Juli 2016 vorgemerkt.
Mit freundlichen Grüßen

Detfef Sittel
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

