Anlage
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Der Planungsrahmen für die Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden besteht aus vier
Teilen, welche durch die Planungsdokumente und -berichte inhaltlich gefüllt werden.
I.

Allgemeiner Teil

Der Allgemeine Teil hat eine langfristige Gültigkeit von etwa zehn Jahren und beschreibt die grundsätzlichen Eckpunkte jugendhilflichen Planens und Handelns in Dresden.
1. Allgemeine Ausrichtung der Kinder- und Jugendhilfe nach den §§ 1 – 10 SGB VIII
2. Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele
Die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele sind so zu formulieren, dass sie der prinzipiellen Ausrichtung aller Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe dienen können.
3. Struktur und Methodik der systematischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten am
Prozess der Jugendhilfeplanung
4. Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII sind zentrale Gremien bei der inhaltlichen Gestaltung der Jugendhilfeplanung. Sie bieten, insbesondere im Vorfeld von Beschlüssen des Jugendhilfeausschusses, eine breite Plattform des Fachdiskurses. Um den fachlichen Äußerungen der Arbeitsgemeinschaften ein angemessenes Gewicht zu verleihen, ist eine entsprechende Arbeitsstruktur zu entwickeln.
5. Erforderliche Datenbasis für die Jugendhilfeplanung
II.

Übergreifende Themen

Die übergreifenden Themen sollen für die weitere Entwicklung der Kinder- und Jugendhilfe fachinhaltliche Schwerpunkte für einen mittelfristigen Zeitraum (ca. 3 bis 5 Jahre) setzen.
III.

Struktur der Leistungen und Aufgabenerfüllung

Es erfolgt die Beschreibung der Leistungsfelder und Aufgabenbereiche der Jugendhilfe in der Landeshauptstadt sowie der dazugehörigen Leistungsarten und der Strukturqualität1, welche ebenfalls mittelfristig gelten.
IV.

Spezifischer Teil

Im Spezifischen Teil werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel ca. 24
Monaten vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können.

1

„Unter Strukturqualität sind die allgemeinen Rahmenbedingungen einer Institution bzw. eines Dienstes zu
verstehen, unter denen eine Leistung erbracht wird.“ (M. Macsenaere, In: Wirkungsevaluation in der Kinderund Jugendhilfe 2016, S. 49)

ca. 10 Jahre

ca. 3-5 Jahre

‚

ca. 2 Jahre
Planungsdokument/bericht

II
übergreifende
Themen

Planungsdokument/bericht
Planungsdokument/bericht

I

stadtraumbezogen

...

Allgemeiner
Teil

III
Leistungsfelder

Planungsdokument/bericht
Planungsdokument/bericht

themenbezogen

...
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

