Hausmitteilung

Dresden.
LCdUC.lj"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 1. JuLI ^016
Beschlusskontrolle zu V2515/13 (Sitzungsnummer: SP/051/2013)
Verwendung der zusätzlichen Mittel Sportförderung It. Stadtratsbeschluss V1898/12 Ziff. 22g

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Verwendung der gemäß Stadtratsbe

schluss V1898/12 Ziff. 22g zusätzlich bereitgestellten konsumtiven Mittel für Sportförderung In den Jah
ren 2013 bis 2017 gemäß der beigefügten Übersicht (Anlage 1)."
Die zusätzlich bereitgestellten konsumtiven Mittel für die Jahre 2013 bis 2017 wurden der konsumtiven Sport
förderung zugeordnet. Die Verwendung erfolgt gemäß Beschluss V2515/13 und Ist aus der Anlage 1 ersichtlich.
2. „Die derzeit konsumtiv veranschlagten Mittel werden entsprechend der tatsächlich vorgesehenen investlven Verwendung In Höhe der In der Anlage ausgewiesenen Beträge In den Finanzhaushalt umverteilt.
Am Jahresende nicht benötigte Mittel sind als Investive Budgetüberträge zu beantragen."

Die für investive Maßnahmen vorgesehenen Mittel wurden gemäß Beschluss V2515/13 In den jeweiligen Wirt
schaftsjahren 2013 und 2014 In den Finanzhaushalt umverteilt, sowie ab dem Wirtschaftsjahr 2016 Im Finanz
haushalt abgebildet.

Es wurden In Abstimmung mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. Umgüederungen Innerhalb des Verwen

dungsvorschlages der zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel notwendig, welche in der Anlage 1 darge
stellt und begründet wurden. Die Verwendung bzw. der Stand der Bearbeitung aller Maßnahmen ist in der
Anlage 1 zu dieser Beschlusskontrolle tabellarisch vermerkt.
Die weitere Abarbeitung des Beschlusses erfolgt kontinuierlich.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2017.

Mit freundlichen Grüßen

< •!/.

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kien'-"'
Zweite Bürgerme

Dr. Peter Lame«

Dirk Hilbert

Belgeordnete/fiÄr Personal und Recht

Oberbürgermeister

