DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1253/16
Datum: 05.07.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Einrichtung einer unabhängigen
Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden„ vom 21. Januar 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden“ vom 21. Januar 2016“:

Fragen:
I.) Welche zur Einrichtung der Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden erforderlichen Maßnahmen wurden in Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom 21. Januar 2016 zum Antrag
A0107/15 jeweils zu welchen Zeitpunkten konkret von welcher Stelle veranlasst?
II.) Wie ist der aktuelle Stand der Abstimmung mit dem Jobcenter Dresden zur Umsetzung des o.
g. Beschlusses?
III.) Zu welchem Zeitpunkt wird die Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden nach derzeitigem
Sachstand voraussichtlich eingerichtet werden können?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

