Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: o 5. JULI 2016

Beschlusskontrolle zu V0705/15 (Sitzungsnummer: SB/019/2016}
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfah
rens (Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der

Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kennt
nis und beschließt die Abwägung.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit
dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken'' des Planungsbüros Station C 23 (Aniage

2a), der Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"
zu erarbeiten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen

und die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rah

menplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit die Flächen des Garagenstan
dortes Marienberger Str./Altenberger Str. sowie die Flächen südlich der Knappestraße als
Kleingartenersatzland geeignet sind und mit integriert werden können, auch unter Beach

tung der dort verlaufenden Hochspannungsleitungen und möglicher Bodenbelastungen auf
dem Garagenstandort.

6. Der Kleingartenbeirat empfiehlt, das in der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
SR/013/2015 „Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe" erarbeitete

-2-

„Konzept zum Umgang mit Kleingartenanlagen Im Alten Elbarm" und die Fortschreibung
des Kleingartenentwicklungskonzeptes In die weiteren Planungen mit elnzubeziehen."
Am 2. März 2016 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in öffentlicher

Sitzung die oben genannte Sitzungsvorlage und nahm die Anregungen des Kleingartenbeirates in
die Beschlusspunkte Nr, 5 und Nr. 6 auf. Somit liegen nunmehr die Voraussetzungen für die Aus
arbeitung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" vor. Auf dieser Grundlage wird die
Vertiefung der Planung erfolgen. Aufgrund der Vielzahl an zu prüfenden und zu konkretisieren

den Themen wird die Vertiefung der städtebaulichen Planung einige Zeit in Anspruch nehmen.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2016

Mit /reunjdTihh^"n Grüßen

v

Kenntnisnahme:

midt-Lamontain

Dirk
uiiK Hilbert

Annekatrin
Ai..,vyivciuHi Klepsch
rxicpsun

Oberbürgermeister"^ Bürgermeisterin

