Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:
(GB 2) 20.5

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

5. JULI 2016

Beschlusskontrolle zu V0852/15 (Sitzungsnummer: FL/020/2016)
Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

„1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält bis zum Jahresende 2016 zur

Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes (Sanierung Kulturpalast, Neubau
der Spielstätten im Kraftwerk Mitte) zusätzliche Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von 4.702.174 Euro.

2. Die Deckung erfolgt aus folgenden Haushaltspositionen:
a) 945.385 Euro Mehreinnahmen aus Grundstücksverkäufen in 2015;
b) 833.174 Euro in 2015 aus der Position Ausbau des Promenadenrings;

c) 460.000 Euro aus dem Stadtplanungsamt in 2016 für die Überfahrbarkeit der Tiefhöfe,
d) Mehreinnahmen aus der Beherbergungssteuer in Höhe von 2.463.615 Euro des
Doppelhaushalts 2015/16
3.

Die gemäß Beschlusspunkt 2b aus dem Projekt Ausbau des Promenadenrings entnomme

nen Haushaltsmittel werden dem Projekt mit Haushaltsplanung 2017/18 in gleicher Höhe
wieder zur Verfügung gestellt."
Der Beschluss wurde im städtischen Haushalt umgesetzt. Die Auszahlung der zusätzlichen Kapi
taleinlage an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erfolgt in Abhängigkeit vom
tatsächlichen Liquiditätsbedarf bis Ende 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Hartm

Beige

Vorjohann
neter für Finanzen und Liegnschaften

r^- I Hilbert
u-iu ..4. Ann^l
Klepsch
Dirk
Zweite -Jtfin
Bürgermeisterin
Oberbürgermeister

