Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.
I

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

'(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 5. JULI

2016

Beschlusskontrolle zu V2743/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der
Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH bis
zum 31. Dezember 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und
der Forsythe Company gGmbH bis zum 31. Dezember 2018 und beauftragt die Oberbürgermeiste
rin, die entsprechende Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 zur Vorlage) zu unterzeichnen.

2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig sein,
wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf
den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die
Anzahl der Aufführungen beinhalten, und diese dem Ausschuss für Kultur zur Kenntnis zu geben.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen,
a. dass die Situation hinsichtlich der Raum- und Probenmöglichkeiten für die freie Tanzszene in
Dresden verbessert wird.

b. dass künftig eine engere Verzahnung durch gemeinsame Projekte zwischen der Forsythe Compa
ny und der freien Tanzszene erfolgt."
Die vorgenannten Beschlusspunkte wurden mit vorangegangener Beschlusskontrolle vom 8. Oktober
2015 als erfüllt gekennzeichnet. Ergänzend weise ich auf Folgendes hin:

- zu den Beschlusspunkten 1. und 2.: Die Company firmiert seit der Spielzeit 2015/16 unter dem Na
men „Dresden Frankfurt Dance Company". Rechtsträger ist weiterhin die The Forsythe Company
gGmbH, welche Vertragspartnerin der Kooperationsvereinbarung ist.

-2-

- ZU Beschlusspunkt 3a.: Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bemühungen, das ehemalige
Wohnhaus Mary Wigmans In der Bautzner Straße (vormals Kleine Szene der Sächsischen Staatsoper)
zukünftig als Probe- und Produktionsort für die freie Tanzszene zu nutzen.
„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Abschluss der Evaluation des Sächsischen Kul
turraumgesetzes im Jahr 2015 mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen über eine Optimierung
des Hauptstadtkulturvertrages mit dem Ziel aufzunehmen, dass die gegenwärtig veranschlagten
finanziellen Mittel der Landeshauptstadt Dresden für die Forsythe Company als Künstler In
Residence Im Rahmen der Anrechnungsquote dauerhaft der Förderung des Tanzes und der Freien
Szene im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau zur Verfügung stehen/'
Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich derzeit beschlussgemäß In Gesprächen mit dem Sächsi
schen Staatsministerium der Finanzen und dem Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst. Er

gebnisse liegen noch nicht vor.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

OberbürgermeisßBTeite Bürgermeisterin

und Tourismus

Annekatrin Klepsch

