LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/01 0/2015)

NEU
Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V0244/14

Gegenstand:
Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben"- Fortschreibung 2015 bis 2016

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in der Anlage zur Beschlussausfertigung ersichtlich.
Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktuellen Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016
zu berichten.
Das Dokument "Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben Strukturqualität "wird auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung angepasst und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Jugendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden
umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhilfeausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder
§§ 11 bis 14, 16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt
werden kann.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit welchen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11
bis 14, 16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist
auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen.
Dresden,

2 1. MAl 2015

(Jt~

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

-2Anlage zur Beschlussausfertigung V0244/14'
Ort
der Änderung im Dokument

Art
der Änderung im Dokument
(Neue Formulierungen grün!)

Seite 4, Fußnote 1

Link einfügen!
Arbeitsgemeinschaft H1lfe zur Erziehung nach§ 78 SGB VIII.
weiteren Text des Dokumentes häufig als AG HzE abgekurzt
www. fachkraefteportal-dresden.de

Seite 4, Spalte 2, Absatz 2

iiT'

Fußnote einfügen! Link einfügen! Formulierung anpassen!
Der Gegenstand des Teilplans bezieht sich im Kern auf das Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben". Abweichend vom Ansatz für das Planungsdokument 2011
-2014 sind detaillierte Aussagen
für die künftige Entwicklung zu Fragen des Kinderschutzes
(einschließlich lnobhutnahmen und Datenauswertungen zu Meldungen von Verdacht auf Kindeswohlgefährdung), der Pflegekinderhilfe
und der Leistungen der Erziehungsberatung und tangierender Aufgaben, nur als übergreifende und in teils zusammengefasster Form
enthalten. KeRkFata A~JssagaR, ~iala ~JR9 Maf3Ral:lmaR >JaFspFasl=laR
9SF z,...,aita DFSSGRSF KiRearssl=l~JtzbaFisl:lt , aRtspFSGRSRG eaF Systama
tik GIJFGR eia, EI96GRI~,J661ass~,JR§ G96
d~,J§9RGRillaa~,J66GR~,J66e6 , ~,JRG eie PlaR~,JR§SbeFiGRte WF eie
beist~,JR§eR ElaF E!eFal~,JR§SStelleR WF KiREleF, d~,J§eR El lisl:le
~,JRG ~amilieR , sewie eiRe eetaillieReFe DaFsteii~,JR§ eeF kQRftigeR
ARIGFee F~,J R§eR aR eie PflegekineeFI=lilfe iR DF96GeR . Konkrete Aussagen, Ziele und Maßnahmen versprechen der Zweite Dresdner Kinderschutzbericht, entsprechend der Systematik durch die Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses, und die Planungsberichte für die
Leistungen der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien,
sowie für die Leistungen der Pflegekinderhilfe. Die Berichte werden im
Anschluss an das hier vorlieQende Dokument erarbeitet.

Seite 5, Spalte 1, Absatz 3

Letzten Satz des Absatzes streichen!
Seit der Erstellung des Teilplans 2011- 2014 hat sich die ursprüngliehe Planungssystematik verändert. Die Erstellung
eines expliziten Kinderschutzberichtes, der auch die Weiterentwicklungserfordernisse
im Bereich der lnobhutnahmen und die Auswertung der Datenbanken
.Kindeswohlgefährdung" enthält, wu rde durch den Jugendhilfeausschuss beauftragt. Der Bericht enthält zu beschließende Ziele und
Maßnahmen und gilt als Planungsbericht im Sinne des SGB VIII. Für
die Leistungen der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und FamiIien in Dresden (Erziehungsberatung
und angrenzende Leistungen) wird ebenfalls ein Planungsbericht
erstellt. E!eiee E!eFisl=lte entstel:len zeitlisl:l pamllel Z~,JFA vmliegeReen
T,.

- 3Seite 7, Spalte 2, Absatz 2

Formulierung anpassen!
Lebensweltliche und sozialräumliche Ausrichtung
Maßnahme 3
Mit der Anforderung nach der konsequenten lebensweltlichen und
sozialräumlichen Umsetzung der Konzepte und Leistungen und der
Beschreibung der entsprechenden Ansätze in den Konzepten wurde
ein grundsätzlicher qualitativer Anspruch an die Leistungen und
Dienste der Kinder und Jugendhilfe erneuert und besonders gewürdigt. Die Fachabteilungen Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere
Soziale Dienste schätzen eingehende Konzepte auch unter diesen
Aspekten fachlich ein und transportieren ihre Ergebnisse
in die Konzeptberatungen und die Qualitätsentwicklungsgespräche.
Eine Reihe von freien Trägern beachtet in den konzeptionellen Ausrichtungen die unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten von jungen
Frauen und Mädchen und jungen Männern und Jungen, von Müttern
und Vätern in zunehmend konsequenter Weise. Insbesondere
wird dies bei der Beratung neu eingereichter Konzepte
in der Arbeitsgruppe Beratung freier Träger deutlich. Allerdings
fehlt es an einer durchgängigen und auswertbaren Erfassung
dieser Ansätze und deren Umsetzul}g.

Seite 8, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung letzter Satz anpassen!
Insgesamt hat es zur Qualifizierung der Leistungen zum
Begleiteten Umgang und der Arbeit mit hochstrittigen Eitern
viel Bewegung gegeben, der Fachdiskurs läuft. Das Handlungskonzept zum Begleiteten Umgang wird qualifizierend
überarbeitet. Die Ergebnisse und künftigen Ziele und Maßnahmen
für die Weiterentwicklung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien (nach§ 28 SGB VIII) werden in einem künftigen Planungsbericht Erziehungsberatung zum Ende-2G-M veröffentlicht.

Seite 8, Spalte 2 Absatz 4

Text anpassen!
Daneben wurde n angeregt, bedarfsgerechte familiensystemaktivierende- und erhaltende Hilfen verstärkt weiterwentwickelnt. Aktuell gibt
es fünf verhandelte sogenannte besondere ambulante Leistungsan
~
•
ein Angebot .Ambulante intensive Begleitung",
•
zwei ,1\ngebote ,.Aufsuchende Familientherapie in Co
Betreuung",
•
ein Angebot .. Mehrfamilientherapeutische Ergänzungsgruppe"
tiRG
•
ein.Angebot .. Familie im Mittelpunkt"

Seite 9, Spalte 1, Absatz 5

Fußnote löschen!
in einem noch zu erstellenden kleinen Planungsbericht
,.Pflegekinderhilfe in Dresden" werden die erreichten strukturellen
Rahmenbedingungen näher beschrieben und die Ziele
und Maßnahmen für die Weiterentwicklun_g_ benannt.+

Seite 9, Spalte 2, Absatz 3

Form ulierung korrigieren!
Im ersten Quartal 2013 wurde die bisherige Rahmenkonzeption
zur Weiterentwicklung der Pflegekinderhilfe in der Landeshauptstadt
Dresden durch detaillierte Verfahrensfestlegungen ergänzt. Unter
anderem wurde die Einbeziehung des Pflegekinderdienstes in die
Teamberatungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes für verbindlich
erklärt, wenn die Inanspruchnahme einer Vollzeitpflege erforderlich
werden könnte, ergänzt. Ziel ist es, die Clearings inhaltlich und
organisatorisch noch deutlicher am kindlich orientierten Zeitbegriff
auszurichten. Die vorgesehenen Entlastungsangebote für Pflegeeltern
konnten noch nicht_geschaffen werden

- 4-

Seite 12, Spalte 1, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!
Über das Landesmodellprojekt "Chancengerechte Bildung" wurde die
Erprobung von Leistungen direkt an der Schnittstelle Schulsozialarbeit
und HzE an zwei Förderschulstandorten in Dresden und in Kooperation des Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. und des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes realisiert. Das Projekt
ist bis Ende 2014 bereits ein erstes Mal verlängert und soll aus Sicht
des Jugendamtes Dresden und des Landesjugendamtes mit dem
Landesjugendhilfeausschuss ein zweites Mal bis 2016 verlängert
werden. Eine in 2013 durchgeführte Befragung an den beiden Förderschulen ergab für 50 Prozent der Schülerinnen und Schüler eine laufende Hilfe zur Erziehung. Dia Evaluation soll auf alle weiteren
Förderschulen in Dresden ausgeweitet werden. Den Allgemeinen
Sozialen Diensten sollen nach den bisherigen Vorstellungen der
Fachabteilungen und der Jugendhilfeplanung die Ergebnisse der
Evaluation im Rahmen einer Dienstberatung der Abteilung vorgetragen werden,(Wissenstransfer sichern!). Am 13. November 2014 AAtlet
fand der im Rahmen der Richtlinie zum Modellprojekt vorgesehene
Landesfachtag statt.

Seite 14, Spalte 1, Absatz 5

Fußnote korrigieren!
1 Vvgl Teilplan 2011 - 2014. Seiten 71 - 7+2 und
Anlage 1, Seiten 5 - 6

Seite 18, Saite 1, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!
Mit der Einführung des neuen Bundeskinderschutzgesetzes wurden
Kooperationen zwischen den beteiligten Feldern und Trägern der
Kinder- und Jugendhilfe und anderen Systemen zu verbindlichen
Anforderungen für die Zusammenarbeit im Kontext Kinderschutz.
Dazu sind konkrete Informationen im Ersten Dresdner Kinderschutzbericht und im aktuell entstehenden Zweiten Dresdner Kinderschutzbericht enthalten.2 Die im Teilplan 2011-2014 aufgestellten acht
Maßnahmen beziehen sich im Wesentlichen auf diese Anforderunqen.

Seite 18, Spalte 1, Absatz 4

Letzten Satz streichen! Gehört nicht in die Bilanzierung.
An der Überprüfung der bestehenden Kooperationsvereinbarungen
im Hinblick auf die Formulierung handhabbarer und damit konkreter
Festlegungen der Zusammenarbeit wird kontinuierlich gearbeitet. Das
im Kontext Kinderschutz erarbeitete Raster zur Erstellung von Kooperationsvereinbarungen3ist in seiner Grundgliederung geeignet auch
auf Vereinbarungen außerhalb des Themas Kinderschutz (im
engen Sinne) angewendet zu werden. An dieser Stalle soll die Emp
fehlung ausgesprochen warden, einen entsprechend
standardisierten Berichtsabschnitt in die Konzeption eines verwal
t.

Seite 19, Spalte 1, Absatz 1

-=Lclo= . .

.9..o.rid

~

Formul ierung aktualisieren!
Drei Fälle in denen das Jugendamt Dresden in bereits länger
zurückliegenden Zeiträumen Jugendliche geschlossen untergebracht
hatte, weurden in Zusammenarbeit mit den Betroffenen durch die
Verwaltung des Jugendamtes evaluiert. Der Prozess läuft!

- 5Seite 19, Spalte 1, letzter Absatz bis Spalte 2, Absatz 2

Formulierung aktual isieren!
Verfahren zur Beratung freier Träger
Das Vorfahren wird mit einem tosten monatlichen Beratungstermin
gesichert geführt. Die Träger nutzen ihr Rocht auf Beratung zunoh
mand im Rahmon dor installierten Arbeitsgruppe
~orboratung". Aktuell erfolgt die Beratung freier Träger bei Bedarf
und vorliegendem Konzept im Rahmen der Arbeitsgruppe "Beratung
freier Träger" oder in Form von Einzelgesprächen mit dem Träger , der
zuständigen Fachbateilung und der Jugendhilfeplanung .
Planungsberichte
Gegenwärtig sind drei Planungsberichte für das Leistungsfeld
verbindlich und zusätzlich vertiefend zum Rahmenplan
für das Leistungsfeld vorgesehen:
•
Planungsbericht Erziehungsberatung ,
•
Planungsbericht Pflegekinderhilfe,
Kinderschutzbericht
•
Dio Berichte worden bis E:ndo 2014 fortiggostollt. Die Standardisierungen der Berichte (Form und Inhalt) und die zeitlichen
Abstände der Erstellung werden mit den zuständigen Fachabteilungen
Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere Soziale Dienste weiter
beraten und abgestimmt. Die grundsätzlichen Überlegungen zum
künftigen Planungskonzept müssen die Basis für die erforderliche
Standardisierung bilden.

Seite 20, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung aktualisieren!
Alle wesentlichen Informationen zur Arbeit der Planungsgruppen
sind im Fachkräfteportal auf den Seiten der Jugendhilfeplanung
und der Seite der AG HzE abrufbar. Die Seiten werden im zweiten
Quartal 2015 überarbeitet.

Seite 20, Spalte 1, Ietzer Absatz
bis Spalte zwei, Absatz 1

Letzten Satz des Absatzes steichen!
Mit der Beschlussfassung zum Teilplan 2011 -2014 beauftragte
der Stadtrat die Verwaltung auf Empfehlung des Jugendhilfeausschusses mit der Fortschreibung des Teilplans unter besonderer
Berücksichtigung geschlechtersensibler Arbeitsansätze. Um der hervorgehobenen Bedeutung dieses Auftrages gerecht zu werden, wurde
eine Themenkreis Gendercheck eingerichtet. Im Themenkreis arbeiten
aktuell Jugendhilfeplanung, Büro der Beauftragten für die Gleichstellung von Frau und Mann, Förderkreis für Mädchen und
junge Frauen in Dresden, Fachsteile des Männernetzwerkes,
Abteilung Kinder- und Jugendförderung, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste und Abteilung Besondere Soziale Dienste. Der Themenkreis soll künftig grundsätzlich als feldübergreifendes Arbeitsgremium für Planungsprozesse genutzt werden. Begonnen wurde entsprechend der Maßnahmenplanung mit der Erstellung eines "Genderchecks" für die Kolleginnen und Kollegen der Allgemeinen Sozialen
Dienste. Es wird noch darüber zu beraten sein, ob der
Check auch als Hilfsmittel für die Arbeit der freien Träger der Kinderund Jugendhilfe im Feld der Hilfe zur Erziehung und angrenzender
Leistungen geeignet ist. Der Check wird nach Fertigstellung ERtle:w+4 im Fachkräfteportal veröffentlicht.

- 6Seite 25, Spalte 1, Absatz 4

Formulierung aktualisieren!
Schlussfolgernd daraus wird diese Entwicklung direkte Auswirkungen
auf die qualitative Weiterentwicklung von lnobhutnahmeleistungen
haben. Dies betrifft die zu erwartende erneute Erhöhung der Anzahl in
Obhut genommener junger Menschen mit Migrationshintergrund als
auch die steigenden Anforderungen an eine grundsätzliche migrationssensible Ausgestaltung der lnobhutnahmen. Gleiches
gilt für die lnobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge (war
zwischen 2011 und 2013 von 42 auf 28, davon drei weiblich, gesunken). Nähere Informationen liefern der 2. Dresdner Kinderschutzbericht und der künftige Planungsbericht der Beratungsstellen für Kinder,
JuQendliche und Familien in Dresden.

Seite 26 Spalte 1, Absatz 2

Seite 27, Spalte 1, Absatz 5

Seite 27, Spalte 2, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!
Die Akteurinnen und Akteure der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
stellen sich dem streitbaren Thema.2Das Jugendamt Dresden hat im
Zusammenhang mit der Unterbringung von Kindern und Jugendlichen
in Einrichtungen der "Haasenburg" 21 Kinder und Jugendliche angeschrieben, welche durch die Vermittlung der Allgemeinen Sozialen
Dienste in diesen Einrichtungen untergebracht waren. Zunächst meldeten sich vier Personen, welche das Gesprächund
Reflexionsangebot des Jugendamtes annehmen wollen. Aktuell wiFtl
tlie Reflexion nosh mit tiFei Betmffenen tluFshgeführt 'NeFtlen. Die
Reflexion wurde mit drei Betroffenen durchgeführt.
Die in den letzten Jahren sich verstärkenden Forderungen nach schulischer Inklusion führten in Dresden zur Bildung eines Runden Tisches. Im direkten Zusammenhang mit schulischen Wiedereingliederungsschwierigkeiten für Kinder und Jugendliche mit einer seelischen Behinderung oder Erkrankung werden die Umsetzungsbarrieren für inklusive Maßnahmen identifiziert und Alternativen diskutiert. Ein Runder Tisch wifG befasste sich im Dezember 2014 mit den
Schulintegrationshilfen explizit befassen. An der Schnittstelle Jugendhilfe- Schule-Sozialhilfe arbeitet eine Koordinierungsstelle
für Kinder mit sonderpädagogischen Förderbedarf in Trägerschaft der
Diakonie-Stadtmission Dresden. Auch in den kommenden Jahren
werden die Entwicklungen im Handlungsfeld Inklusion deutliche Auswirkungen mindestens auf die Gestaltung der Leistungen im Rahmen
von Eingliederungshilfen nach§ 35 a SGB VIII haben. Schnelle Lösungen sind nicht in Sicht!

Formu lierung korrigieren!
Zusätzlich wurden entwickelt:
•
das standardisierte Qualitätsentwicklungsgespräch,
•
die Arbeitsgruppe "Beratung freier Träger T.;;..,...,rh..... .,•• •nn",

Seite 39, Spalte 1, Absatz 4

Formul ierung korrigieren!
Für die Leistungen der Hilfen zur Erziehung, der Eingliederungshilfe
und angrenzender Aufgaben sind im zurückliegenden
Planungszeitraum eine Ombudsstelle 2 und bei Trägern von Einrichtungen Beschwerdemöglichkeiten Ombutlsstellen zur Unterstützung
von Adressatenl-innen eingerichtet worden.
Fußnote 2 : Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. (KJHRV) (weitere Fußnoten werden neu nummeriert)

Seite 41 , Spalte 2, Absatz 4

Formulierung aktualisieren!
Für den Weiterentwicklungsschwerpunkt "Schutz und Förderung
des Kindeswohls" wef9&R sind die detaillierten Darstellungen im Zweiten Dresdner Kinderschutzbericht enthalten seiR. Der Jugendhilfeausschuss beauftragte die Verwaltung für das dritte Quartal2012 einen
Planungsbericht "Kinderschutz in Dresden" mit einem integrierten
Bericht zur lnobhutnahme vorzulegen.4Damit werden die noch im
Teilplan 2011 - 2014 vordergründig kinderschutzbezogenen Aussagen künftig im Dresdner Kinderschutzbericht aufgenommen. Es erfolgen in diesem Planungs-dokument entsprechende Verweise.

- 7-

Seite 42, Handlungsziel 1,
Maßnahme 2

Seite 44, Handlungsziel 1,
Maßnahme 3

Seite 45, Handlungsziel 3,
Maßnahme 2

Formulierung aktualisieren!
Maßnahme2
ln 2016 wird in einem festzulegenden Teilraum (Einzugsgebiet eines
ASDs 2) die modellhafte Erbrobung einer integrierten sozialräumliche
Jugendhilfeplanung modollhaft erprobt vorbereitet.
V: Jugendamt
T:31. Dezember2016
Maßnahme3
Zur schnelleren und übersichtlicheren Suche nach den geeigneten
Leistungen im einzelnen Fall wird die Einrichtung eines Online - Portals vorbereitet, das den fallführenden Fachkräften in den ASOs aktuelle Auskünfte über freie Kapazitäten, insbesondere der stationären
Einrichtungen liefert. 2
V: Jugendamt
T: 31 . Dezember 20186

Formulierung aktualisieren!
Maßnahme 2
Das Jugendamt und die freien Träger haben Sorge zu tragen, dass
die Fachkräfte im LeistungsfeldDia Fashkräfto im Loist~;~ngsfold orhal
teA gezielte ,Weiterbildungsangebote zur Qualifizierung der Arbeit mit
Migrantinnen und Migranten erh alten, wobei kultu relle und geschlechtordifferenzierte Besonderheiten besonders berücksichtigt werden.
V: Jugendamt und freie Träger
T: fortlaufend, 30. Juni 2016

Seite 45, Handlungsziel 3,
Maßnahme 4

Formulierung aktualisieren!
Maßnahme4
Die Möglichkeiten der strukturellen Sicherung der Mehrsprachigkeit
der Dienste und Leistungserbringungen werden im Themenkreis
.,Interkulturelle Öffnung und Qualifizierung" (.A.rboitstitol) gemeinsam
mit den Fachabteilungsleiter/-innen des Jugendamtes erörtert. Zu den
Erörterungen wird das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten eingeladen. Auf freie Träger übertragbare strukturelle Entwicklungsmöglichkeiten werden als Umsetzungsempfehlungen an die
AG HzE weitergeleitet.
V: Jugendamt und freie Träger
T:30. Juni2016

Seite 45, Handlungsziel 4 ,
Maßnahme 1 und 2

Formulierung aktualisieren!
Maßnahme 1
Familienaktivierende Methoden (zum Beispiel Verwandtschaftsrat,
Familienkonferenz, systemisches Clearing) werden verstärkt atlf...Geoignothoit goprQft ~;~nd eingesetzt.
V: Jugendamt
T: ...
'l1 n.
fortlaufend

Seite 45, Handlungsziel 4,
Maßnahme 2
Seite 47, Handlungsziel 1,
Maßnahme 2

Formulierung aktualisieren!
T:

ö'ihrH .... h 'l1

0

n,

"

1
"'

"' fortlaufend

Formulierung streichen!
MaßRahme 2
Dia F!lan~;~ngsgr~;~ppen das Lo i st~;~ngsfoldos streben an, dass die Stadt
toilr~;~ndon als Gramion nash § :;zg SGB VIII nash einer oinhoitlishon
fashQborgroifond a~;~sgowiosonon Str~;~kt~;~r arbeiten. DarQbor hina~;~s
worden loist~;~ngsfoldQborgroifondo soz i alrä~;~mlish organisierte F!la
n~;~ngsansätzo erprobt.
V: J~;~gondamt in Z~;~sammonarboit mit den Sproshor/ innen der Stadt
toilr~;~ndon

+: J~. Dezamber ~GHl
Seite 51

Wesentliche in den Workshops formulierte Zielbereiche sind:
(Fußnote zur Erläuterung dazu)

- 8Seite 53, Handlungsziel 1,
Maßnahme 5

Zeichen hinzu!
Maßnahme5
"Betreuung +" wird bedarfsgerecht gesichert! Während der lnobhutnahme erhalten die Kinder, Jugendlichen und deren Familien eine
bedarfsgerechte sozialpädagogische und gegebenenfalls
weitere externe Hilfe. Auch die Eitern und gegebenenfalls weitere
Geschwister werden sozialpädagogisch beziehungsweise durch LeisIungen angrenzender Systeme begleitet.
V: Jugendamt mit Diensten angrenzender Syst~me, z. B. Gesundheitshilfe, Sozialhilfe
T: fortlaufend, 31. Dezember 2016

Seite 54, Handlungsziel 2,
Maßnahme 6

Neu formulieren!
Maßnahme 6
Auf Basis einer Evaluation der Zusammenarbeit zwischen Kinder- und
Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsychiatrie in hochkomplexen
Fällen werden Eckpunkte für die Konzeption einer Einrichtung fü r
Kinder und Jugendliche mit komplexen Hilfebedarfen an der Schnittstelle zwischen Kinder- und Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsychiatrie zur Vermeidung von Drehtüreffekten erarbeitet.
Darüber hinaus wird eine Vielzahl auf den Einzelfall zugeschnittener
Angebote in' ambulanter, tei lstationärer und stationärer Form gemeinsam mit den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe erarbeitet.
V: Jugendamt in Kooperation mit der Klinik und Poliklinik für Kinderund Jugendpsychiatrie und -psychotherapie des Universitätsklinikums
Dresden in Abstimmung mit der PSAG
T : 31 . Dezember 20 16

Maßnahme 7
Für eine besser gelingende passgenauere Verkopplung verschiedener
Leistungsarten prüft die Verwaltung des Jugendamtes organisationsintern mögliche finanzielle Flexibilisierungsformen.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015

