Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
e H W ia

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.14

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum: 0 5, juu 2018
Sondernutzung-Verkaufsflächen der Morgenpost
AF1213/16

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„In der Fragestunde der Stadträte am 12.05.2016 wurde einem fragendem Stadtrat mitgeteilt:
„Die sonntäglichen Nutzungen wurden zwischenzeitlich als Sondernutzung beantragt und sei
tens des Straßen- und Tiefbauamtes genehmigt. Dafür werden Sondernutzungsgebühren nach
geltender Sondernutzungssatzung festgelegt" (vgl mAF115/16).
1. Ab wann wurden die gebührenpflichtige Vereinbarungen genau getroffen?"
Die Sondernutzungserlaubnis wurde am 9. September 2015 erteilt.
2. „Wieso wurde diese Vereinbarung erst jetzt getroffen - schließlich betreibt die Morgen
post seit Jahren den Verkauf auf öffentlichen Flächen, so dass der Landeshauptstadt Dres
den dadurch Einnahmen entgangen sind?"

Gemäß § 4 geltender Sondernutzungssatzung sind Sondernutzungserlaubnisse schriftlich bei der
Landeshauptstadt Dresden zu beantragen. Dies erfolgte im Juli 2015. Daraufhin wurde nach Prü
fung des Antrages im September 2015 die entsprechende Erlaubnis erteilt.
Die Gebührenschuld entsteht nach § 15 geltender Sondernutzungssatzung mit dem Beginn der
Sondernutzung. Dazu muss die Verwaltung Kenntnis von der Sondernutzungsausübung erlangen.
Dies erfolgte erstmalig mit der Anfrage AF0058/14 vom Oktober 2014. Erst mit Antragstellung
wurde der Stadt der detaillierte Nutzungsumfang bekannt. Damit konnte ab diesem Zeitpunkt
eine Gebührenfestsetzung erfolgen.

