Hausmitteilung

Dresden.
j^

V:. IJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 1. JULI 2016

Beschlusskontrolle zu A0838/14 (Sitzungsnummer: SP/057/2014)
Aktualisierung der Rankingliste - Tennenplätze

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Rankingliste Tennenplätze (A0718/08 / A0114/10)
durch den Eigenbetrieb Sportstätten in Zusammenarbeit mit dem Stadtverband Fußball und dem
Kreissportbund bis zum 31. März 2014 zu aktualisieren.
Für die noch nicht erneuerten Plätze ist eine neue Rankingliste zu erstellen. Darin sind die voraus
sichtlichen Kosten für jedes Projekt darzustellen und Terminvorschläge für die Realisierung zu ma
chen.

In den Haushaltsplanungen für den Doppelhaushalt 2015/16 ist pro Jahr mindestens ein Platz zu
berücksichtigen. Für die Plätze, die absehbar nicht innerhalb der nächsten zwei Jahre in Kunstra
senplätze umgewandelt werden können, ist im jeweiligen Einzelfall in Abstimmung mit den be
troffenen Nutzern zu entscheiden, weiche Maßnahmen zur Verbesserung der Situation ergriffen
werden sollen."

Die Aktualisierung der Rankingliste Tennenplätze wurde für 2014/2015 durchgeführt.
Mit Einführung der Bauzustandsanalyse 2016, wie im Ausschuss für Sport vorgestellt, erfolgt eine
bau- und sportfachliche Bewertung aller Sportstätten und Sportanlagen. Hieraus kann jeweils auch
die aktuelle Bewertung der Tennenplätze abgerufen werden (siehe Anlage, Auszug aus der Bauzustandserfassung 2016 zu Großspielfeldern Tennenbelag).
In Anbetracht der bisherigen Entwicklung zum Umbau von Tennen- in Kunststoffrasenflächen In
Dresden sind derzeit alternative Sanierungskonzepte, wie z. B. eine Instandsetzung der Tennenfläche
nicht mehr angezeigt. Dies gilt insbesondere, da es in Dresden nur noch sehr wenige Tennenplätze
gibt. Selbst die Nutzer von in jüngster Vergangenheit normgerecht sanierten Tennenplätzen votieren
teilweise mit Nachdruck für die Umwandlung in Kunststoffrasenplätze.

-2-

Bei den bestehenden Tennenplätzen werden Erhalt und Pflege entsprechend der wirtschaftlichen
Mögiichkeiten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden bestmöglich durchgeführt. Eine Abstimmung
mit den betroffenen Nutzern findet hierzu laufend statt. Gleichwohl wird auch hier jeweils der
Wunsch nach einem Belagswechsel hin zum Kunstrasen deutlich gemacht.
Mit Abschluss des Doppelhaushaltes 2015/2016 werden die Plätze auf den Sportstätten Dohnaer
Straße 152 und Nachfiügelweg 36 von einem Tennenplatz in einen Kunststoffrasenplatz umgewan
delt.

Der Beschluss A0838/14 vom 31. März 2014 ist damit vollständig erfüllt.
Darüber hinaus Ist der weitere Umbau der Plätze nur möglich, wenn dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden entsprechende finanzielle Mittel zusätzlich bereitgestellt werden. Aus der Bereitstellung der
Mittel ergäbe sich dementsprechend auch die terminliche Einordnung der Bauvorhaben.
Die Umwandlung eines Tennenplatzes in einen Kunststoffrasenplatz ist mit derzeit ca. 500 000 bis
600 000 Euro zu veranschlagen.

Je nach Nutzungsintensität ist der Austausch der obersten Belagsschicht eines Kunststoffrasenplatzes
nach ca. 12 bis 15 Jahren notwendig. Die dafür anfallenden Kosten von ca. 200 000 bis 250 000 Euro
pro Platz können derzeit nicht im Haushalt des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden abgedeckt wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ahbfekatrin Klepsch

Dr. Peter Lam<

Dirk Hilbert

Beigeordnet/r für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlage

Auszug aus der Bauzustandserfassung 2016

Zweite Bürgermeisterin

Anlage

Auszug aus der Bauzustandserfassung zu Großspielfeldern mit Tennenbelag

Haus-

Stand 2016

Anlagentyp

Belag

Bewertung

Bemerkung

Sportstätte

Betreiber

Straße

Sportstätte Eibenstocker Str. 1

EB Sportstätten

Eibenstocker Str.

1

Großspielfeld

Tenne

2,200

als Teil der Sanierung der gesamten Sportstätte

Sportstätte Nachtflügelweg 36

EB Sportstätten

Nachtflügelweg

36

Großspielfeld

Tenne

2,275

Im Bau 2016

Sportstätte Bärnsdorfer Str. 2

langf. Vermietet

Bärnsdorfer Str.

2

Großspielfeld

Tenne

2,700

derzeit nicht In Nutzung

Sportstätte Dohnaer Str. 154

EB Sportstätten

Dohnaer Str.

154

Großspielfeld

Tenne

2,725

Im Bau 2016

Sportstätte Ludwig-Kossuth-Str. 34 a

EB Sportstätten

LudwIg-Kossuth-Str.

34 a

Großspielfeld

Tenne

2,900

Sportstätte Elsenberger Str. 1 a

EBSportstätten

Elsen berger Str.

1a

Großsplelfeld

Tenne

3,117

Sportstätte Bärensteiner Str. 33

EB Sportstätten

Bärensteiner Str.

33

Großspielfeld

Tenne

3,467

Sportstätte KlotzscherHauptstr. 29 f

EB Sportstätten

Klotzscher Hauptstr.

29 f

Großspielfeld

Tenne

3,967

Sportstätte Oskar-Röder-Str. 4 a

EBSportstätten

Oskar-Röder-Str.

4 a

Großspielfeld

Tenne

4,125

Sportstätte Bodenbacher Str. 152

EB Sportstätten

Bodenbacher Str.

152

Großspielfeld

Tenne

4,283

Saniert 2014

Sportstätte Pirnaer Landstr. 121 b

EBSportstätten

Pirnaer Landstr.

121 b

Großspielfeld

Tenne

4,358

Saniert 2012

Sportstätte Am Dölzschgraben 7

EB Sportstätten

Am Dölzschgraben

7

Großsplelfeld

Tenne

4,475

Saniert 2015

Nr.

gesamt

Umbau notwendig für Aufgabe der Sportstätte
Käthe-Kol Iwitz-Ufer

