DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1256/16
Datum: 06.07.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Weitergabe von beantworteten Anfragen vor Veröffentlichung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der heutigen Ausgabe der Dresdner Neuesten Nachrichten erschien ein Artikel mit dem Titel
„Hilbert: Nur Verbote lassen sich durchsetzen“, in dem aus der Antwort einer Anfrage zitiert
wurde, die noch nicht veröffentlicht wurde. Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Auf welchem Wege gelangen Informationen aus Anfragen an die Öffentlichkeit, noch bevor der Anfragesteller Kenntnis von der Beantwortung erlangen konnte bzw. noch bevor
die Beantwortung vorlag, weder im internen Ratsinfosystem noch in Schriftform bei der
Fraktionsgeschäftsstelle?
2. Wie ist diese Praxis zu rechtfertigen?
3. Auf welche Weise werden Sie dafür sorgen, dass Antworten von Anfragen grundsätzlich
zuerst dem Anfragesteller zur Kenntnis gegeben werden, bevor Inhalte der Antwort veröffentlicht werden?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

