Hausmitteilung

•

Dresden.
OLG^qsu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: q 5. JULI

2016

Beschlusskontrolle zu V0810/15(Sitzungsnummer: SR/023/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011, Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz
(ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.
3.

„Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorha
benbezogenen Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell ge
ändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer verein

fachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde. In dem sich der Vorhabenträger
zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungs

plan Nr. 6011, Dresden-Neustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig) in der
Fassung vom 1. Mai 2012, zuletzt geändert am 17. September 2015, bestehend aus dem Vor
haben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzungwurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 20/2016 vom 20. Mai 2016 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.
n Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain

\

Dirk Hilbert Annekatrin Klepsch

Oberbürgerme^sf^'P Bürgermeisterin

