LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/010/2015)

Sitzung am:

23.04.2015

Beschluss zu:

V0210/14

Geaenstand:

Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Pianungsbericht)
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den ADresdner Kinderschutzbericht 2014a als Pla-

nungsbericht mit folgenden Änderungen zur Kenntnis.
Im Anhang des Dresdner Kinderschutzberichtes Ist bei der Benennung des Fonds folgende Formulierung zu ergänzen: "VorbehaltReh Bundesfinanzierung Ober Fonds".
Ergänzung S. 28, Punkt 3.5•• Ziel 2, Maßnahme 1: .Die Träger der Kinder-. Jugend- und
Familienarbeit entwickeln Handlungsleitlinien (Kinderschutzkonzepte}, die konkrete Maß..
nahmen zur Sicherung der Rechte von Kindem und Jugendlichen und Ihren Schutz vor
Gewalt in erlaubnlapfllchtigan Einrichtungen, zur Beteiligung von Kindem und Jugendlichen an strukturellen Entscheidungen in der Einrichtung sowie zu Beschwerdeverfahren
erhalten."
Streichung S. 29, Maßnahme 3: .,Es erfolgt die Erfassung der vorhandenen· Kinderschutzkonzepte in den geförderten Angeboten Im Rahmen der Auswertung da Sachberichte durch die Verwartung des Jugendamtes."
Im Anhang sind alle Maßnahmen der belden Dresdner Kinderschutzberichte aufzunehmen.
2. Die Im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage
rende Kinderschutzarbeit in Dresden.

fOr dfe wefterfllh·

3. Der uDresdner Kinderschutzbericht 2014" wird zukQnftfg Im Zweijahresrhythmus fortgeschrieben.

4. Alle Maßnahmen des Kinderschutzberichtes sind Innerhalb der dem Geschäftsbereich
Soziales im Haushaltsplan zur VerfOgung stehenden Mittel umzusetzen.

-25. FOr aUe maßnahman Im Zusammenhang mit unbeglelteten mJnderjlhrlgen FJQchtllngen
lagt das Jugendamt bis zum 01.09.2015 ein entsprechendes .Konzept zur Umsetzung
dem Jugendhilfeausschuss vor.

