Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/022/2016)
am Montag, 13. Juni 2016,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7
ö NS OSR WX/022/2016 13. Juni 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

20:15 Uhr
20:30 Uhr

3/7
ö NS OSR WX/022/2016 13. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe der in nichtöffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

2

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

3

Anfragen und Anregungen

4

Information des Ortsvorstehers

5

Aktuelle Kriminalitätsentwicklung im Polizeirevier Nord

6

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

7

Vorberatung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2017
entsprechend § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Nicht öffentlich
8

Sonstiges / Information des Ortsvorstehers

A0204/16
zur Information

4/7
ö NS OSR WX/022/2016 13. Juni 2016

öffentlich

1

Bekanntgabe der in nichtöffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Zur letzten Sitzung vor der Sommerpause begrüßt der Ortsvorsteher alle Anwesenden und stellt
die Beschlussfähigkeit fest.
Der Ortsvorsteher beantragt, die Tagesordnungspunkte 5, 6 und 7 vor den TOP 3 vorzuziehen.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
In der letzten nicht öffentlichen Sitzung wurde mehrheitlich ein Beschluss zur Vermietung von
Kellerräumen im Rathaus Weixdorf an den Verein Bernstein e.V. gefasst.

2

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Die Tagesordnung und die Niederschrift der letzten Sitzung werden bestätigt.

5

Aktuelle Kriminalitätsentwicklung im Polizeirevier Nord

Herr Ecke begrüßt den Leiter des Polizeireviers Dresden-Nord, Herrn Imhof und bittet um seine
Ausführungen zur Kriminalitätsentwicklung.
Herr Imhof leitet seit Oktober 2015 das Polizeirevier Dresden-Nord. Dieses Revier umfasst die
Ortsämter Klotzsche, Loschwitz, Neustadt und die Ortschaften Langebrück/Schönborn,
Schönfeld-Weißig und Weixdorf mit rund 112.000 Einwohner und wird durch ca. 160 Bedienstete betreut. Herr Imhof erläutert die Struktur des Polizeireviers, 4 - 7 Funkstreifenwagen sind in
der Regel im Einsatz sowie 6 Dienstgruppen im Streifendienst tätig. Im Kriminaldienst sind ca. 40
Polizisten tätig.
Die Polizeiliche Kriminalstatistik weist 2015 186 erfasste Fälle aus, davon entfallen auf die Ortschaft Weixdorf ca. 2 %. Die Aufklärungsquote lag bei 43,0 % und 69 ermittelten Tatverdächtigen. Erläutert wird die Einstufung der Straftaten nach Obergruppen sowie ausgewählte Delikte
bzw. Deliktgruppen. Dabei ist 2015 u.a. ein Anstieg bei Diebstählen aus Wohnungen, Kfz, Sachbeschädigung, Körperverletzung und Graffiti zu verzeichnen.
Der Vortrag beinhaltet auch einen Überblick zur verkehrspolizeilichen Lage, Anzahl der Verkehrsunfälle und Verunglückten.
Abschließend wird durch Herrn Imhof auf die Zusammenarbeit mit den Bürgern hingewiesen, in
der Kriminalitätsbekämpfung ist die ein wichtiger Aspekt.
Der Ortsvorsteher dankt für den Vortrag. Fragen der Ortschaftsräte beziehen sich auf Verkehrsunfälle, Geschwindigkeitsmessungen, Flüchtlingsangelegenheiten sowie die personelle Ausstattung der Polizei in Sachsen.

5/7
ö NS OSR WX/022/2016 13. Juni 2016

6

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
zur Information

Es handelt sich um einen Antrag der AfD-Fraktion, der darauf gerichtet ist, bei einer beabsichtigten Veräußerung von derzeit verpachteten städtischen Grundstücken, auf denen sich Bauwerke
wie Garagen, Datschen oder Kleingärten befinden, deren Verträge bis zum Ablauf des 2. Oktobers 1990 abgeschlossen worden sind und seitdem vertragsgetreu genutzt werden, den Nutzern
der Objekte ein Vorkaufsrecht einzuräumen und eine Vertragskündigung bei vertragsgetreuer
Nutzung nur dann in Betracht zu ziehen, wenn die betroffenen Nutzer/-innen das Vorkaufsrecht
nicht in Anspruch nehmen möchten. - Der Ortschaftsrat ist beratend tätig.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke empfiehlt, den Antrag aus folgenden Gründen abzulehnen. Der Gesetzgeber hat im Rahmen des Schuldrechtsanpassungsgesetzes die Notwendigkeit gesehen, die
Kündigungsschutzfristen für die entsprechenden Pachtverträge grundsätzlich auslaufen zu lassen. Dabei
wurden die gesetzlichen Ansprüche auf Entschädigung im Fall der Beendigung der Nutzungsverhältnisse
belassen; § 57 des Gesetzes erfüllt insoweit eine weitgehende Schutzfunktion für "Alt-Verträge". - Die
vorgeschlagene Regelung unterläuft diesen für alle entsprechenden Nutzungsverhältnisse gefundenen
Kompromiss und schafft somit auch neue "Ungerechtigkeiten" zwischen den Nutzern privater Grundstücke und den Nutzern von Grundstücken im Eigentum der LHD. - Viele der noch vorhandenen Garagenund Gartengrundstücke weisen in Gänze erhebliche Potentiale für den Wohnungsbau und die Gewerbeentwicklung auf. Diese Chancen gingen der Stadt verloren, was nicht im gesamtstädtischem Interesse
sein kann. – Der Vorschlag ist auch nicht praktikabel, da durch die katasterseitige Herauslösung einzelner Garagen oder Gärten aus in der Regel größeren Grundstücken unzweckmäßige, nicht bewirtschaftbare und wertlose Restgrundstücke entstehen.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei einer beabsichtigten Veräußerung von derzeit verpachteten städtischen Grundstücken, auf
denen sich Bauwerke wie Garagen, Datschen oder Kleingärten befinden, deren Verträge bis zum
Ablauf des 2. Oktobers 1990 abgeschlossen worden sind und seitdem vertragsgetreu genutzt
werden, den Nutzern der Objekte ein Vorkaufsrecht einzuräumen und eine Vertragskündigung
bei vertragsgetreuer Nutzung nur dann in Betracht zu ziehen, wenn die betroffenen Nutzer/innen das Vorkaufsrecht nicht in Anspruch nehmen möchten.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 0

6/7
ö NS OSR WX/022/2016 13. Juni 2016

7

Vorberatung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2017
entsprechend § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Die Landeshauptstadt Dresden plant auch für das kommende Jahr verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung für die Beschlussfassung durch
den Stadtrat ist es erforderlich, dem Ordnungsamt Vorschläge für relevante Anlässe zur Kenntnis zu geben.
Beim Ortsvorsteher sind keine Vorschläge für entsprechende Anlässe in der Ortschaft Weixdorf
eingegangen, demnach besteht kein Bedarf für verkaufsoffene Sonntage 2017.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht keinen Bedarf für verkaufsoffene Sonntage 2017 bei besonderen regionalen Anlässen.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anfragen und Anregungen

Herr Schubert von der SG Weixdorf überbringt den Dank der Sportgemeinschaft für die Zuwendung zur Anschaffung eines neuen Rasentraktors. Weiter spricht er über den Mitgliederzuwachs
in den verschiedenen Abteilungen. Als Grund werden die verbesserten Sportanlagen der SG
gesehen.
Herr Schubert überbringt eine Einladung an den Ortschaftsrat zum Jubiläum „125 Jahre Sportgemeinschaft“ im August diesen Jahres.
Herr Haufe erkundigt sich nach der Belüftung der Sporthalle der SG Weixdorf. Herr Schubert
erklärt, die Lüftungsanlage wird manuell geregelt. Es besteht ein Unterschied zwischen Turnieren und normalem Schulbetrieb.
Frau Dr. Gaitzsch regt an, der Ortschaftsrat sollte über die Fortschreibung interner Stadtentwicklungskonzepte informiert werden.
Weiterhin bittet Frau Dr. Gaitzsch um einen Bericht zum Projekt Umverlegung Lausenbach
durch das Umweltamt.
Herr Ecke antwortet, bezüglich der Umverlegung Lausenbach stehen wir bereits mit dem Umweltamt in Verbindung, die Anregung zur Fortschreibung interner Stadtentwicklungskonzepte
wird dem Stadtplanungsamt übermittelt.

7/7
ö NS OSR WX/022/2016 13. Juni 2016

Herr Dr. Viergutz erkundigt sich nach dem Ersatz eines Spiegels an der Bergsiedlung/ Ecke Berggut.
Herr Biastoch erklärt, dass der alte Spiegel blind war und entfernt wurde. Durch das STA wird
geprüft, ob der Ersatz des Spiegels notwendig ist.
Herr Haufe fragt nach dem Stand Ausbau Schelsbach und ob in diesem Bereich eine Dorflinde
gepflanzt werden kann.
Herr Ecke antwortet, die Kirchgemeinde Weixdorf gibt Land zum Ausbau des Baches. Mit Herrn
Fleischer wird ein Landtausch angestrebt. Hinsichtlich Dorflinde erklärt er, der Ortschaftsrat hat
dem Entwurf bereits zugestimmt.
Beim Umweltamt sollte der Sachstand zum Projekt abgefragt werden.
Herr Klein äußert sich zum Ausbau der Königsbrücker Straße im Ortsamt Neustadt. Die Ortschaftsräte Weixdorf, Langebrück und Ortsbeirat Klotzsche sollten bei der Entscheidung mit
eingebunden werden.
Die Anregung soll in nicht öffentlicher Sitzung besprochen werden.
Herr Fleischer erkundigt sich nach Problemen mit dem Fußweg zwischen OT Fuchsberg und der
Schwimmhalle Klotzsche.
Herr Ecke erläutert, der Fußweg ist Privatgrundstück.
Herr Biastoch erklärt, es handelt sich um Flur des Ortsamtes Klotzsche, ist nicht öffentlich gewidmet und hat keine Beleuchtung. Die Bäder GmbH unterhält nur ihr Grundstück.

4

Information des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über
- Geschwindigkeitskontrollen in Weixdorf
- Starkregen - Straßenentwässerung funktioniert nicht richtig im Bereich
Brühler Straße/Königsbrücker Landstraße
Zum Bahnhof
Rähnitzer Mühlweg
Ewald-Kluge-Straße
Anschreiben an Stadtentwässerung zum Sachstand erfolgt

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

