Satzung des DVW Sachsen e. V. - Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landma... Seite 1 von 6

Satzung des DVW Sachsen e. V. - Gesellschaft für Geodäsie,
Geoinformation und Landmanagement
Satzung
§ 1 Name, Sitz und Geschäftsjahr
(1) Der Verein führt den Namen "DVW-Sachsen e. V. - Gesellschaft für Geodäsie,
Geoinformation und Landmanagement", abgekürzt DVW-Sachsen. Er ist Mitglied des DVW Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement e. V. nachfolgend
abgekürzt DVW-Bund.
(2) Der Vereinssitz ist Dresden. Der Verein ist in das Vereinsregister unter Nr. VR 926 beim
Amtsgericht Dresden eingetragen.
(3) Gerichtsstand ist Dresden.
(4) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§ 2 Gemeinnützigkeit
Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnitts "steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung. Der Verein ist selbstlos tätig; er
verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. Mittel des Vereins dürfen nur für die
satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Die Mitglieder des Vereins erhalten keine
Zuwendungen aus Mitteln des Vereins. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem
Zweck des Vereins fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt
werden.
§ 3 Zweck
(1) Der Zweck des DVW-Sachsen ist
a) die Förderung und öffentlichkeitswirksame Darstellung des Vermessungs- und
Liegenschaftswesens einschließlich der Bodenordnung und des Geoinformationswesens in
Wissenschaft, Forschung und Praxis,
b) die Unterstützung der Aus-, Fort- und Weiterbildung und in diesem Rahmen die Pflege der
fachlichen Zusammenarbeit.
(2) Dieser Zweck wird verwirklicht insbesondere durch
a) die Mitgliedschaft des Vereins im DVW-Bund mit Sitz in Marburg/Lahn,
b) die Sammlung, die Auswertung und den Austausch von wissenschaftlichen Erkenntnissen
und praktischen Erfahrungen,
c) die Zusammenarbeit mit allen Institutionen und Einrichtungen, die mit dem Vermessungsund Liegenschaftswesen in Beziehung stehen,
d) die Mitwirkung bei Gesetzgebungsverfahren auf Landesebene, die das Vermessungs- und
Liegenschaftswesen betreffen,

http://www.dvw.de/print/landesverein-sachsen/17403/satzung-des-dvw-sachsen-e-v-gesellsch... 13.06.2016

Satzung des DVW Sachsen e. V. - Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landma... Seite 2 von 6

e) die Pflege der Beziehungen zwischen den einzelnen Berufsgruppierungen,
f)die Darstellung des Vermessungs- und Liegenschaftswesens und der Vereinstätigkeit sowie
ihrer Ergebnisse in der Öffentlichkeit,
g) die Durchführung von Fachveranstaltungen gegebenenfalls in Abstimmung mit dem DVWBund,
h) die Unterstützung des DVW-Bund bei der Erfüllung seiner satzungsmäßigen Aufgaben,
i)die Herausgabe eines Mitteilungsblattes für jedes Mitglied,
j)die Verwaltung der DVW-Schriften.
§ 4 Mitgliedschaft
(1) Der DVW-Sachsen hat ordentliche und fördernde Mitglieder sowie Ehrenmitglieder.
(2) Ordentliche Mitglieder können alle im Sinne des § 3 dieser Satzung beruflich
interessierten oder zur wissenschaftlichen oder fachlichen Mitarbeit befähigten und bereiten
natürlichen Personen sein.
(3) Der Vorstand kann auf Antrag juristische oder natürliche Personen als fördernde
Mitglieder aufnehmen. Sie haben die gleichen Rechte und Pflichten wie ordentliche
Mitglieder, zahlen aber einen erhöhten Beitrag.
(4) Die Mitgliederversammlung kann auf Vorschlag des Vorstandsrates natürliche Personen,
die sich auf fachlichem Gebiet oder um den Verein besonders verdient gemacht haben, zu
Ehrenmitgliedern ernennen. Sie besitzen alle Rechte und Pflichten eines ordentlichen
Mitglieds, sind jedoch von der Beitragszahlung befreit.
(5) Der Aufnahmeantrag ist schriftlich zu stellen. Mit der Antragstellung willigen die Mitglieder
in die Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten durch den DVW-Sachsen sowie deren
Weitergabe an das Präsidium des DVW-Bund ein. Über die Aufnahme entscheidet der
Vorstand.
(6) Die Mitgliedschaft endet:
a) durch Austritt; der Austritt kann nur zum Ende eines Geschäftsjahres nach vorheriger
schriftlicher Kündigung erfolgen,
b) durch Ausschluss; ein Mitglied kann ausgeschlossen werden, wenn es sich durch sein
Verhalten mit dem Zweck des Vereins in Widerspruch gesetzt hat, das Ansehen des DVWSachsen schädigt oder mit seinen Beiträgen trotz schriftlicher Mahnung zwei Jahre oder
mehr im Rückstand geblieben ist. Über den Ausschluss entscheidet der Vorstand. Vor dem
Ausschluss ist dem Betroffenen Gelegenheit zur Äußerung zu geben. Die Berufung an die
Mitgliederversammlung ist zulässig,
c) durch Tod
d) durch Erlöschen der Rechtsfähigkeit der juristischen Person.
§ 5 Beiträge

http://www.dvw.de/print/landesverein-sachsen/17403/satzung-des-dvw-sachsen-e-v-gesellsch... 13.06.2016

Satzung des DVW Sachsen e. V. - Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landma... Seite 3 von 6

(1) Die Beiträge bestehen aus dem an den DVW-Bund abzuführenden Beitragsanteil, der
Bezugsgebühr für die ZfV und einem den Bedürfnissen des DVW-Sachsen angepassten
Beitragsanteil. Über die Höhe beschließt die Mitgliederversammlung.
(2) Der Beitrag ist für das laufende Kalenderjahr bis 31. März fällig.
(3) Der Vorstand kann in besonderen Fällen den Beitrag ermäßigen, stunden oder erlassen.
§ 6Vereinsorgane
(1) Organe des Vereins sind:
- die Mitgliederversammlung,
- der Vorstand und
- der Vorstandsrat.
(2) Die Ausübung von Ämtern ist an die Mitgliedschaft im DVW-Sachsen gebunden.
(3) Über alle Sitzungen und Verhandlungen der Vereinsorgane sind Niederschriften zu
fertigen. Die Niederschriften sind vom Protokollführer und dem Versammlungsleiter zu
unterschreiben. Beschlüsse sind wörtlich in die Niederschrift aufzunehmen. Beschlüsse der
Mitgliederversammlung sind in einem vom Vorsitzenden genehmigten Auszug aus der
Niederschrift den Mitgliedern bekannt zu geben.
(4) Die Haftung der Mitglieder des Vorstandsrats oder der mit der Vertretung des Vereins
beauftragten Vereinsmitglieder wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit beschränkt.
(5) Werden Personen nach Abs. 4 von Dritten im Außenverhältnis zur Haftung
herangezogen, ohne dass Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit vorliegt, haben diese gegen den
Verein einen Anspruch auf Ersatz ihrer Aufwendungen zur Abwehr der Ansprüche sowie auf
Freistellung von Ansprüchen Dritter.
§ 7 Mitgliederversammlung
(1) Eine ordentliche Mitgliederversammlung findet in jedem Jahr statt; in der Regel
spätestens 4 Monate nach Beginn des Geschäftsjahres. Sie wird vom Vorsitzenden, im Falle
seiner Verhinderung vom stellvertretenden Vorsitzenden, mit einer Ladungsfrist von
mindestens vier Wochen unter Bekanntgabe der Tagesordnung schriftlich einberufen. Zur
Fristwahrung genügt die rechtzeitige Aufgabe zur Post maßgebend, wenn die Ladung an die
letzte dem Verein vom Mitglied bekanntgegebene Postanschrift gerichtet ist. Als schriftliche
Einladung gilt auch die elektronische Post per E-Mail.
(2) Der Vorsitzende, im Falle seiner Verhinderung der stellvertretende Vorsitzende, beruft
außerordentliche Mitgliederversammlungen ein, wenn der Vorstand dies im Interesse des
Vereins für erforderlich erachtet. Auf schriftliches Verlangen von mindestens einem Viertel
der Mitglieder muss binnen zwei Monaten eine außerordentliche Mitgliederversammlung
einberufen werden.
(3) Die Mitgliederversammlung beschließt - soweit diese Satzung nichts anderes bestimmt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Gegenstand der Mitgliederversammlung sind
u.a.:
- der Geschäftsbericht des Vorsitzenden,

http://www.dvw.de/print/landesverein-sachsen/17403/satzung-des-dvw-sachsen-e-v-gesellsch... 13.06.2016

Satzung des DVW Sachsen e. V. - Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landma... Seite 4 von 6

- Erläuterung der Jahresrechnung, Feststellung derselben und Beschlussfassung über die
Jahresrechnung und den vom Vorstand vorgelegten Haushaltsentwurf für das laufende
Geschäftsjahr,
- Entlastung des Vorstands.
(4) Die Mitgliederversammlung beschließt auch über:
- die Wahl des Vorstandes,
- die Wahl der Kassenprüfer,
- die Höhe der Mitgliedsbeiträge,
- Anträge von Mitgliedern,
- die Verleihung von Ehrenmitgliedschaften im Verein,
- die Berufung von Mitgliedern gegen ihren Vereinsausschluss,
- Satzungsänderungen (§ 10) und die Auflösung des Vereins (§ 11).
(5) Anträge zur Mitgliederversammlung sind dem Vorstand spätestens zwei Wochen vor dem
Versammlungstermin schriftlich mitzuteilen. Verspätet oder während der
Mitgliederversammlung gestellte Anträge können nach Beschluss der Mitgliederversammlung
mit einfacher Stimmenmehrheit beraten werden; eine Beschlussfassung über solche Anträge
ist nur dann zulässig, wenn mindestens zwei Drittel der auf der Versammlung anwesenden
Mitglieder dies wünschen.
(6) In der Mitgliederversammlung hat jedes Mitglied eine Stimme. Jedes Mitglied ist
berechtigt, ein anderes Mitglied zur Ausübung seines eigenen Stimmrechtes zu
bevollmächtigen; die Bevollmächtigung bedarf der Schriftform und ist beim Vorstand zu
hinterlegen.
§ 8 Vorstand
(1) Als Mitglieder des Vorstands werden
- der Vorsitzende,
- der stellvertretende Vorsitzende,
- der Schatzmeister und
- der Schriftführer
von der Mitgliederversammlung für die Amtsdauer von vier Jahren gewählt. Dabei soll die
Wahl des stellvertretenden Vorsitzenden und des Schriftführers jeweils zwei Jahre nach der
Wahl des Vorsitzenden und des Schatzmeisters erfolgen. Die Wiederwahl ist zulässig.
(2) Jedes Vorstandsmitglied ist allein vertretungsberechtigt. Der Vorsitzende ist der Vertreter
im DVW-Bund.
(3) Zu Rechtsgeschäften, die über den gewöhnlichen Umfang der im Verein anfallenden
Geschäfte hinausgehen, bedarf der Vorstand eines zustimmenden Beschlusses der
Mitgliederversammlung.

http://www.dvw.de/print/landesverein-sachsen/17403/satzung-des-dvw-sachsen-e-v-gesellsch... 13.06.2016

Satzung des DVW Sachsen e. V. - Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landma... Seite 5 von 6

(4) Der Vorstand führt die laufenden Geschäfte des DVW-Sachsen. Er hat insbesondere
innerhalb von drei Monaten nach Abschluss eines Geschäftsjahres die Jahresrechnung
aufzustellen. Für die Organisation seiner Arbeit, insbesondere die Aufgabenverteilung, gibt er
sich eine Geschäftsordnung.
(5) Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend
ist. Er fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen; bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
§ 9 Vorstandsrat
(1) Dem Vorstandsrat gehören der Vorstand, der Vorsitzende des BDVI-Sachsen, der BWBBeauftragte, der Schriftleiter des Mitteilungsblattes sowie weitere Mitglieder/Repräsentanten
der verschiedenen Fachsparten an. Die weiteren Mitglieder/Repräsentanten werden vom
Vorstand berufen. Der Vorstandsrat besteht aus höchstens 20 Mitgliedern.
(2) Aufgaben des Vorstandsrates sind:
a) die Beratung fachlicher Ziele und Programme,
b) die fachliche Vorbereitung von Veranstaltungen/ Mitgliederversammlungen,
c) die Beratung der Vereinsgeschäfte,
d) die Beratung der Kassenprüfung.
§ 10 Satzungsänderung
Ein Antrag auf Satzungsänderung muss begründet und mit der Einladung zur
Mitgliederversammlung bekannt gemacht werden. Änderungen der Satzung werden von der
Mitgliederversammlung mit einer Mehrheit von drei Viertel der abgegebenen Stimmen
beschlossen.
§ 11 Auflösung des Vereins
(1) Die Auflösung des Vereins erfolgt durch Beschluss seiner Mitgliederversammlung mit
einer Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen. Ein Antrag auf Auflösung des
Vereins ist den Mitgliedern als eigener Tagesordnungspunkt nach den Vorschriften dieser
Satzung mit Begründung bekannt zu geben. Eine Auflösung erfolgt ferner bei Wegfall des
satzungsgemäßen Zweckes.
(2) Bei Auflösung des DVW-Sachsen oder bei Wegfall seines bisherigen Zweckes geht die
Vereinsliteratur in das Eigentum der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden zwecks
Verwendung für steuerbegünstigte Zwecke über, das übrige Vereinsvermögen fällt zu
gleichen Teilen an die geodätischen Bildungseinrichtungen Sachsens zur ausschließlichen
Verwendung für gemeinnützige (wissenschaftliche) Zwecke.
Die vorstehende Satzung wurde auf der Mitgliederversammlung am 31.03.2000 in Meißen
beschlossen.
Die Fassung beinhaltet die in der Mitgliederversammlung am 23.03.2007 in Leipzig
beschlossene Änderung des § 11 Abs. 2, die in der Mitgliederversammlung am 26.03.2010 in
Riesa beschlossene Änderung des § 3 Abs. 2, des § 6 Abs. 1, 4 und 5, des § 7 Abs. 3 und 4,
des § 8 Abs. 5, des § 9 Abs. 1 und 2, des § 10 und des § 11 Abs. 1 und 2 sowie die in der

http://www.dvw.de/print/landesverein-sachsen/17403/satzung-des-dvw-sachsen-e-v-gesellsch... 13.06.2016

Satzung des DVW Sachsen e. V. - Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landma... Seite 6 von 6

Mitgliederversammlung am 25.03.2011 in Grimma beschlossene Änderung des § 1 Abs. 1
und des § 7 Abs. 1.
Tags: Satzung

http://www.dvw.de/print/landesverein-sachsen/17403/satzung-des-dvw-sachsen-e-v-gesellsch... 13.06.2016

