Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
-G

Q GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 40-3

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
6. JÜLI 2016
Datum:

Investitionsmittel im Schulbau in den Jahren 2009 - 2016

AF1216/16

Sehr geehrte Frau Caspary,

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Investitionen

im Schuibau in den Jahren 2009 bis 2016" (Bitteaufgeschlüsselt nach dem jeweiligen
Jahr in einer Liste)"

Die Beantwortung Ihrer Fragen können Sie den Anlagen 1 und 2 entnehmen. Aufgrund des
Wechsels von der kameralen Buchführung zur doppischen Buchführung im Jahr 2011 erfolgte
die Darstellung für die Jahre 2009 und 2010 in der Anlage 1 und für die Jahre 2011 bis 2016 in
der Anlage 2.

Eine Anpassung der unterschiedlichen Darstellungen an ein einheitliches Format ist aufgrund der
unterschiedlichen Buchführungsarten nicht möglich.
1. „Wie hoch war die Gesamtsumme an Investitionsmitteln, die in den Jahren 2009 bis 2016

jeweils im Schuiverwaltungsamt für Investitionen in Schuibau und Schuisanierung zur Ver
fügung stand?
2. Wie hoch war der Anteil der Investitionsmittel, der jährlich verbaut wurde?
3. Wie hoch war in jedem Jahr der Betrag an Budgetmitteln, der in die folgenden Jahre über
tragen wurden?
4. Wie hoch war in jedem Jahr der Anteil an Eigenmitteln?
5. Wie hoch war in jedem Jahr der Anteil an Fördermitteln?"
Zuarbeit erfolgte durch die Stadtkämmerei, siehe Anlagen 1 und 2.
Mit freundlichen Grüßen

Anlagen

