Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
ÜGGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6. JULI LtilO

Beschlusskontrolle zu V2690/13 {Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpalast bis zur
Neueröffnung herzustellen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die Finanzierung der Maßnahme entsprechend
Begründung und Anlage 1 der Vorlage für den Haushalt 2015/2016 sicherzustellen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten im Haushalt des Geschäftsbe
reiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern."
Zu Beschlusspunkt 1 und 2:

Auf der Grundlage der bestätigten Vorplanung wurde das Büro KRETZSCHMAR & PARTNER, Freie
Landschaftsarchitekten mit der weiteren Planung beauftragt. Die Ausführungsplanung ist bestätigt.
Die Bauleistungen wurden öffentlich ausgeschrieben, die Angebotseröffnung fand am 12. April 2016
statt. Baubeginn wird am 11. Juli 2016 sein. Bauende ist für den 30. März 2017 geplant. Unter der
Voraussetzung der termingerechten und abgestimmten Freiräumung der Flächen durch die Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, wird das neu gestaltete Umfeld des Kulturpalastes zur
Neueröffnung des Kulturpalastes fertiggestellt sein.

Die Planung für die Sanierung der drei unter Denkmalschutz gestellten Fahnenmasten wird aktuell
durchgeführt. Aufgrund der Besonderheiten bei der Sanierung wurde festgelegt, die Leistungen ge
sondert auszuschreiben.
Zu Beschlusspunkt 3:

Die Finanzierung dieser Maßnahme ist einschließlich der entstandenen Mehrkosten vollständig im
Haushalt gesichert.

Zu Beschlusspunkt 4:

Kein neuer Sachstand im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 24. Juni 2015.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2016
en Grüßen

Kenntnisnahme:!^
idt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

