Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB3 02 141

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

"ß. JULI 2016

Demonstrationsgeschehen In Dresden
AF1218/16

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„1. Welche Kundgebungen und/oder Demonstrationen wurden dem Ordnungsamt Dresden
für den 16.05.2016 angezeigt?

In der Beantwortung meiner Frage bitte Ich um Auskunft zu folgenden Angaben aus der Anzei
ge der Versammlung:
• Veranstalter/In
- Anmelder/in
- Ort bzw. Route

- Veranstaltungszelt

- Kooperationsgespräch ja/nein"
Die Beantwortung der Frage 1 entnehmen Sie bitte der als Anlage beigefügten Tabelle.

„2. Für welche der angezeigten Kundgebungen / Demonstrationen wurden welche Auflagen
erteilt?"

Für die Beantwortung der Frage 2 wird auf die als Anlagen beigefügten datenschutzrechtlich
bearbeiteten Kopien der Bescheide verwiesen.
„3. Welche Demonstrationen / Kundgebungen fanden In welchem Zeltraum tatsächlich
statt?"

Am Neustädter Markt begann gegen 15.20 Uhr eine Kundgebung unter dem Motto „Festung

Europa" und endete um 17.40 Uhr (lfd. Nr. 5 der Anlage zu Frage 1). Auf der Hauptstraße wurde
gegenüber dem Polizeivollzugsdienst eine Spontanversammlung als Gegenveranstaltung ange
zeigt. Am Jorge-Gomondai-Platz begann ab 14 Uhr eine Versammlung zum Thema „Rassismus

