Hausmitteilung

Dresden.
j^LGcqGb

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich GB5

{GB5} 50.01

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'6. JULI 2016

Beschlusskontrolle zu A0066/15 {Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Mietpreisbremse für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bei der Sächsischen Staatsregierung einen Antrag zu steilen, dass per Rechtsverordnung im Sin
ne der §§ 556 d ff. BGB für die Stadt Dresden als Kommune mit hoher Wohnraumknappheit und
kontinuierlich steigenden Mieten die Kappungsgrenze bei Neuvermietungen von Bestandswoh
nungen maximal 10 Prozent über der ortsüblichen Vergieichsmiete laut aktuellem Dresdner
Mietspiegel betragen darf.

2. entsprechend des seitens des Bundes vorgegebenen Indikatorensystems unverzüglich selbst für
die statistischen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Antragstellung zu sorgen, indem die er
forderlichen, den oben genannten Antrag begründenden Daten an den Freistaat Sachsen über
mittelt werden (z. B. Mietspiegeldaten, Datengrundlage für das aktuelle schlüssige Konzept des

Wohnungsmarktberichtes 2015 [noch unveröffentlicht] u. a.)
3. dem Stadtrat die an die Landesregierung ergangenen Rechercheergebnisse inklusive Begrün
dungen umgehend zur Kenntnis zu geben sowie spätestens bis zum 31. August 2015 über die Er

füllung der oben genannten Beschlusspunkte in geeigneter Weise zu berichten."
zu Beschlusspunkt 1:

Die Sächsische Staatsregierung hat durch ein Gutachten den Wohnungsmarkt in Sachsen analysieren
lassen. Mit Schreiben vom 7. April 2016 wurde der Landeshauptstadt Dresden vom Sächsischen
Staatsministerium des Inneren mitgeteilt, dass der Gutachter zu dem Schluss gekommen Ist, dass in
keiner sächsischen Gemeinde der Wohnungsmarkt angespannt sei. Der Gutachter empfiehlt jedoch,
die Mietentwicklung In Dresden in regelmäßigen Abständen auf Sonderentwicklungen zu untersu
chen. Das Ministerium sichert zu, sobald neue Daten z. B. des Mikrozensus veröffentlicht sind, erneut

-2-

das Vorliegen der Voraussetzungen für die Einführung der Mietpreisbremse zu überprüfen. Das
Schreiben ist als Anlage beigefügt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Schreiben vom 17. Mai 2016 an das Sächsische Staatsministe

rium des Inneren reagiert. Die Sächsische Staatsregierung wird darin aufgefordert, die Ergebnisse des
Gutachtens hinsichtlich der methodischen Vorgehensweise und der Einbeziehung weiterer Nachfra
gegruppen, insbesondere der geflüchteten Personen, kritisch zu hinterfragen. Die Landeshauptstadt
Dresden geht davon aus, dass die Voraussetzungen zur Einführung einer Mietpreisbremse erfüllt sind.
Die Staatsregierung wird aufgefordert, mit dem notwendigen Verfahren zur Einführung der Miet
preisbremse für die Landeshauptstadt Dresden zu beginnen, damit kein zeitlicher Verzug entsteht.
Das Schreiben ist ebenfalls als Anlage der Beschlusskontrolle beigefügt.
zu Beschlusspunkt 2:

Die Sächsische Staatsregierung stützt sich auf die dem beauftragten Gutachten zugrunde gelegten
Daten sowie weitere offizielle Daten zum Wohnungsmarkt. Die Landeshauptstadt Dresden hat mit
Schreiben vom 17. Mai 2016 angeboten, weitere aktuelle Daten der Landeshauptstadt bereitzustel
len.

zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt ist mit der Berichterstattung zum Stand der Umsetzung der Beschlusspunkte 1
und 2 erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

W Yr-X

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

2 Anlagen

Kenntnisnahm

^

DirlnHilbert

Oberbürgermeister

