STAATSMINISTERIUM

Freistaal

SACHSEN

DES INNERN

Lcr'(lr;jhlu,7i'."'Ci-''. l'ir.

IjU^As (
t 3. AFR. 201
SACHSISCHES STAATSMINISTERIUM DES INNERN

IhrA^ AnsprechpartnerZ-in

01095 Dresden

Torsten Vergin

Landeshauptstadt Dresden

Durchwahl

1

Telefon +49 351 564-3552
Telefax +49 351 564-3569

Beigeordnete für Arbeit. Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

forsten. vergin@
snij.sachsen.<fe*
Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angetien)
55-2731.10/75

Dresden,

7. April 2016

Erlass einer Rechtsverordnung nach § 556d Abs. 2 BGB zur Begren
zung des Anstiegs von Neuvertragsmieten in Gebieten mit einem an
gespannten Wohnungsmarkt
Ihr Schreiben vom 1. März 2016, Az.: (GB 5) PR

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin,

vielen Dank für die

Übersendung

des

Stadtratsbeschlusses

vom

9. Juli 2016.

Den Endbericht des Gutachtens Mietpreisbremse Sachsen können Sie im
Internet auf der Homepage des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
abrufen (http://www.bauen-wohnen.sachsen.de/8142.htm).
Der Gutachter ist in seinem Gutachten zum Schluss gekommen, dass in
keiner sächsischen Gemeinde der Wohnungsmarkt angespannt sei. Damit
sei in absehbarer Zukunft auch nicht davon auszugehen, dass sich ein
Wohnungsmarkt in Sachsen (auch in Dresden) soweit anspannt, dass die
Voraussetzungen des § 556d BGB (Mietpreisbremse) erfüllt wären. Es wird
empfohlen, „die Mietentwicklung in Dresden und anderen sächsischen Städ
ten in regelmäßigen Abständen auf Sonderentwicklungen zu untersuchen."

Das Ergebnis des Gutachtens deckt sich mit den Erkenntnissen aus unserer
Wohnungsmarktbeobachtung. Anhand der uns derzeit vorliegenden Woh

nungsmarktdaten liegen die Voraussetzungen für die Einführung einer Miet
preisbremse nicht vor. In Kürze wird jedoch das Ergebnis des vom Statisti
schen Bundesamt durchgeführten Mikrozensus veröffentlicht, aus dem sich
aktuellere offizielle Daten zum Wohnungsmarkt ergeben werden. Sobald
diese Daten vorliegen, werden wir das Vorliegen der Voraussetzungen für
die Einführung einer Mietpreisbremse erneut überprüfen.
Mit freundlichen Grüßen

Hausanscitrift'
Sactislsclies Staatsminlstertum
des Innern
Wilhelm-Buck-Str. 2
01097 Dresden

www.smi.sachsen.de

Vorkehrsanbindung:

Ulrich Menke

Abteilungsleiter
Stadtentwicklung, Bau- und Wohnungswesen

Zu erreichen mit den Straßen

bahnlinien 3, 6, 7, 8.13

BesucherparkpUtze:

Bitte beim Empfang WilhelmBuck-Str. 2 oder 4 meldea
*Kem Zugang (ur verscntuuefia
elektfonocrte OoKumento

Dresc en.
GU°

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Sächsischer Staatsminister des Innern

Gesundheit und Wohnen

Herrn Markus Ulbig
Wilhelm-Buck-Straße 2
01097 Dresden

ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

55-2731.10/75

{GB5)

Herr Opitz

3/019

(03 51) 4 88 22 12

BOpitz@dresden.de

Datum

17.

2öi

Erlass einer Rechtsverordnung nach § 556d Abs. 2 BGB zurBegrenzung des Anstiegs von Neuvertragsmieten
in Gebieten mit einem angespannten Wohnmarkt
Sehr geehrter Herr Staatsminister,

mit Schriftsatz vom 7. April 2016 informierte mich Ihr Haus über das Ergebnis des Gutachtens „Mietpreisbrem
se Sachsen". Demnach sei der.Gutachter zu dem Schluss gekommen, dass derzeit bzw. in absehbarer Zukunft

in keiner sächsischen Gemeinde der Wohnungsmarkt so angespannt sei, dass die Voraussetzungen des
§ S56d BGB erfüllt werden.

Nach den Berechnungen des Gutachtens erfüllt Dresden drei der vierim Gesetz genannten Kriterien. Da von

diesen vier Kriterien die mittlere Mietbelastung unter dem Bundesdurchschnitt liegt, gilt nach Aussage des
Gutachtens der Dresdner Wohnungsmarkt (noch) nicht als angespannter Wohnungsmarkt.
Die Methodik des Gutachtens ist angemessen und sehr gut nachvollziehbar. Die Daten befinden sich auf einem
weitgehend aktuellenStand und sind belastbar. Das Berechnungsverfahren für das Kriterium der Mietbelas
tung wird aber in seiner Eignung angezweifelt. Hierbei werden die mittleren Mietwerte mit dem mittleren

Einkommen in Bezug gesetzt. Das mittlere Einkommen wird aber erfahrungsgemäß durch Gruppen mithohem
Einkommen deutlich positiv beeinflusst —insbesondere bei Berechnungen nach dem arithmetischen Mittel,
dasoffensichtlich auch im Gutachten verwendet wurde. Regionen mit höheren Anteilen gutverdienender
Haushalte werden durch dieses Verfahren daher benachteiligt. Zudem werden damit auch die Einkommens
gruppen in die Berechnung aufgenommen, die erfahrungsgemäß keine Mietwohnung, sondern Eigentum nach
fragen. Im engerenSinne wird somitgar nicht die Mietbelastungsquote der Miethaushalte berechnet.

Die vier im Bundesgesetz genannten Kriterien müssen zudem nicht alle zugleich zwingend erfüllt sein. Aus dem
Gesetz sind die Kriterien als Alternativen zu verstehen, da dieAufzählung auf einem ODER beruht. Wenn alle
vier Kriterien zwingend erfüllt sein müssten, wäre die Aufzählung mit einem UND verbunden. In der AnwenOstsächsische Sparkasse Dresden

Deutsche Bank

Dr.-KQIz-Ring19 • 01067 Dresden

iBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

Telefon (03 51)4 88 28 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: DEUTDE8CXXX

Telefax (03 51)4 88 22 82

Sprechzeiten;

Konto 3 159 000000

Postbank

BLZ 850 503 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

E-Mails:

BIC: PBNKDEFF

geschaeftsberelch-

SEB Bank

Commerzbank

soziales@dresden.de

IBAN: DE 62 8601 Olli 1414 0000 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

BIC: ESSEDESFSeO

BIC; COBADEFFXXX

www.dresden.de

Sie erreichen uns Ober die Haltestellen:

Mo 9-12 Uhr, Di und Do 9-18 Uhr
Fr 9-12 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufirug, WC

Kein Zugang förverschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können übereinFormular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

-2-

dung derKriterien besteht demnach aufderEbene einzelner Bundesländer Interpretationsspielraum. So gelten
im Land Brandenburg bspw. folgende Kriterien fürdieFeststellung eines angespannten Wohnungsmarktes:
Leerstandsquote, Mietwohnungsanteile inGemeinden, Differenz zwischen Vergleichsmiete und Angebotsmie
te (als Indikator für die Dynamik des Wohnungsmarktes), Bevölkerungsentwicklung 2008 bis 2013 und Bevöl
kerungsabschätzung bis 2030.
Demnach kann für Dresden durch die Erfüllung von „sogar" drei der vier Kriterien von einem angespannten

Wohnungsmarkt gesprochen werden, so dass die Einführung der Mietpreisbremseaus Sichtder Landeshaupt
stadt Dresden durchaus als gerechtfertigt zu betrachten ist. Diesscheint auch im Vergleich zu den Regelungen
anderer Bundesländer angebracht, da bspw. in Thüringen für die Städte Erfurt und Jena sowie in Brandenburg
unter anderem für die Stadt Potsdam die Mietpreisbremse von den jeweiligen Ländern eingeführt wurde. Bei
eben diesen Städten handelt es sich wie in Dresden um wachsende Städte. Studenten als auch Geflüchtete mit

Anerkennung sind weiterhin bzw. zunehmend bedeutende Nachfragegruppen.

Das Thema geflüchtete Personen mit guter Bleibeperspektive und deren möglicher Familiennachzug sind
schon heute eine enorme Herausforderung. Aktuell leben bereits rd. 800 Personen mit Aufenthaltsgestattung

in Übergangswohnheimen der Landeshauptstadt Dresden. Mitdem perspektivischen In-Kraft-Treten der Resi
denzpflicht wird der Druck auf die kreisfreien Städte in Sachsen nochmals zunehmen. Eswird in Dresden zu
einem stetig wachsenden Bedarf von sehr großen und sehr kleinen Wohneinheiten kommen, die vom Markt in
dieser Weise nicht bereitgestellt werden. In Folge werden hier erhebliche Kostensprünge bei Neuverträgen
erwartet.

Insofern sehe ich für die Landeshauptstadt Dresden die Voraussetzungen zur Einführung einer Mietpreisbrem
se bereits als erfüllt an. Die Ergebnisse des Gutachtens sollten aus Sicht der Staatsregierung deshalb kritisch

hinterfragt werden. Die angekündigte neuerliche Überprüfung nach Vorliegen der Ergebnisse des Mikrozensus
wird eben diesen Handlungsbedarf bestätigen. Mit dem notwendigen Verfahren zur Einführung der Mietpreis
bremse für die Landeshauptstadt Dresden sollte bereits begonnen werden, damit kein weiterer zeitlicher Ver
zug entsteht.
Hinweisen möchte ich ferner, dass seitens der Stadt zahlreiche qualifizierte Daten erhoben werden. Im April
2016 ist beispielsweise der Grundstücksmarktbericht 2016 für die Landeshauptstadt Dresden vorgestellt wor
den. Aktuell werden zudem die Daten für den nächsten qualifizierten Mietspiegel erhoben. Aus der Kommuna

len Bürgerumfrage können ebenfalls Informationen zum Thema Wohnen gewonnen werden. Gern bringe ich

deshalb auch die Expertise der Landeshauptstadt Dresden in die Überprüfungein.
Mit freundlichen Grüßen

u k
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Büi^ermeisterin

