Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
i-V?

\r.> iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 140

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Datum: •B.iULlZa«
95. Grundschule

AF1224/16

Sehr geehrte Frau Ahnert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Aus welchen Gründen wurde der Neubau derTurnhalle bisher auf dem Gelände nördlich der

jetzigen Turnhalle geplant, welches ja gerade auch aus Hochwassersicht (tiefster Punkt) eher
problematisch zu bewerten ist, und nicht bspw. östlich der Schule, was auch die Erreichbarkeit
verbessern würde?"

Im Vorfeld der Planung des Ersatzneubaus der Einfeld-Sporthalle wurde im Auftrag des Schulverwal
tungsamtes durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eine Bedarfsplanung mit entspre
chender Ermittlung der standortspezifischen Grundlagen erstellt. Mit der Bedarfsplanung wurde
unter Beteiligung der Fachämter, Medienträger und weiterer Träger öffentlicher Belange die Einord
nung der Einfeld-Sporthalle untersucht. Das Schulgrundstück wird in Verlängerung der Troppauer
Straße von einer Trinkwasser-Transportleitung DN 800 mit Schutzstreifen von zehn Metern und
einem öffentlichen Mischwasserkanal DN 2000 mit Schutzstreifen von sieben Metern gequert. Die
Anlagen dürfen weder bebaut noch umverlegt werden. Der geplante Standort der Einfeld-Sporthalle
im nördlichen Grundstücksbereich stellt diesbezüglich die einzige mögliche Einordnung dar.
Die Planung des Baukörpers ist jedoch auf die Belange des vorbeugenden baulichen Hochwasser
schutzes abgestimmt. Der Baukörper wird auf einen Sockel von ca. zwei Meter Höhe gesetzt.

2. „Ist der Austausch der verschlissenen (Linoleum-)Bodenbeläge In der Schule vorgesehen? Wenn
ja, wann? Mit welchen Kosten wäre/Ist dieser Austausch verbunden?"
Ein Austausch der Bodenbeläge vom Erdgeschoss bis 2. Obergeschoss mit malermäßiger Anpassung
im Sockelbereich ist vorbehaltlich verfügbarer Haushaltsmittel für 2017 vorgesehen. Der geschätzte
Auftragswert beläuft sich auf rund 250 000 Euro. Beschädigungen des Belages, von denen eine un
mittelbare Unfallgefahr ausging, wurden bereits repariert.

