Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

GZ:

An alle

GB5/50.0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: -

6. JULI 2016

Beschlusskontrolle zu V0085/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfs
gruppen in den Jahren 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asyibewerberinnen und Asylbewerbern In der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von 2.121
zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und 821 Plätze in

Übergangswohnheimen.
a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstat
tung von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der
dezentralen Unterbringung.

b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Über
gangswohnhelmen gemäß Anlage 1 zur Vorlage mit insgesamt 939 Plätzen. Das Pro
jekt „Apfelgarten" auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen
Alternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, nach

Möglichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer Straße und das Projekt
„Apfelgarten" an einem Standort integrativ zu verknüpfen. Insbesondere soll dabei
geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer stehendes Gebäude ehemals
Videoworld) für diese Umsetzung zusätzlich zur Verfügung steht.
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die Vertreter
des Projektes „Apfelgarten" und die Integrations- und Ausländerbeauftragte der

Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des Übergangs
wohnheimes Teplitzer Straße einzubinden.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete

bauliche Planungen des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße, sobald diese vor
liegen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzustimmen.

c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Straße 15 ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließiich Juni 2016 einzurichten. Der weitere Betrieb

des Übergangswohnheims am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 mit seinen
derzeit 93 Piätzen soil bis März 2015 geprüft werden.

Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll grund
sätzlich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Be
darfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen. Soliten einzeine Standorte nicht reali
sierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauf
tragt die Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Aniage 2 zur Vorlage genannten

Übergangswohnheime auszuschreiben. Bei der Ausschreibung der Aufträge für das Wach
personal muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sen
sibilität sichergestellt werden.
3. Zur besseren Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner und zur Unterstützung der
Asylsuchenden in Dresden werden folgende Maßnahmen ergriffen:

a) Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und Ein

wohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime soll ein
„Tag der offenen Tür'' durchgeführt werden. Lokaie Initiativen werden bei der
Organisation von Bürgerinformationsveranstaltungen für die Einwohnerinnen und

Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime unterstützt. Dabei sollen ins
besondere der Planungsstand der Heime, die rechtlichen Rahmenbedingungen bei
der Unterbringung von Asylsuchenden und Informationen zum Beschwerde
management thematisiert werden. Außerdem soilten Grundlageninformationen
zum Thema Asyl gegeben werden. Zum Abbau von Vorurteilen werden
Informationen über Fiuchtgründe, die gesetzliche Grundlage zur Aufnahme von
Asylsuchenden und die Rechte und Pflichten von Asylsuchenden, insbesondere im

Umfeld zukünftiger Übergangswohnheime, in digitaler und gedruckter Form
angeboten.

b) Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschiüssel
von 1:100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016
auszuschreiben.

c) Die Ausländerbehörde ist mit ausreichenden Personalstellen auszustatten und die
Mitarbeiter sind entsprechend in interkuitureiler Kompetenz zu schulen.

d) Der Stadtrat bekennt sich zu einem Ausbau der Unterstützungsangebote für
Asylsuchende im Rahmen des Integrationskonzepts.

e) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Antrag der Volkshochschule
Dresden e. V. zur Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt
Dresden untergebrachte Asylsuchende aus dem „Asyl-, Migrations- und

-3-

Integrationsfonds (AMIF)'' der Europäischen Union mit einem jährlichen Zuschuss in
Höhe von 30.000 Euro. Für Sprachkurse weiterer 200 in Dresden untergebrachter
Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt Dresden der Projektgruppe „DAMF Deutschkurse Asyl Migration Flucht"' der Kontaktgruppe Asyl e. V. jährlich einen
Zuschuss in Höhe von 14.000 Euro zur Finanzierung von Sachkosten zur Verfügung.
Darüber hinaus sollen allen Asylsuchenden vorbehaltlich einer Finanzierung durch
den Freistaat Sachsen Deutschkurse bis zum Niveau A2 angeboten werden.
f) Zur Sicherung der Qualität in den Heimen erfolgt eine jährliche Beratung der

Dresdner Ergebnisse des Sächsischen Heim-TÜVs im Ausschuss für Soziales und
Wohnen.

g) In die Umsetzung des Handlungskonzeptes sind die in der Landeshauptstadt
Dresden tätigen Vereine, Initiativen und Kirchen im Bereich Asyl direkt einzubeziehen.

h) Zur Koordination von Hilfsgesuchen und -angeboten wird eine zentrale Stelle einge
richtet. In Kooperation mit den Ortsämtern, die als Sammelstellen fungieren, sollen
gezielt Bedarfe ermittelt und Spenden koordiniert werden.
i)

4.

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Gründung stadtteilbezogener Runder
Tische „Asyl" aus Vereinen, Trägern, Privatpersonen auf Ortsamtsebene um Fragen,
Themen und Unterstützungsbedarfe vor Ort zu beraten und Hilfe und Engagement
zu planen und zu strukturieren. Dabei sind andere Verwaltungseinheiten, z. B. das
Jugendamt, einzubeziehen.

Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten
Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf
2015/2016 gemäß Anlage 3 zur Vorlage wie folgt:
Konsumtiv

Investiv

2014

1.526.207 EUR

2015

2.019.450 EUR

7.310.000 EUR

2016

993.900 EUR

7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz hin
aus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Betreuung der Asylbewerbe
rinnen und Asylbewerber bereitstellt.
5.

Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Hotels sind bei der Suche einer neuen Tätigkeit
durch die Stadt alle erforderlichen Hilfen anzubieten."

Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Anfang Juni 2016 wurde das Objekt Gustav-Hartmann-Str. mit einer Kapazität von 94 Plätzen in
Betrieb genommen.

4-

Zum Stand 20. Juni 2016 verfügt die Landeshauptstadt Dresden über 848 Gewährleistungswoh
nungen für die Unterbringung von Asylsuchenden.

Das Objekt Leipziger Straße 15 wurde planmäßig geschlossen, das Haus Pillnitzer Landstraße
wird weiter betrieben.

Zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.
Zu Beschlusspunkt Sa:
siehe Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2016

Zu Beschlusspunkt 3b:

Es stehen derzeit 50 Vollzeitäquivalente (VZÄ) für die Betreuung der Asylsuchenden im Rahmen
der Regionalkoordination zur Verfügung. Der Betreuungsschlüssel von 1:100 ist umgesetzt.
Zu Beschlusspunkt 3e:

Bislang wurden im Jahr 2016 Sprachkurse lokaler Initiativen mit einem Betrag von insgesamt
32.694 Euro gefördert.

Zu Beschlusspunkt 3f:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Ein neuer Sächsischer Heim-TÜV befindet sich in
Vorbereitung.
Zu Beschlusspunkt 3g:

Am 17. Mai 2016 fand unter Federführung des Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftli
ches Engagement die erste Konferenz der Willkommensbündnisse im Festsaal des Rathauses
statt, bei welcher ein reger Austausch zwischen den Willkommensbündnissen erfolgte.
siehe auch Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2016

Zu Beschlusspunkt 3h:
Der Koordinator für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement koordiniert die ehrenamtli
chen Hilfsangebote. Insbesondere steuert er die Vernetzung der ca. 40 Willkommensbündnisse
und Initiativen, ist erster Ansprechpartner bei Anfragen zum Thema Ehrenamt, berät in Fragen
des Starts und der Umstrukturierung von Projekten der Flüchtlingshilfe und unterstützt bei der
Beantragung von Fördermitteln.

-5-

Zu Beschlusspunkt 3i:
Siehe Beschlusskontroile vom 13. Januar 2016.

Entsprechende Initiativen von Vereinen, Trägern und Privatpersonen werden durch den Koordi
nator im Bedarfsfall unterstützt.

Zu Beschlusspunkt 4:
Siehe Beschlusskontrolle vom 13. Januar 2016.

Über die nach § 10 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) geregelte Pauschale
von 1.900 Euro pro Person und Vierteljahr hinaus, werden durch die RL Soziale Betreuung
Flüchtlinge vom 8. Juli 2015 die Kosten für die soziale Betreuung vom Land teilweise übernom
men. Eine Landesbeteiligung an den Integrationskosten ergibt sich aus der Richtlinie Integrative

Maßnahmen vom 13. August 2015. Die weiteren mit der Unterbringung von Flüchtlingen ver
bunden Kosten sind daher mittlerweile teilweise durch Landesmittel abgedeckt. Darüber hinaus
hat die Landeshauptstadt an der beabsichtigten Erhöhung der Pro-Kopf-Pauschale nach § 10
SächsFlüAG mitgewirkt.
Die Ergebnisse der Verhandlungen zum Finanzausgleichsgesetz (FAG) liegen zwischenzeitlich vor.
Demnach steigt die Asylbewerberleistungspauschale auf Grundlage des zuvor erstellten „Gut
achtens zur Evaluierung der FlüAG-Pauschale". Die nunmehr festgelegte Pauschale berücksich
tigt für die einzelnen Jahre nunmehr nicht nur die für die Vergangenheit ermittelten anrech
nungsfähigen Kosten sondern hängt auch von der Entwicklung der Leistungsempfänger-Zahlen
(LE) ab.
Im Ergebnis ergibt sich eine FlüAG-Pauschale in Höhe von zunächst 10.500 Euro in 2016,
9.558 Euro im Jahr 2017 und 9.410 Euro im Jahr 2018. Darüber hinaus erhalten die Aufgabenträ
ger zur Abfederung von Remanenzkosten einen Sonderausgleich in den Jahren 2017 und 2018
(nicht in 2016) in Höhe von 392 Euro je Flüchtling/LE (2017) und 377 Euro je LE (2018). Die Ver
teilung erfolgt nach dem Schlüssel der untergebrachten Flüchtlinge (wie FlüAG-Pauschale) und
führt de facto zu einer Erhöhung der FlüAG-Pauschale.

Die Abrechnung für das Jahr 2016 erfolgt nach der Berechnungsmethode für die FlüAGPauschale 2017/2018. Es erfolgt eine vorläufige Abrechnung auf Basis der Daten Januar bis Ok
tober 2016, die noch in 2016 zahlungswirksam werden soll. Die endgültige Abrechnung erfolgt
auf Basis der Ist-Zahlen bis Dezember 2016 Anfang 2017. Das Ergebnis wird mit der FlüAGPauschale für das Jahr 2017 verrechnet werden, wozu eine gesetzliche Regelung erforderlich ist.
Die im Herbst 2015 bereits verhandelte und inzwischen auch vom Gesetzgeber festgeschriebene
Ausreichung einer Ergänzungspauschale für 2016 wird auf die angepasste Pauschale angerech
net werden.

Darüber hinaus wird ein kommunaler Eigenbetrag unterstellt, welcher die kommunale Aufga
benerfüllung sowie die Preisentwicklung berücksichtigen und Steuerungsanreize setzen soll.

Unabhängig von einer Anpassung der Pauschale für das Jahr 2016 durch das Abrechnungsverfah
ren erhalten die Landkreise und Kreisfreien Städte für das Jahr 2016 zusätzlich eine Bedarfszu

weisung i. H. V. insgesamt 20 Mio. Euro, zahlungswirksam im Jahr 2017, die analog zur FlüAGPauschale verteilt wird.

-6-

Für die Betreuung der Asylbewerber/-innen in den Unterbringungsobjekten fließen Mittel aus
den Richtlinien für "Soziale Betreuung Flüchtlinge" und "Integrative Maßnahmen".
Zu Beschlusspunkt 5:
Der Beschlusspunkt Ist erledigt.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

k

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dif1< Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

