Hausmitteilung

Dresden.

j;)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3)0215

Datum:

- fi. J|)L| 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0697/13 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Konzept "Heiraten in Dresden" entwickeln - Standesamt stärken, Angebote und Kooperationen er
weitern, Dresden als Hochzeitsstadt deutschlandweit profilieren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept „Heiraten in Dresden" zu initiieren, um
Dresden zu einer deutschlandweit bedeutenden Hochzeitsstadt zu entwickeln. Dabei sind die ver

waltungstechnischen, örtlichen und zeitlichen Möglichkeiten für standesamtliche Eheschließungen
in Dresden zu verbessern und gemeinsam mit der Dresden Marketing GmbH, Branchenverbänden
und interessierten Akteuren aus der Privatwirtschaft geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um
Dresden im touristischen Nischenmarkt „Hochzeiten" wirkungsvoll zu positionieren.

Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,

1. weitere attraktive Standorte für Trauungen in Dresden zu erschließen und in das Angebot des
Standesamtes aufzunehmen, die Anzahl der möglichen Termine in den bereits vorhandenen
Standorten zu erhöhen sowie zu prüfen, inwieweit das Angebot standesamtlicher Eheschlie
ßungen an Wochenenden erweitert und auf Feiertage ausgedehnt werden kann;

2. sich gegenüber dem Freistaat Sachsen und der Staatlichen Schlösser, Burgen und Gärten Sach
sen gGmbH dafür einzusetzen und entsprechende Vereinbarungen zu treffen, dass interessante
Landeseinrichtungen, wie zum Beispiel der Zwinger, Schloss Pillnitz, das Residenzschloss und
das Palais im Großen Garten, für standesamtliche Eheschließungen geöffnet werden;

3. dafür zu sorgen, dass das Standesamt über die notwendigen personellen, finanziellen und or
ganisatorischen Mittel sowie angemessene räumliche Möglichkeiten verfügt;
4. das detaillierte Konzept sowie die für die Umsetzung notwendigen verwaltungsseitigen Voraus

setzungen dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 vorzulegen und dabei insbesondere auch

über die Ergebnisse der Bemühungen um neue Örtlichkeiten für Trauungen, neue Partnerschaf
ten und geplante Vermarktungsaktivitäten zu informieren."

-2-

Seit der Beschlusskontrolle A0697/13 vom 13. Dezember 2013 konnte das Angebot der Abteilung
Standesamt an Eheschließungsorten auf insgesamt elf Eheschließungsorte erweitert werden.
Folgende Objekte stehen zur Verfügung:
Objekt
Villa Weigang

Eröffnung/

Plät

Vertrag

ze

30.09.1994

25

01.05.1999

100

01.01.2015

30

01.05.2008

150

01.06.2012

144

Goetheallee

Schloss Albrechtsberg
Bautzner Straße
Carl-Maria-von-WeberMuseum

Landhaus

Pirnaischer Platz
Kulturrathaus

Königstraße
DDV-Stadion

01.01.2013

Loge

15

Businessbereich

Lennestraße

100

Schloss Schönfeld
Am Schloss

Lingnerschloss

01.01.2013

30

01.01.2015

49

01.01.2015

130

01.01.2015

30

01.01.2016

30

Bautzner Straße
Palais
Großer Garten
Rathaus
Weixdorf
Kraszewski-Museum
Nordstraße

Die Eheschließungsorte und Terminangebote wurden dem Bedarf angepasst. An 49 von 52 Wochen
enden finden Eheschließungen statt. In der Saison von April bis Oktober werden jeden Samstag 30
Eheschließungen und Verpartnerungen vorgenommen. Insgesamt werden über 1 000 Termine am
Samstag angeboten. Alle Angebote werden sehr gut angenommen.

Unter Berücksichtigung der aktuellen standesamtlichen Fallzahlen des Jahres 2015 für Geburten,
Eheschließungen, Lebenspartnerschaften und Sterbefälle und der daraus resultierenden Beurkun

dungen und Fortführungen ist die Abteilung Standesamt in der Lage, den derzeitigen Terminumfang
an o. g. Eheschließungsstandorten abzudecken.

Eine Erweiterung der Eheschließungsorte und -termine über den angebotenen Umfang hinaus ist
nicht möglich. Das derzeitige Angebot wird als zweckmäßig und ausreichend eingeschätzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ßß

Detlef Siti

Dirk hfitbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

