Information für die Mittglieder des Kleingartenbeirates
zur Sitzung am 22.06.2016

Im Sinne der Konzeption „Kleingartenpark Hansastraße" wurden bisher umgesetzt:
2008

Pflanzung von 14 verschiedenen Obstsorten auf der Streuobstw/Iese KGV Erholungsheim
zum Tag des Baumes einschließlich Baum des Jahres (Walnuss),
2010

Neugestaltung des Spielplatzes und der Festv\/iese im KG-Verein Erholungsheim
incl. Wegen und Hecken,
2011

Einrichtung des Haupteinganges Nord, KGV Hansadreieck mit Stahlportal und

Orientierungstafel, Übergabe \A/eiterer Tafeln an die Kleingärtnervereine,
Gestalterische Aufwertung des Eingangsbereiches Nord durch Staudenflächen und
Sitzbank, Insektenhotel, im Rahmen eines EU-Förderprojektes in Zusammenarbeit mit dem
Umweltzentrum Dresden,

Gebäudeabriss und Beräumung der ehemaligen. Gärtnerei Böhme, Weinböhlaer Straße,
Beginn des Neubaus des Außenzaunes KGV Hansadreieck und KGV Fortschritt,
Pflanzung von Obstgehölzen auf den Streuobstwiesen des KG-Parks,
Pflanzung Baum des Jahres 2011 - Eisbeere - KGV Erholungsheim,

Anpassung der Vorgaben zur Festlegung der Öffnungszeiten der Gartenanlagen durch den
Stadtverband um die öffentliche Durchgängigkeit zu enA/eitern,
2012

Verlagerung des KG-Vereins „Moritz" e.V. in den Hansapark incl. Erschließung Medien,
Wegebau und Einzäunung,
Gestaltung einer Erlebnis- und Aufenthaltsfläche mit Kräuterbeet, Bänken, Weg, Fühlpfad,
Klanggerüst und Pflanzungen, KGV Erholungsheim als Projekt mit Schülern des BSZ
Gesundheit,

Bau eines Kletterturmes auf der Streuobstwiese KGV Erholungshelm zur Verbesserung der
Spieimögiichkeiten für ältere Kinder,
Baumpflanzung 3 Bäume zur Beschattung des Spielplatzes,
Beginn der Binnenbeschilderung (Schilder mit dem Park-Logo als Orientierungshilfe für
Besucher) durch die KG-Vereine,
Straßenbaumpflanzung Weinböhlaer Straße,
Verlagerung eines Kleingartens als Voraussetzung für die Erschließung einer Brachfläche
im KGV Erholungsheim,

Beräumung von 2 leer stehenden Gärten (u. a. im Nahbereich Hansastraße),

-2

b. w.

2013

Schaffung der Wegeverbindungen zwischen KGV Eigenheim und KGV Hansadreieck,
Fortführung des Außenzaunes (Erneuerung) Weinböhlaer Straße,
Zeitweise Bewirtschaftung einer Brachfläche durch AGH-Maßnahme „Tafelgärten",
Auslagerung des Gewerbelagerplatzes Johann-Meyer-Straße und Übernahme der Fläche.

Vorbereitung der Umnutzung zum P-Platz, Baumfällungen und Bauantragstellung,
Neue Tore KGV Sommerfrische - Eigenleistung,
Verbesserung der Sauberkeit durch neue Eingangsgestaltung, Neues Tor KGV Fortschritt
an Johann-Meyer-Straße,
Abschnittsweise provisorische Sanierung des „Feldweges" - ÖW 59 durch das STA.
2014

Wegeverbindung KGV Erholungsheim zu KGV Blumenhain - Eigenleistung der Gärtner
Abriss Garagen und Flächenerweiterung KGV Sommerfrische

Gestaltung zweier Gemeinschaftsflächen mit Sitzmöglichkeit (z. B. Projekt Guckkasten
KGV Sommerfrische) -Eigenleistung,
Neubau 100 m Außenzaun incl. mehrerer Tore Weinböhlaer Straße.

Fräsen der Baumstubben und Absplittung Parkplatz Johann-Meyer-Straße,
2015

Zaunbau KGV Sommerfrische - Bau 26 m, 130 m Kauf zur Selbstmontage durch die
Kleingärtner,

Zaunbau .Hansastraße KGV Sommerlust, 100 m,

Bereitstellung des P-Platzes Joh.-Mayer-Straße für die Kleingärtner, Übergabe an den
Stadtverband bzw. KGV Fortschritt I, 35 Stellplätze,
Abzäunung der Streuobstwiese Weinböhlaer Straße, 30 m Zaunbau,

Erneuerung von Toren KGV Morgensonne und KGV Eigenheim durch die Gartenfreunde,
Anlage eines Imkergartens im KGV Eigenheim durch die Gartenfreunde,
2016

Wiederrückgabe der Baustellenfläche der DB als Parkplatz, ca. 45 Stellplätze, weitere
Längsparker entlang des Bahndammes,

Aufgestellt: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Juni 2016

