Hausmitteilung

II

Dresden.
tr?.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6. JULI im

Beschlusskontrolle zu V0212/09(Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in Lange
brück gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Genehmigungs-/bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. MaßgeblicheÄnderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschussfür Stadt
entwicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5. Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Überprüfung
der Gehbahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord In den Engstellen, Hochbord
bei den breiteren Bereichen.

6. Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Planungsphasen, insbe
sondere

1. zum Beleuchtungskonzept,
2. zum Begrünungskonzept,
3. zum Straßenbeschilderungskonzept
einbezogen."

-2-

Die Planungen für das Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in Langebrück laufen. Die aktuelle
Voruntersuchung soll im August der Verwaltungsstelle Langebrück und im September dem Ort
schaftsrat vorgestellt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 06/2017
Mit {reundlichen Grüßen

Kenntnisnahmef'^

R^ourS^midt-Lamontain

DirK Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau und Verkehr

