Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/024/2016)
am Donnerstag, 9. Juni 2016,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

18:30 Uhr
19:05 Uhr

2/3
ö NS OSR OW/024/2016 9. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 12.05.2016

3

Stellungnahme zum Verzicht auf Nachtabschaltungen der öffentlichen Straßenbeleuchtung in Dresden

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 12.05.2016

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 19.Mai 2016
wird einstimmig bestätigt.
3

Stellungnahme zum Verzicht auf Nachtabschaltungen der öffentlichen Straßenbeleuchtung in Dresden

Dazu liegt den Ortschaftsräten eine Anfrage vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit der
Stadt Dresden vor.
Die Räte sprechen sich aus Sicherheitsgründen für eine Aufhebung der Nachtabschaltungen aus.
Begründet wird das damit, dass teilweise in der Ortschaft Oberwartha keine Gehwege vorhanden und die Nebenstraßen zum Teil sehr schmal sind, so dass für Fußgänger eine erhöhte Gefahr in den Zeiten der Nachtabschaltungen gegeben ist.
Vorgeschlagen für die Aussetzung werden speziell die Straßen:
Gustav-Voigt-Straße, Friedensallee und die Hässige Straße
Abstimmungsergebnis: 5 von 5 Stimmen dafür

4

Informationen und Anfragen

Im Zusammenhang mit der Nachtabschaltung wird darauf hingewiesen, dass z.B. auf der Friedensallee teilweise die Straßenlaternen zugewachsen sind. Im Hinblick auf die bevorstehende
dunkle Jahreszeit sollten diese unbedingt freigeschnitten werden.
Das wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude an das zuständige Fachamt weiter geleitet.

3/3
ö NS OSR OW/024/2016 9. Juni 2016

Herr Kleinschmidt informiert, dass vom Bundeministerium für Verkehr eine Eingangsbestätigung
für die vom OSR Oberwartha abgegebene Stellungnahme zum Bundesverkehrswegeplan 2030
vorliegt.
Desweiteren wurde vom Stadtratsausschuss das DRK Dresden als Betreiber der neuen Kita
Oberwartha festgelegt wurde. Dies muss nun noch im Stadtrat endgültig beschlossen werden.
Zur 750 Jahr Feier in Oberwartha wird es allerdings kein Richtfest und keinen Tag der offenen
Tür geben, da die Eigentümer die Sicherheit auf der zurzeit noch vorhandenen Baustelle für Besucher nicht gewährleisten können. Es wird dafür einen gesonderten Termin geben.
Im Hinblick auf das Festwochenende zur 750 Jahr Feier wird auch nochmal das Mähen des
Randstreifens an der Festwiese auf der Gustav-Voigt-Straße angesprochen. Frau Peschel bemerkt, dass das kein städtisches rundstück ist. Sie wird versuchen, dass vor den Feierlichkeiten
die Mahd durch den Bauhof Cossebaude durchgeführt wird. Danach muss eine grundsätzliche
Klärung der Eigentums- und Pflegeverhältnisse geklärt werden.
Im Hinblick auf die bevorstehenden Baumaßnahmen an der B 6 / Bahnbrücke und den damit
verbundenen Sperrungen bzw. Ampelregelungen befürchten die Oberwarthaer Einwohner zunehmenden Schleichverkehr über die „Serpentine“ und die Friedensallee/Gustav-Voigt-Straße.
Der Straßenzustand und vor allem auch die Randstreifen sind bereits jetzt in einem teilweisen
schlechten Zustand. Hier muss unbedingt durch das Straßen- und Tiefbauamt Dresden reagiert
werden.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

