Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
L(z7 d m 'o IJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 23.23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling
ß. JULI 2016
Datum:

Nachfrage zu AF1152/16
AF1219/16

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Gemäß Punkt 6 (2) des mit Stadtratsbeschluss V3626-84-1998 bestätigten Kaufvertrages könnte
der Stadt ein Vorkaufsrecht zufallen. Um zu entscheiden, ob dieses Vorkaufsrecht ausgeübt
werden sollte oder nicht, müssen mindestens zwei Informationen zu Grunde gelegt werden."
Im besagten Punkt 6 (2) ist ein Wiederkaufsrecht formuliert. Ein Vorkaufsrecht Ist dagegen in
Punkt VII des Vertrages geregelt.
Da nach meiner Kenntnis kein Verkaufsfall vorliegt, gehe ich davon aus, dass über das unter
Punkt 6 (2) genannte Wiederkaufsrecht entschieden werden soll.
Voraussetzung dieses Wiederkaufsrecht wäre, dass „der Käufer [Automobilmanufaktur Dresden

GmbH] gegen Verpflichtungen aus Abschnitt V (3) dieser Urkunde verstößt". Lt. Abschnitt V (3) hatte
sich der Käufer verpflichtet, „den Kaufgegenstand ausschließlich zu folgenden Zwecken zu nutzen."
Im Folgenden werden neben der

•

„Endfertigung von Produkten des gehobenen Preissegments" beispielsweise auch

•
•

„Kommunikations- und Veranstaltungszentrum" oder
„Themenpark, Galerie, gastronomische Einrichtungen"

als Zweck genannt.

Der Käufer stellte zwar den unter Punkt 1 genannten Zweck nach eigenen Angaben vorübergehend
ein, kommt jedoch z. B. mit der Veranstaltung von Konzerten, mit Führungen und dem „Schaufenster
für Elektromobilität" anderen Vertragspflichten sinngemäß weiterhin nach.

