Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 6 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

a mi 2016
Datum:

Beschlusskontrolle zu \/2896/14(Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer Straße und Tepiitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße
entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu.
2. Die Ortsbeiräte Prohlis und Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

werden über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert.
3.

Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. A460-50-2002 vom 7. November 2002 auf.

4. Zur Sicherung der Querung in Höhe Zschertnitzer Straße und in Höhe Gußmannstraße sind
entweder Mittelinseln oder Fußgängerüberwege einzuordnen. Die Fußgängerüberwege
werden aus Platzgründen bevorzugt.

5. Ferner soll geprüft werden, ob weitere Bestandsbäume erhalten werden können."
zu Beschiusspunkt 2.:

Bei maßgeblichen Änderungen an der Planung werden die Ortsbeiräte Prohlis und Plauen sowie
der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr informiert.
zu Beschlusspunkt 4.:

Die Fußgängerquerung in Höhe Zschertnitzer Straße und Gußmannstraße wird Im Vorentwurf
untersucht.

•2-

ZU Beschlusspunkts.:

Die Möglichkeit des Erhalts von Bestandsbäumen wird in den weiteren Planungsstufen betrach
tet.

Nächste Beschlusskontroile: 06/2017
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaourScmmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

