Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/019/2016)
am Dienstag, 7. Juni 2016,

17:30 Uhr

im Johannstädter Kulturtreff e. V., Veranstaltungsraum im OG,
Elisenstraße 35, 01307 Dresden

2/11
ö NS OBR Alt/019/2016 7. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

ab 18:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

ab 17:55 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost

ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Pohl

ab 17:35 Uhr anwesend

3/11
ö NS OBR Alt/019/2016 7. Juni 2016

Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause

Verwaltung:
Frau Grohmann

Herr Dr. Jarad

EB Kindertageseinrichtungen,
Leiterin Strategisches Management
Stadtplanungsamt,
OA-verantwortliche Stadtplanerin
Stadtplanungsamt, Stadtplaner

Gäste:
Frau Tonk
Frau Stoß

Geschäftsführerin „Johannstädter Kulturtreff e. V.“
Projektmanagerin Kraftwerk Mitte/DREWAG GmbH

Frau Wissmann

4/11
ö NS OBR Alt/019/2016 7. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Johannstädter Kulturtreffs e. V.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

V1087/16
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
2.3

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West

V1005/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG); hier: Vorschläge des Ortsbeirates zur Beschlussfassung
über verkaufsoffene Sonntage aus besonderen regionalen Anlässen
im Jahr 2017

4

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

5

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 03.05.2016

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

6.2

Sonstige Informationen und Anfragen

A0204/16
zur Information

5/11
ö NS OBR Alt/019/2016 7. Juni 2016

öffentlich
Einleitung: Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates
Altstadt sowie die Gäste zur 19. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19
Ortsbeiräten sind 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Helth und Herr Waldhelm vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert im Anschluss Herrn Marschner und (nach Beitritt zur Sitzung) Herrn
Rost nachträglich zum Geburtstag.
Herr Pohl und Herr Rost treten der Sitzung bei. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.

1

Vorstellung des Johannstädter Kulturtreffs e. V.

Herr Barth bedankt sich bei Frau Tonk für den zur Verfügung gestellten Tagungsort im Johannstädter Kulturtreff. Frau Tonk begrüßt die Mitglieder und Gäste und stellt kurz den Verein vor:
Im Jahr 1990 wurde der Verein in kommunaler Trägerschaft gegründet (2001: freier Träger) und
hat seit 1997 seinen Standort nach zahlreichen Umbaumaßnahmen auf der Elisenstraße 35. In
Zusammenarbeit mit lokalen Vereinigungen werden Kurse, Workshops, Ferienangebote, Projekte und Veranstaltungen im Bereich der sozio-kulturellen Bildung für alle Altersgruppen organisiert, die im Jahr 2015 von 53.500 Personen genutzt wurden. Neben einer Werkstatt beherbergt
der Johannstätter Kulturtreff u. a. auch das Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt und
eine Zweigstelle des Ausländerrates (Schwerpunkt: Frauenarbeit). Ferner werden aufgrund der
aktuellen Asylthematik verstärkt z. B. Informationsabende für Anwohner und Deutschkurse für
Flüchtlinge angeboten. Abschließend wirbt Frau Tonk für das am 29.08.2016 anlässlich des 7.
Jahrestages des Frauentreffs öffnende Café im Johannstädter Kulturtreff, welches aus Mitteln
des Verfügungsfonds Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt finanziert wird (2 x wöchentlich, 14 Uhr bis 17 Uhr).
Herr Beger tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Ortsbeiräte anwesend.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend

Frau Grohmann, EB Kindertageseinrichtungen, stellt die Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation vor. Sie erläutert kurz den Hintergrund und die Notwendigkeit der jährlichen, gesetzlichen Fortschreibung und informiert über die allgemeine Herangehensweise: Mit Hilfe der
aktuellen Entwicklungsprognose der Kommunalen Statistikstelle gleiche man die neue Entwicklung, die Nachfragesituation und die konkreten, inhaltlichen Herausforderungen für das entsprechende Schuljahr ab. Anhand einer Grafik veranschaulicht Frau Grohmann die fast deckungsgleiche Entwicklung der Kinderzahlen bei den Geburten (Vergleich: 2014 und aktuelle
Prognose 2015) und verdeutlicht die Herausforderung des aufgrund der Zuwanderung für die

6/11
ö NS OBR Alt/019/2016 7. Juni 2016

Jahre 2018 bis 2020 prognostizierten bereits in den Jahren 2016/2017 zu erfüllenden Betreuungsbedarfes von 1.300 Plätzen. Die dargestellten Planungsgrößen im höchsten Belegungsmonat Juli/August in den Kindergrippen bzw. Kindergärten simulieren einen Wert von 97 % in der
Auslastung, die in der Statistik sichtbar unbelegten 3 % dienen der Funktionalität (Vermittlungsgröße) des am 01.08.2013 in Betrieb gegangenen Elternportals (Angebote 6 Monate vor Betreuungsbeginn). Wie auch in den letzten Jahren weise das Ortsamt Altstadt ein über dem Bedarf
liegendes Angebot auf: Die sozialraumbezogene Bedarfsquote liege z. B. bei 106 % im Kindergarten- und 56 % im Krippenbereich. Für den gesamten Stadtraum Dresden habe man ein Betreuungsangebot in Höhe von 32.854 Plätzen hinterlegt, benötigt werden 33.422 Plätze. Frau Grohmann erläutert, dass das entstandene Minus nicht den nicht absicherbaren Rechtsanspruch
suggeriere, sondern die verringerte Treffsicherheit beim Vermittlungsverfahren (d. h. Alternativangebote, geänderter Betreuungsbeginn). Alle Hortkinder im Ortsamtsbereich Altstadt können versorgt werden. Hinsichtlich der geplanten Maßnahmen informiert Frau Grohmann über
den neuen Standort in der Friedrichstadt und über den im Bereich der Werterhaltung geplanten
Ersatzneubau in der Blüherstraße, dessen Baubeginn für das 2. Quartal 2017 avisiert sei. Ferner
geht sie kurz auf die aktuellen, inhaltlichen und personellen Herausforderungen im Zusammenhang mit der Zuwanderung ein: Mit dem Verein Malwina e. V. und dem Kinderschutzbund wurden Projekte wie „Willkommen-Kitas“ und „Vielfalt in Kitas“ realisiert. Ferner liegen ab sofort in
allen Kindertageseinrichtungen und auf der Homepage der jeweiligen Träger aktuelle Flyer, Broschüren und Informationen in einfacher Sprache und in unterschiedlichen Sprachen aus. Außerdem konnten u. a. die Kindertageseinrichtungen auf der Rietschelstraße, Annenstraße, Hopfgartenstraße, Dürerstraße, Holbeinstraße und Wintergartenstraße mit Hilfe des geförderten Bundesprogramms „Sprach-Kita“ mit jeweils 0,5 VZÄ im Bereich logopädischer Zusatzqualifizierung/Sprachtherapeuten ausgestattet werden.
Herr Hoffmann tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Rost interessiert sich für die Folgen bei einem nicht erfüllbaren Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz. Frau Grohmann erläutert anhand eines Gerichtsurteils in der Stadt Leipzig,
dass die unzureichende Bedarfsplanung des Gesamtverantwortungsträgers (Gebietskörperschaft) moniert wurde; der Klage auf Verdienstausfall der Familie wurde nicht stattgegeben.
Prinzipiell werden die Einzelfälle geprüft und den jeweiligen Familien werde ein Alternativangebot unterbreitet. Die tatsächliche Entwicklung des gesetzlichen Rechtsanspruches müsse man in
den folgenden Jahren beobachten.
Herr Helth fragt hinsichtlich der konkreten Umsetzung der im Fachplan genannten Sozialmaßnahmen im Bereich Spracherwerb/Sprachförderung an. Frau Grohmann führt aus, dass man
hierbei auf die bewährten pädagogischen Ansätze zurückgreife (Wodurch lernen Kinder?) und
die Träger anhalte, diese in ihren jeweiligen Konzepten zu berücksichtigen.
Herr Waldhelm informiert sich über die allgemeine Fachkräftesituation in Dresden. Frau Grohmann erklärt, dass bei aktuellen Ausschreibungen für Erzieher aufgrund der Attraktivität Dresdens viele Bewerbungen eingehen, allerdings habe man im Bereich der Diplomsozialpädagogen
Schwierigkeiten entsprechende Fachkräfte zu finden.
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V0943/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V0943/16 OBR Alt 07.06.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.

7/11
ö NS OBR Alt/019/2016 7. Juni 2016

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

V1087/16
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Frau Wissmann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation
vor, veranschaulicht die betroffene Fläche anhand eines Luftbildes und informiert über bereits
begonnene, vorbereitende Baumaßnahmen (archäologische Ausgrabungen). Im Ergebnis der
Offenlage vom 10.08.2015 bis 24.08.2015 gab es keine Stellungnahmen/Mitteilungen, die eine
erneute Auslegung des Bebauungsplanes erfordert hätten. Der vorliegende Bebauungsplan
wurde lediglich redaktionell im Rahmen von ergänzenden Begründungen geändert. Frau Wissmann benennt kurz die einzelnen Planungsziele (z. B. bauliche Wiedernutzbarmachung, Sicherung von Wohnnutzung, Regelung der verkehrlichen Erschließung und Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Flächen um den Neubau) und legt anhand des Rechtsplanes
die Festsetzungen zum begrünten Innenhof, zu den Lärmpegelbereichen, zur Höhenentwicklung, zur Nichtverkehrsfläche, zum Anlieferbereich und zum Erhalt der Marienstraße dar. Abschließend schildert Frau Wissmann anhand einer Visualisierung die Planungen zur Fassadengestaltung.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Adam bezieht sich auf die in der Vorlage aufgeführte Stellungnahme des Landesamtes für
Denkmalpflege und bittet um eine entsprechende kurze Erläuterung. Frau Wissmann legt die
Hintergründe des Landesamtes für Denkmalpflege in Bezug auf die archäologischen Ausgrabungen der historischen Festungsanlage dar und versichert, dass die monierte Abweichung vom
Schürmann-Entwurf lediglich auf die Verschiebung der Planungsgrenzen zurückzuführen sei.
Frau Petzold-Herrmann, Herr Vogelmaier, Herr Hoffmann und Herr Rost interessieren sich für
einzelne Aspekte der Fassadengestaltung und die im Ortsbeirat Altstadt im Oktober 2015 angeregte Anbringung von Fahrradständern (e-Mobilität). Frau Wissmann informiert grob über die
noch konkret abzustimmenden Details zur Fassadengestaltung (Farbe und Material) und stellt
anhand einer Grafik den in der Annenstraße geplanten Mobilitätspunkt dar.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1087/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V1087/16 OBR Alt 07.06.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

8/11
ö NS OBR Alt/019/2016 7. Juni 2016

2.3

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West

V1005/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor
und erläutert kurz die prozesshafte Entwicklung des Areals: Bei der betroffenen Fläche handle
es sich um das Gebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs an der Freiberger Straße (im Nordosten
an den Grünzug Weißeritz angrenzend), welches aus dem bereits bestehenden Bebauungsplan
Nr. 103 (Aufstellungsbeschluss am 19.03.2008) herausgelöst werden solle. Das im Juli/August
2008 durchgeführte Beteiligungsverfahren wurde aufgrund fehlender Entwicklungsimpulse ruhend gestellt. Herr Dr. Jarad nennt das Planungsziel (dauerhafte Sicherung des Plansgebiets als
Schulstandort und Schaffung von Baurecht für Errichtung) und begründet anhand einer Grafik
die Standortauswahl (u. a. zentrale Lage, gute verkehrliche Erschließung, Flächenverfügbarkeit,
keine Verunreinigung der Flächen). Im ca. 2,5 ha großen abgebildeten Bereich solle entsprechend der Schulnetzplanung eine 4-5 zügige weiterführende allgemein bildende Schule und eine
Schulsporthalle errichtet werden, die eine Anbindung an den Radweg des Weißeritzgrünzuges
vorsehe. Eine Realisierung sei für die Jahre 2020 bis 2022 vorgesehen. Herr Barth thematisiert
den an der Bebauungsplangrenze ansässigen Schrotthändler Hans Müller jun. Schrott- und Metallhandel KG. Herr Dr. Jarad informiert über die derzeitigen Abstimmungen mit dem Eigentümer, inwieweit das Gewerbe aufgrund der Lärmbelästigung ggf. umverlegt werden könne.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Hoffmann hinterfragt die gewählte Standortauswahl und spricht sich für ein zusammenhängendes Areal zur besseren städtebaulichen Entwicklung aus. Herr Dr. Jarad führt aus, dass
man aufgrund des angrenzenden Bahndammes, der Hochspannungsleitungen und Altlasten im
Bereich der Löbtauer Straße das genannte Gebiet gewählt habe.
Herr Pohl kritisiert die geplante Umgehungsstraße Richtung Hauptbahnhof in Schulnähe.
Herr Pietrusky regt an, aufgrund des anliegenden Weißeritzgrünzuges die Realisierung eines
Schulgartens zu prüfen und den Bereich am Bahndamm als Bürgergarten auszubilden. Herr Dr.
Jarad wird die Idee in den weiteren Planungsprozess aufnehmen und informiert, dass das Stadtplanungsamt mit dem Eigentümer hinsichtlich der weiteren Nutzung des Grundstückes am
Bahndamm verhandle.
Herr Dziallas thematisiert die angrenzende alte Fahrkartendruckerei des ehemaligen Kohlebahnhofs, spricht sich für die Integration des Gebäudes (z. B. als Aula) in den Schulstandort
aus und interessiert sich für das leerstehende ehemalige Krankenhaus der Cultus gGmbH an der
Freiberger Straße. Herr Dr. Jarad verweist auf den schlechten Zustand des Gebäudes, der eine
Nutzung nicht möglich mache. Frau Wissmann ergänzt, dass es zurzeit keine konkreten Vorstellungen des Eigentümers bzw. keine Interessenten gebe.
Herr Vogelmaier fragt an, wieviele Fahrzeuge die geplante Umgehungsstraße nutzen werden
und schlägt vor, den Schulstandort an der Planungsgrenze anzusiedeln (Schall- und Lärmschutz,
Platz für Schulgarten). Herr Dr. Jarad informiert, dass man die genaue Umsetzung in Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in einem Wettbewerbsverfahren
prüfen lasse. Herr Barth verweist hinsichtlich der zukünftigen Auslastung der Umgehungsstraße
auf den Verkehrsentwickungsplan 2025plus.

9/11
ö NS OBR Alt/019/2016 7. Juni 2016

Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1005/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V1005/16 OBR Alt 07.06.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

3

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG); hier: Vorschläge des Ortsbeirates zur Beschlussfassung
über verkaufsoffene Sonntage aus besonderen regionalen Anlässen im Jahr 2017

Ausgereichte Unterlagen (vorab per E-Mail am Ortsbeiräte):
 Schreiben des Ordnungsamtes vom 18.05.2016
 Sächsisches Ladenöffnungsgesetz
 Beschluss des Stadtrates vom 14.04.2016 („Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im
Jahr 2016“)
Herr Barth erläutert kurz die Verfahrensweise: Analog der Verfahrensweise aus den Vorjahren
bestehe die Möglichkeit maximal 8 Sonntage für das gesamte Jahr zu benennen, die eine regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 Uhr und 18 Uhr ermöglichen. Dies gelte nur
für traditionelle Ereignisse wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Ausgenommen seien der Ostersonntag, Pfingstsonntag, Volkstrauertag, Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag in Sachsen fallen.
Nach Rücksprache mit dem City Management Dresden e. V. wird anlässlich des traditionellen
Herbstmarktes auf dem Altmarkt am 01.10.2017 eine Ladenöffnung vorgeschlagen.
Der Vorsitzende lässt über den Vorschlag abstimmen:
01.10.2017 / Herbstmarkt

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 3 Nein 4 Enthaltung 11

Seitens des Ortsbeirates Altstadt gibt es keine Empfehlung für eine Sonntagsöffnung im Jahr
2017 aus besonderen regionalen Anlässen.

4

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
zur Information

Herr Barth informiert über den von der AfD-Fraktion eingereichten Antrag A0204/16 über das
Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken, wonach den betroffenen Nutzern von derzeit
verpachteten städtischen Grundstücken, deren Verträge bis zum Ablauf des 02.10.1990 abgeschlossen worden sind, im Falle einer beabsichtigen Veräußerung ein Vorkaufsrecht eingeräumt

10/11
ö NS OBR Alt/019/2016 7. Juni 2016

werden solle. Der Vorsitzende weist darauf hin, dass Ergänzungs- bzw. Änderungsanträge durch
die Fraktion an das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten zu leiten seien.
Der Ortsbeirat Altstadt nimmt den Antrag A0204/16 zur Kenntnis.

5

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 03.05.2016

Die Niederschrift der 18. Sitzung vom 03.05.2016 wurde von Herrn Dziallas und Herrn Adam
unterschrieben. Es gibt keine Einwendungen.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgendes wird ausgereicht:
 Zuarbeit Sozialamt mit Stand vom 07.06.2016
 Newsletter Nr. 05/16 vom 20.05.2016 des Sächsischen Ausländerbeauftragten
 Newsletter für Willkommensbündnisse, Initiativen und ehrenamtliche Helfer vom Mai 2016
des Sozialamtes/Ehrenamtskoordination
 Flyer „Integration in Johannstadt – Wie kann das gelingen?“ am 09.06.2016, 19 Uhr, MaxPlanck-Institut (für Molekulare Zellbiologie und Genetik)
 Schreiben des Deutschen Städtetages „Ausschreibung BAMF-Multiplikatorenschulungen
2016“ vom 26.05.2016 (Förderung Qualifikation ehrenamtlich engagierter Menschen im Integrationsprozess von Zuwanderern)
 Angebot des Jüdischen Frauenvereins Dresden für Geflüchtete
 Angebot der SachsenSportMarketing GmbH „Beachvolleyball-Integrationscup“ am
23.06.2016, 14 Uhr, Altmarkt
 Einladung des Deutsch-Russischen Kulturinstituts am 18.06.2016 ab 11 Uhr
Am 16.06.2016, 30.06.2016, 19.07.2016 und 04.08.2016 finden jeweils um 15 Uhr im Ortsamt
Neustadt die Verkehrsteilnehmerschulungen für Flüchtlinge statt.
Herr Barth informiert über ein Schreiben des Staatsministeriums des Innern vom 11.05.2016
über die aufgrund der seit März 2016 rückläufigen Zuwanderungen angepasste und aktualisierte
Unterbringungskonzeption für Erstaufnahmeeinrichtungen im Freistaat Sachsen. Für die im
Ortsamtsbereich Altstadt bestehenden Erstaufnahmeeinrichtungen bedeutet dies:
 Das Objekt Hamburger Straße wird mit einer Kapazität von ca. 1.600 Unterbringungsplätzen
dauerhaft in Betrieb bleiben.
 Die Objekte in der Bremer Straße (500 Plätze) und in der Stauffenbergallee (500 Plätze) werden ohne die Aufnahme des Betriebes in Reserve gehalten.
 Das Objekt Blasewitzer Straße/Fetscherstraße wird mit einer Kapazität von 700 Unterbringungsplätzen bis zum 30.06.2016 baulich fertig gestellt und ohne die Aufnahme des Betriebes in Reserve gehalten.

11/11
ö NS OBR Alt/019/2016 7. Juni 2016

6.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Frau Stoß, Projektmanagerin Kraftwerk Mitte (DREWAG GmbH), informiert anhand eines Übersichtsplanes über die Absicht, das gesamte Areal Kraftwerk Mitte zu einem Standort für Kulturund Kreativwirtschaft Dresdens auszubauen und es zu einem öffentlichen Stadtquartier zu entwickeln. Aus diesem Grund wird für die fünf ansässigen Kultureinrichtungen auf dem Areal die
Änderung der Adresse in „Kraftwerk Mitte“ vorgeschlagen. Herr Barth ergänzt, dass die Beschlussfassung zum Namensvorschlag für die Ortsbeiratssitzung am 17.08.2016 vor Ort vorgesehen sei.
Folgende Informationen wurden ausgereicht:
 Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes „Fahrrad-Pkw-Situation am Straßburger Platz“ (Anfrage von Herrn Rost)
 Pressemitteilung „Wettbewerbsergebnis zum Promenadenring im World Trade Center ausgestellt“ (bis 15.06.2016)
 Pressemitteilung „Bauarbeiten an der Albertbrücke vom 06.06.2016 bis 20.06.2016“
 Information des Straßen- und Tiefbauamtes zur Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung
auf der Jakobsgasse zwischen Röhrhofsgasse und Annenstraße
 Information des Straßen- und Tiefbauamtes zur Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung
am Terrassenufer (Brückenrampe zur Augustusbrücke)
 Informationen der Sitzungstermine Ortsbeirat Altstadt/Neustadt 2017
 Flyer „21. SZ-Fahrradfest“ der Sächsischen Zeitung am 03.07.2016, Theaterplatz
Der Vorsitzende informiert über den Beschluss des Ausschusses Sport vom 26.05.2016 zur Vorlage V0977/16 (Um- und Ausbau Sportanlage Stuttgarter Straße), welche in der Sitzung des
Ortsbeirates Altstadt am 03.05.2016 vertagt wurde. Frau Schubert missbilligt die Verfahrensweise bzw. die Entscheidung des Sportausschusses und bittet darum, die in der Sitzung vom
03.05.2016 im Ortsbeirat Altstadt aufgeworfenen, noch offenen Fragen im Nachgang beantworten zu lassen. Herr Barth wird dies entsprechend veranlassen.
Herr Barth bittet die Ortsbeiräte im Zusammenhang mit der ausgereichten Tabelle darum, Vorschläge zur Absetzung der Nachtabschaltung im Ortsamtsgebiet Altstadt bis zum 14.06.2016 per
E-Mail zuzusenden.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Richard Helth
OBR-Mitglied

Norbert Waldhelm
OBR-Mitglied

