Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1222/16
Datum: 6. Juli 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben“, die Blasewitzer Straße 60 in 01307 Dresden.
2. Zu diesem Zweck wird das Flurstück 116n der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer Größe von circa 1 720 qm nebst aufstehenden Gebäuden für einen Kaufpreis von bis zu
2 400 000 Euro zuzüglich Nebenkosten erworben. Zur Sicherung des Grunderwerbs 2017
wird eine Verpflichtungsermächtigung 2016 für 2017 in Höhe von 2 700 000 Euro für das
Projekt HI.40440883 umverteilt, die Deckung erfolgt durch entsprechende Kürzung im Projekt HI.4030251. Die finanzielle Deckung erfolgt aus dem Projekt HI.4030231.
...

2/8
3. Unmittelbar im Anschluss an den Besitzübergang sind Teilsanierungen und bauliche Anpassungen in einem Umfang bis zu 2 160 000 Euro. Die Finanzmittel nach Ziffer 2 und 3 werden
für gegenseitig deckungsfähig erklärt.
4. Im Anschluss an die Teilsanierungen und bauliche Anpassungen erfolgt die Standortverlagerung.
5. Zur Betreibung des Standortes sind ab 2019 zusätzliche Betriebskosten in Höhe von
89 100 Euro im Produkt 10.100.22.1.5.01 Förderschulen für Lernförderung zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V3090-SR82-09 vom 28. Mai 2009 „Aufhebung der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte
Dresden (BALD - Förderzentrum)“
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 Fortschreibung der Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

HI.4044083
2017 bis 2018
2017: 2 700 000 Euro
2018: 2 100 000 Euro

Anlagen 4 und 5

Die investiven Mittel wurden in den Verwaltungsentwürfen zur Haushaltsatzung 2016/2017
berücksichtigt.
Zur Sicherung des Grunderwerbs 2017 wird eine Verpflichtungsermächtigung 2016 für 2017
in Höhe von 2 700 000 Euro für das Projekt HI.40440883 („BALD“) erteilt, die Deckung erfolgt
durch entsprechende Kürzung im Projekt HI.4030251 („Gymnasium Tolkewitz Neubau Schulgebäude“, die Verpflichtungsermächtigungen für dieses Projekt können ohne Auswirkungen
auf den Projektablauf von 10 000 000 Euro auf 7 300 000 Euro reduziert werden).
Die finanzielle Deckung erfolgt aus dem Projekt HI.4030231 („Gymnasium Prohlis“, Schulstandort Boxberger Straße. Die Veränderungen in Bezug auf Nutzung und Bauablauf an diesem Schulstandort ermöglichen diese Reduzierung).
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Siehe auch Anlage 4
10.100.22.1.5.01
Förderschulen für Lernförderung

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

4/8
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Kaufpreis:

entfällt
2 400 000 Euro zuzüglich Nebenkosten

Bemerkungen:

Begründung:
Kurztext: Als neuer Standort für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle
der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben“ wird die Blasewitzer Straße 60 in
01307 Dresden festgelegt. Das derzeitige Schulgebäude auf der Hahnebergstraße 6,
01069 Dresden, soll aufgrund des äußerst mangelhaften Bauzustandes, insbesondere des baulichen Brandschutzes, aufgegeben werden. Das Objekt wird dem Liegenschaftsamt zur weiteren
Verwendung übergeben.
Bei dem Schulgebäude auf der Blasewitzer Straße 60 handelt es sich um die Nachnutzung des
bisher durch die AFBB Akademie für berufliche Bildung gGmbH genutzten Gebäudes. Diese baut
gegenwärtig ein neues Schulobjekt am Straßburger Platz und hat das Gebäude auf der Blasewitzer Straße 60 zum Kauf angeboten.
Ausführliche Begründung
BALD - Beschreibung des Schulkonzeptes und Handlungserfordernis:
Die BALD besuchen Schülerinnen und Schüler aus den allgemein bildenden Förderschulen der
Landeshauptstadt Dresden. Damit verfügt die BALD über keine eigenen Schüler. Der Unterricht
ist überwiegend praktisch orientiert und erfolgt in Gruppen an einem Schultag/Woche, an welchem die Schülerinnen und Schüler aus der Stammschule herausgelöst werden.
Folgende Arbeitsfelder werden angeboten:
- Arbeitslehre (14 Arbeitsbereiche),
- Wirtschaft/Technik/Hauswirtschaft (WTH) sowie
- Garten- und Landschaftsbau.
Da die Fortführung der BALD als eigenständige schulische Einheit mangels rechtlicher Grundlage
nicht möglich war, die bestehenden Ausbildungsmöglichkeiten aber erhalten und fortgeführt
werden sollten, wurde die BALD durch Beschluss V3090-SR82-09 des Stadtrates im Jahr 2009 als
eigenständige Schule aufgehoben und als Außenstelle an die Schule zur Lernförderung „Schule
am Landgraben“, Pirnaer Landstraße 53 - 55, 01237 Dresden, angegliedert.

...

5/8
Mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 wurde der langfristige Bedarf an diesem Angebot bestätigt. Auch die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, sieht laut Schreiben vom 25. November 2013 den langfristigen Bestand der BALD als gesichert (Anlage 1).
Im Schuljahr 2015/2016 lernen an der BALD gemäß Schuljahresanfangsstatistik insgesamt
295 Schülerinnen und Schüler in 44 Gruppen (Stand: 18. September 2015). Die an der BALD
praktizierte Vermittlung berufs- und lebenspraktischer Kompetenzen für benachteiligte Schülerinnen und Schüler ist besonders wichtig für deren Ausbildungschancen.
Die räumlichen und sächlichen Bedingungen für die Durchführung des Unterrichts in den Fächern Arbeitslehre und WTH, wie sie an der BALD bestehen, sind in dieser Form in den einzelnen
Dresdner Förderschulen nicht vorhanden.
Die Nutzung im Gebäude auf der Hahnebergstraße 6 stößt mehr und mehr an räumliche Grenzen. Der Bauzustand, insbesondere der bauliche Brandschutz, ist äußerst mangelhaft. Um alle
baurechtlichen Forderungen zu erfüllen, wären umfangreiche Baumaßnahmen notwendig, deren Wirtschaftlichkeit nicht gegeben ist. Insbesondere wegen der hohen Anzahl von Räumen mit
erhöhter Brandgefahr, der schmalen Zuwegungen zu den Räumlichkeiten sowie wegen des Fehlens eines (ausreichend breiten) zweiten baulichen Rettungsweges ist das Gebäude für eine weitere Schulnutzung nicht geeignet. Diese Einschätzung berücksichtigt vor allem den speziellen
Nutzerkreis sowie die besonderen Anforderungen an den Betrieb der Werkstätten.
Untersuchte Alternativstandorte:
Aufgrund dessen wird vorgeschlagen, das Gebäude am Standort Hahnebergstraße 6 nicht für die
spezielle schulische Nutzung zu ertüchtigen, sondern eine Verlagerung der BALD an einen geeigneteren Standort zu realisieren. An den bestehenden Schulen, insbesondere Förderschulen
und Beruflichen Schulzentren, sind keine entsprechenden räumlichen Kapazitäten vorhanden.
Deshalb wurden folgende Liegenschaften aus dem Bestand der Landeshauptstadt Dresden geprüft:
- Am Werk 1, Sporbitz, Flurstücksnr. 60c, Baujahr 1900 (ehemaliges BSZ für Agrarwirtschaft);
- Friedrich-Wolf-Str. 7, Langebrück, Baujahr 1972 (Bauschäden, Abriss, Neubau Kindertageseinrichtung);
- Ginsterstraße 1 und 3, Baujahr 1987 (ehemaliger Doppelstandort 140. Grundschule/141. Mittelschule);
- Uthmannstraße 28, Baujahr 1905 (ehemalige 74. Mittelschule);
- Urnenstraße 22, Baujahr 1900 (ehemalige 79. Mittelschule);
- Georg-Palitzsch-Straße 42, Baujahr 1979 (ehemalige 123. Mittelschule),
- Gasanstaltstraße 8, 01237 Dresden, Flurstücksnr. 132/1 Gemarkung Reick (ehemals BSZ für
Technik).

Diese Liegenschaften kommen u. a. aus Gründen der Größe, der ungünstigen territorialen Lage
und/oder fehlender Tragfähigkeit der Decken für den Maschinenpark nicht in Betracht.
In Folge dessen, wurden in Zusammenarbeit mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung folgende Gebäude auf dem Dresdner Immobilienmarkt zwecks Anmietung näher betrachtet:
...

6/8
-

Berliner Straße, 01067 Dresden (ehemals Amtsgericht);
Bamberger Straße 1, 01187 Dresden (großräumiges Gewerbeobjekt);
Nürnberger Straße 47, 01187 Dresden (ehemals Bankgebäude);
Schandauer Straße 34, 01309 Dresden (ehemals Bildungsinstitut);
Otto-Dix-Ring 100, 01219 Dresden (ehemals Kaufhalle);
Hamburger Straße 15, 01067 Dresden (ehemals Verwaltungsgebäude).

In der Gesamtbetrachtung war das Gebäude auf der Hamburger Straße 15, 01067 Dresden, am
besten geeignet, jedoch mussten die Vertragsverhandlungen mit dem Eigentümer abgebrochen
werden, da das unterbreitete Mietangebot für die Landeshauptstadt Dresden zu unwirtschaftlich war.
Blasewitzer Straße 60
Aufgrund des Umstandes, dass weiter nach einem Standort gesucht werden musste, wurde das
uns vorliegende Exposé der AFBB Akademie für berufliche Bildung gGmbH geprüft. Es handelt
sich hierbei um ein Schulgebäude auf der Blasewitzer Straße 60 in 01307 Dresden, welches zum
Verkauf steht. Seit 5. November 2015 fanden mehrere Vor-Ort-Begehungen statt.
Im Ergebnis wird der Standort aus schulnetzplanerischer Sicht wie folgt eingeschätzt:
- sehr gute Erreichbarkeit und gute Verkehrsanbindung (Straßenbahn Linie 6 und 12, Buslinie 64 und 305);
- optimale Raumstruktur;
- optimale Raumgrößen;
- Holzwerkstatt kann im UG eingerichtet werden, keine Probleme mit Deckenlast;
- Anzahl der Räume im Gebäude ist für die verschiedenen Lernfelder ausreichend.
Negativ ist die fehlende Pausenfreifläche. Der spezielle Nutzungszweck erfordert aber nicht
zwingend eine solche Freifläche, da die Schülerinnen und Schüler sich immer nur an einem Tag
in der Woche in der BALD aufhalten und so die Erholungseinschränkung vertretbar ist.
Stellplätze sind vorhanden. Im Bereich der Grundstückszufahrt wird bei späterem Ausbau der
Blasewitzer Straße ein etwa 4 m breiter Streifen an den Straßenbaulastträger abgegeben werden müssen, das ist aber für die grundsätzliche Funktionsfähigkeit ohne Belang.
Insgesamt wird der untersuchte Standort aus schulnetzplanerischer und unterrichtsorganisatorischer Sicht als „sehr gut geeignet“ bewertet und deshalb soll die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte von der Hahnebergstraße Straße 6 dorthin verlagert werden.
Kaufpreis, Wertermittlung und Vergleichswerte:
Kaufpreis: Der Verkäufer hat von Beginn der Verhandlungen an einen Kaufpreis von
2 400 000 Euro aufgerufen. Das Gutachten für die Ermittlung des Verkehrswertes wurde vom
Gutachterausschuss für Grundstückswerte verfasst. Es wurde ein Verkehrswert von
1 500 000 EUR ermittelt, davon 344 000 Euro Bodenwert (23 v. H.) und 1 156 000 Euro Gebäudewert (77 v. H.). Die Differenz kann aus Sicht der Verwaltung getragen werden.

...

7/8
Wir erwerben für 2 400 000 Euro, davon lt. interpolierter Ausschussbewertung 552 000 Euro für
den Bodenwert (23 v. H.), das sind 321 Euro/qm bei ca. 1 720 qm.
D.h. vom Kaufpreis 2 400 000 Euro gehen verbleibende 1 848 000 Euro (77 v. H.) in den Kauf des
aufstehenden Gebäudes, bei einer Nutzfläche (NF) von 2 420 qm sind das Gebäudeerwerbskosten von etwa 764 Euro/qm NF. Dazu kommt ein Bauaufwand von ca. 2 100 000 Euro, d. h. von
868 Euro/qm NF, insgesamt also 1 632 Euro/qm NF. Zitiert wird ein Vergleichswert für die Sanierung des Bestandsgebäudes der 44. Grundschule von 1 767 Euro/qm NF.
Schwierig war die Einschätzung des Bauaufwandes. Ein detaillierte Bauzustandsanalyse und folgend eine Projektplanung war nicht möglich. Der bisherige Eigentümer hat den Schulbetrieb
durch Baumaßnahmen des vorbeugenden baulichen Brandschutzes gesichert (u. a. Schaffung
der zweiten Rettungswege). Bis auf einige Kellerbereiche ist das Haus in einem guten allgemeinen Zustand. Ein Aufzug für die barrierefreie Erschließung fehlt.
Eine grobe Aufwandsschätzung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ist als Anlage 3 beigefügt. Die Einschätzung basiert auf durchschnittlichen Kostenkennwerten in Anlehnung
an die Werte des Baukosteninformationszentrums Stuttgart (BKI) für vergleichbare Objekte. Es
ist zu beachten, dass im Vorfeld weder eine umfassende Inaugenscheinnahme des Gebäudes
noch substantielle Untersuchungen durch Gutachter erfolgen konnten. Die Berechnung des Sanierungsaufwandes konnte deshalb nur auf Basis allgemeiner Kostenkennwerte, der optischen
Situationseinschätzung und der Flächenkennwerte vorgenommen werden. Die Angaben können
insofern zum tatsächlich erforderlichen Aufwand erheblich abweichen. Zur Sicherheit wurde die
teurere Variante in die Haushaltplanungen übernommen, auch wenn aus Nutzersicht ein großer
Teil des Außenbauwerks im KG zurück gebaut werden kann.
Wenn es zum Kauf kommt, dann belaufen sich die Kosten auf 2,4 Mio. Euro zzgl. Nebenkosten
mit einer Fälligkeit Mitte 2017.
Offen ist die Zukunft der derzeitigen BALD- Liegenschaft auf der Hahnebergstraße 6. Ein schulischer Bedarf besteht nicht, auch eine anderweitige Verwendung für kommunale Zwecke ist
nicht vorstellbar. Es ist in Prüfung, ob eine Eigennutzung des Grundstücks oder eine Verwertung
durch Verkauf erfolgen soll. Es kann laut Information des Liegenschaftsamtes ein Erlös von
ca. 170 000 Euro erzielt werden.
Mit der Verlagerung der BALD trägt der Schulträger der Fortschreibung der Schulnetzplanung
(Beschluss-Nr. V1282-01/11 vom 12. Juli 2012) Rechnung, wonach die BALD in der Schullandschaft der Landeshauptstadt Dresden als Schulstandort mit einem speziellen Ausbildungscharakter geführt wird.
Mit der Entscheidung für den Ankauf wird vom Stadtrat eine Einzelentscheidung im Vorgriff auf
den Haushaltbeschluss 2017/2018 getroffen. Diese Entscheidung entspricht den Planentwürfen
und ist deshalb in Bezug auf Höhe und Grund vertretbar.
Für die Ermittlung der Betriebskosten wurde als Vergleichsschule die 44. Grundschule,
Saalbachstraße 10, herangezogen. Die Kosten am bisherigen Standort betragen rund 37 100
Euro.
Somit sind 89 100 Euro Primärkosten ab 2019 zusätzlich einzuordnen.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Schreiben der Sächsischen Bildungsagentur vom 25. November 2013
Anlage 1 a - Schreiben der Sächsischen Bildungsagentur vom 06. Juni 2016
Anlage 2 - Exposé zur Blasewitzer Straße 60
Anlage 3 - grobe Aufwandsschätzung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
Anlage 4 – Betriebskosten eines Vergleichsobjektes
Anlage 5 - Abschreibung

Dirk Hilbert

Anlage 1

Anlage 2
SACIISISCIIU
UlLDUNGSAGliNTUR

£1^3 1-rcislaal

^S II "v/ SACHSEN

Mö.i V^v 02.<2.
SACHSISCHE DILDUNGSAGENTUR. REGlONAl.STEl.LF. DRESDEN

Ihr Ansprocli|Jartiior

Pcstfoch 23 01 20101111 Dfosdcn

Matlhias Rost

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsaml
Herrn Amtsleiter Schmidlgen

Diirchv/ahl

Telefon *^.9 351 0430-'l33
Telefax M9 351 8439-301

Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

matlliias.rost@
sbnd.smk.sachson de*

IlirZolchcn
140-21

Ihre Nachricht vom

06. November 2013

Schule zur Lernförderung "Am Landgraben" - Außenstelle Berufsbil
dende Ausbildungsstätte (BALD)
Stellungnahme zur Standortsicherheit

Aktonzolchon

(bitto bei Antv/ort angobon)
13-6420.10.FOS-16/2
Dresden,

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

25 November 2013

gemäß des vorliegenden Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden
soll die Außenstelle BALD der Schule zur Lernförderung "Am Landgraben"
langfristig erhalten und die Option der Anblndung an ein Berufliches Schul
zentrum geprüft werden. Von einer Anhindunq an ein Berufliches Schulzent
rum wurde seitens des Schulträaers mittlerwelle Abstand genommen. Die

Genehmigung des Schulnetzplanes durch das Sächsische Staatsministerium
für Kultus steht noch aus.

v.v.-.y.Lciucr-v.-crocn-in-Sachsen.dc

Die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, bestätigt in Aus
wertung der bisherigen Schülerzahlen sowie der perspektivischen Schüler
zahlentwicklung der Förderschulen den langfristigen Bestand der BALD. Die
weitere Anbindung als Außenstelle an die Schule zur Lernförderung "Am
Landgraben" wird aus schulfachüchen Erwägungen befürwortet.

Die Verlagerung der Außenstelle BALD an einen anderen Standort ist eine
Änderung einer öffentlichen Schule gemäß § 24 Abs, 4 SchuIG und bedarf
daher der Zustimmung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus.
Hnuiianachrift;

Mit freundlichen Grüßen

Sächsische Siiüungsagcmur
Rcg:onni5tQiio Qrosdon
Grßftonhainor Sltadn 02

in Vertretung der Leiterin der Regionalstelle

0U27 OfCSdon
w\'.v/ sachscn-rnacni-

• rr i-finn

schule (fc/sba

Uwe IJf^ske
Abteilungsleiter

Öffmtiigozcitcn:
:

Dionsiag

•

13 00- 10 00 Uhr

2 i-

m. 2013

(/^

j

:i"" 1

ht, -/tr

oder nach Vcroinbatung

(fr.

Vnrlcohrsvorhiiuliino;
zu erreichen 'nit der

/

SlrnOi-nbatiniiivc 3
eis HoUosiel'o Zotlhainor Sl-.aile

S-Bsihn 3is HjJ Pieschen

Parkplatz Nr 1-S
Einfahrt HoitlosIrnHc*

"XO'nZugang 'ur c'cV.t'cnivt ssgn orc

Seite 1 von 1

•tOfi-fl Im vtjMCtiUisscRu "jldkl'OnltChy
nCUiiniin'«

SÄCHSISCHE

'•Hv.

BILDUNGSAGENTUR

S

SÄCHSISCHE BILDUNGSAGENTUR. REGIONALSTELLE DRESDEN
Postfach 23 01 20 101111 Dresden

I Freistaat

SACHSEr^

Ihr Ansprechpartner
Matthias Rost

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Herrn Amtsleiter Schmidtgen

Telefax +49 351 8439-301

Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

sbad.smk.sachsen.de*

Durchwahl

Telefon +49 351 8439-433

matthias.rost@

Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Schule zur Lernförderung "Am Landgraben" - Außenstelle Berufsbil
dende Ausbildungsstätte (BALD)
Schreiben der Sächsischen Bildungsagentur, Regionaistelle Dresden, an die

27. Mai 2016
Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
13-6420.10-FÖS-16

Landeshauptstadt Dresden vom 25.11.2013
E-Mail vom 27.05.2016

Dresden.
06. Juni 2016

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,

entsprechend des mit Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus vom 06.01.2015 genehmigten Schuinetzpianes für die Landeshaupt
stadt Dresden, Planteil Förderschulen, ist auch der Bestand der Außenstelle

der Schule zur Lernförderung "Am Landgraben" (Berufsbildende Ausbil
dungsstätte - BALD) gesichert.

www.Lehrer-werden-in-Sachsen.de

Diese Genehmigung erging unter dem Vorbehalt, dass weiterführende inklu
sive Maßnahmen statistisch nicht abgebildet werden. Die Sächsische Biidungsagentur, Regionaistelle Dresden, geht davon aus. dass auch künftig
ein Bedarf an diesem besonderen Bildungsangebot bestehen wird, zumal
entsprechend des aktuellen Schulgesetzentwurfes die Schulart Förderschule
mit der sonderpädagogischen Fachrichtung Lernförderung bestehen bleibt.
Daher kann unter Beachtung der noch ausstehenden Schulgesetznovelle
der Bestand der Berufsbildenden Ausbildungsstätte (BALD) als gesichert
angesehen werden.

Hausanschrift:

Sächsische Bildungsagentur

Des Weiteren wird auf die Aussagen im Schreiben vom 25.11.2013 verwie-

Regionalstelle Dresden
Grolienhainer Straße 92
01127 Dresden
www.sachsen-macht-

Mit freundlichen Grüßen

schule.deJsba

Landssha-jptstajt Dresds»

/mcfaßwkpu
Anja SppUah /
Leiterin der F^egionalstelle

' -i"

Öffnungszeiten;
Dienstag:
13:00- 18 00 Uhr

odernach Vereinbarung

I l Juni 2016

Verkehrsverbindung:
zu erreichen mit der

Straßenbahnlinie 3

bis Haitesteile Zeithainer Straße

S-ßghn bis Hp. Pieschen

Parkplatz Nr. 1-6
Einfahrt Heidestraße

'Kein Zugang 'ür elektronisch signierte

Seite 1 von 1

sowie Für verschlüsseile eiextronische
Dokumente

EXPOSE

r

T

01307 Dresden-Striesen-West, Blasewitzer Straße 60
Sanierte Gewerbeimmobilie
in der Nähe des Universitätsklinikums

Ortsbeschreibung

Die Liegenschaft befindet sich im bevorzugten Stadtteil Dresden-Striesen. Die aufgelockerte
Bebauung sowie repräsentative Stadthäuser zeichnen diese begehrte Wohn- und

Geschäftslage aus. Große Beliebtheit findet Striesen durch seine ausgezeichnete Infrastruktur
und der guten Verkehrsanbindung. Öffentliche Einrichtungen wie die Universitätsklinik,
Banken, Schulen. Apotheken als auch erstklassige Einkaufsmöglichkeiten erschließen sich in
unmittelbarer Nähe. Ais Knotenpunkte sind der Schillerplatz sowie der Fetscherplatz unweit
der Blasewitzer Straße zu erwähnen. Durch die Waldschlößchenbrücke verfügt der Standort
über eine schnelle Verbindung zur BAB 4-

Objektbeschreibung
Lage:

Blasewitzer Straße 60, 01307 Oresden-Striesen-West

Grundfläche:

ca. i.757rOO

Nutzfläche:

ca. 2.420,00 m^

Mietverhältnisse:

Gastronomie ca. 529,00 m^ vermietet

Besonderheiten:

Zum Verkauf steht eine Anfang des 20. Jahrhunderts errichtete
Gewerbeimmobilie.

Das freistehende

Gebäude wurde 1993 einer

Generalsanierung unterzogen und Im Jahr 2011 durch einen zweiten
Rettungsweg ergänzt.

Die Immobilie erstreckt sich über ein Sockelgeschoss, zwei
Obergeschosse und ein Dachgeschoss, die über ein Treppenhaus
erschlossen werden. Insgesamt verfügt das Gebäude über ca. 2.420,00
m^ Nutzfläche. Im Sockelgeschoss befinden sich eine gastronomische
Einrichtung mit Kegelbahn sowie eine Pension. Die darüber liegenden
Geschosse werden derzeit von einem Bildungsträger als Büro- und
Seminarräume genutzt. Auf dem Grundstück stehen ca. 10 PKWStellplätze zur Verfügung. Insgesamt vermittelt die Liegenschaft einen
gepflegten Eindruck.

Kaufpreis:

2.400.000.00 €

Alle in diesem Angebot enthaltenen Angaben, Abmessungen und Preisangaben stammen
ausschließlich vom Eigentümer (oder eines Dritten). Eine Haftung hierfür Ist ausgeschlossen. Irrtum
und Zwischenverkauf vorbehalten. Dieses Expose ist eine Vorabinformation, als Rechtsgrundlage gilt
allein der notariell abgeschlossene Kaufvertrag. Gerichtsstand ist Dresden.

Stadtpianauszug

\

Hflnd«laHce

*

dWijsuoqmu)

%

/

Flurkarte

901«

HuiiseslraBe

x-xjvu-:-:-:-:

-vT'J ^'01

10

20

30

40

50

60

70

80

m

1:1000

«rlHfflum
3 i&em'

S|xiiw«ll«r

(Mftn'l
2—m
,?

Flut

nur

rislfl?!

a4in*

///?//?/,

/K OK V?
Pwdip

UmMMti»

JJTV «Ür

•o"

Mainuinwaum

(SSl

Zuoartg Kucho—

iJQ«

vx-c

Hotran

Auvjang

- jar.om'l

Absloltraun»

Troppenhaos

{3.2(^1

4Sam'

Grundriss Keiiergeschoss
Ltoentf»

'//,

KoiiltiiMiatsSAcf«
Afircchnul^uMlkto 1
Atitfclmungilakla IC

•

iknicchnungitaUcr IM

•

Ar>«clnunski*ktv 0
etunoSachenitihkl

.vTT

RaumbeMkluHiftp^tMftnitumnet

•2t»

>M.
Pviiiion
rii|5.;ft.'AVL

V4 ^

Zimmere

Pension
Z^mmtir 7

Pension

17 ßm»

16 Om»

zirnmofj

Pension

-1/

IW
Pension
itmmef 9
IS am

g
2 tir.-l
;:u'v-fi»a'/vi

••

.m

DuMhn.Y.i.

L.iiaio'V.

. (•'y.-:r.)AVi

? m'

Pension j ^ ^

Ün3

•

2fern*

ffm
DusctttMC

yscheASi.

Penston
Pnin^uckstain

Pewion/*

i72 3<n'l
Laner

M^2 Sm»

2 'm*

Ponsioo

ijmklei

Ziinrner 10

7m-

21 em»l
JkSi

fi

1 • if? , yy'y>U^//
ÜmWM'le
4 Im'
mmer t

.1

tuicn-;:

|S9 9m'|
UniMeni
4 Vrn-

••WCH

Hecunosraiim

6 0m-

»4 5in
2 4m-

v.s: H

Ii .'tn'l

WCO

TrepBennjus

i

, /y

Pestaiirant

t00!0m»|

wescheraum ^

OSl'y S

n

.7.8a

-18.07.

Grundriss Erdgeschoss
Leoend«

^

Kcns«uliUon«ll(ctie
AArechnungilaUtl t

•

AntecnnunedaLlo 1/4

•

AAtechnungvWiaO

AntechnunesliUa 1/2

tnm

BniflglAUiennhil

äST.

Ra<vnbe2e>dinv>ef?MnmaMnM

KOüssnraun

»•minanutn

Ztnmer 104

Zimmer 105

-Ii 16-

?-|9^
-•05&

.-•»mmatTllüm

Zsnrmir \0f

Zimmer 103

ISlOm»
-i.-sa

Semmmmim
Zimmer 106

Sernirnnfatan
ZKTinitfr 102
68 4m

-vj-w

'•«-.«45.^

043

.•^OßS.«
:2o»:i

1reppeiMiaus

ab6m'|
-5 Hl

^eniinaricKim

Zimmer lül
^emniüTiiwii

Zimmei 100

IhSSt^vI
/>

W«.

Damen

21 ftn
.866^

näöm'l

&Z^//77?7}.

•7.4?.

-laoo-

Grundriss l. Obergeschoss

y/,

KcnstruUknsUehe

B
•

AntKhnaigtltklcx IM
AieeOmuiftfMO 0

Anrechnunssttktrr i
AnreclvMaiBtWiKi Mi

ZS3.

BniBeaactunnMI

RaunMZMdmungiRMRmannet

« Zitrmer .205
•04»'

'V>^ -V t

Sdmiruuraum
Zimn-.vf iO>
•31:

L-io«f

^

rtZifnni'ir 3'.« ••.

>'.'iitinjti'iu'»

'03

Fte^

Uf

S^minandum
Zjmtner 20U

-OiO

-ÖJG-

107 zm»
/'imrnef 702

C^-OßO

zzzzzzz^Z77^

30-2

-a"»-

9

Trepp9r»haJ5
20 Un

Sominarraum
Zknmer 201
:>'.'m!i>3fiaufn

Zcmrnt'f i";;}

WC
H«fren

V\C
Dam AD

f| 73rn»
•iVfl-

.iOI.

y !l

//////////Ä ~v// T

-lAl•2347-

Grundriss 2. Obergeschoss
Ltoende

^

KaiViuMtonsnach.«
AiHothnungvf<Uilcr I
AnrechnungtlAkic 1^2

•

AjiTectinimgffolifa 1/4

•

4»echnurig«IaUa 0

nr^

BninoflAchenmhal

Rsumb^nictvKno'Rftumnimn«

lö eS.^
-s(I—•i0^4n

04m»l j

Büro

yfjj. 9

,

^"EälFr'

131 '»m*}

l0J7- .

"

y-T«--

i^jro
Zimmer 307

Zimmor jO^i

bitfo

3/ i!nt»'

m-jrt

3» ÖUE]
Boll)
!imriiw itt'J

|4G (Vr

'(itifnor-ilil

(Hüll

La^r/Servorrevm
- ^

Bura
<7

mm«r305
. ^.tllUMVI
iWV

I

,

Ztnimer3t3

f^Tm

Zimmpr 3IZ

n

[43 .Im'

<Ml.ll

"a»»

Ip
Büro

11 tjii

Ziminor304

i>l" 3in

[54 8m'|
1

Buri
lamripi 3!'

D3m

??) 5tn'
<1(0.

Tnwivnhoos

Zimmer 303

70 öm'

ÖUP}

'I 8m»

.'•(mmof 30.1
38 Stil

* [3 ImM "

Zimni'. f i'.l 1

DactiDodon

j
10 7m<

Dusrhp^.-C

ES

w.«/miaii}' im l.v?

r>aiwr^re' im

M A
y//l v/A

;

Olm»

fe

V>/////7////.

•7.47.
•23.47.

Grundriss 3. Obergeschoss
Lfloentfe

Y/i

Ki3i>a<Aundla<t(

r

AjunCiningstukia i
4fti?<hnuftgiIai>Ur 1/2

H

TWMtuHaig^tUcr1/4

M

4mr<hnun9sf*kkr0

»rg=n

BnfilcMcttennhil

./Cf.

Rawnb^jtichmin^Sawiinunnie'

Objektansichten

ii

iik

RQckamkht

Front

II
Tropptnhftus

S«tten«nstcht

• 've'\Vr;y^

irwMnmdcht Büro

Zugang zu dtn SarrdnarriurrMn

L?;ndeöh>.iipteif.dt Dresdeti I Amt für Hocfibao und li-nn-.rbüienvp.r.vditunrj

Anlage 3

Soiie • von J

Auftraggeber;

[Landeshauptstadt Dresden - GB 1IA40

Projekt

jBiäsewteer^trä^ße 60^

Aufwandseinschätzung der Sanierung in zwei Vananten

1. Flächen Bestand
1.1. Flächen Gebäude

Bauteil

BGF

1

m
Außenbauwerk Keller

550

Souterrain

636

1. Obergeschoss

636

2. Obergeschoss

636

Mansardgeschoss

636

Summe

3.094

Ober Gelände

2.544 oberirdischer Gebäudeteil

550 Außenbauwerk Keller

unter Gelände

1.2. Flächen Außenanlagen
Bezeichnung

AF

(mT
Grundstocksfläche

Gebäudefiäche

1.720
•636

400

Summe

1.484

Fläche Nachbargrundstücke, die dürch Sanierung oder
Abbruch Außenbauwetk Keller beansprucht werden
Fläche Außenanlagen

Flächenangaben aus:

Verkehrswertgutachten Biasewitzer Straße 60

Gutachterausschuss für QrundstOckswerte Inder Landeshauptstadt Dresden 115. April 2016

C5rr;bf.c!5l.f^ii' ;dirTiei •

C5.2Ü13

Lcuuisshtuptät^id' iJrefdgn i Ant far Ho^Mbas, t nd rmobii^nverv/aliu!
Sea.t- -- •••'Of

Auftraggeber;
Projekt'

Landeshauptstadt Dresden - GB 1 I A 40
Blasewitzer Straße 60 [ Grobe Aufwandseinschälziing der Sanierung in zwei Varianten

2. Kostenansätze Bauwerkskosten Sanierung
2.1. Kostenansatz Sanierung oberirdische Gebäudeteile
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

BWK(KG 300+400)

Kennwert

[EUR]

[€/ Einheit]
BGF

Bruttogrundfläche

2.544,00 m*

380.00 EUR/ m'

! II. Q. 2016

966.720,00 EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt.

Kostenansatz: BKI Gebäude Altbau | Modemisieaing Schulen und Kindergärten| unterer Durchschnittswert
vergleichbar mit unterem Durchschnittswert Instandsetirung 12. Quartal 2014; hochgerechnet auf 2. Quartal 2016

1

Bezeichnung

KG

Kosten (II. Q. 2016)

Anteil

[EUR]

[%]

300

Bauwerk - Baukonstruktion

628.368,00 EUR

65,00

400

Bauwerk - Technische Anlagen

338.352,00 EUR

35,00

966.720,00 EUR

100

BWK

j

Bauwerks kosten

•

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSL

2.2. Kostenansatz Sanierung Außenbauwerk Keiler
Kürzel

BGF

Bezeichnung
Bruttogrundfläche

Bnheit

550,00 m*

i

Kennwert

1
1

[&Einheit]

BWK (KG 300+400)
[EUR]

605.000,00 EUR

1.100,00 EUR/m»

alle Kostenangaben Inkl. 19% MwSt.

Kostenansalz: BKI Gebäude Altbau | Modernisierung Schulen und Kindergärten | oberer Durchschnittswert
Berücksichtigung hohe Aufwendung 12. Quartal 2014; hochgerechnet auf 2. Quartal 2016
Bezeichnung

KG

Kosten (U. Q. 2016)
[EUR]
484.000,00 EUR

80,00

Anteil

[%]

300

Bauwerk - Baukonstruktion

400

Bauwerk - Technische Anlagen

121.000,00 EUR

20,00

Bauwerkskosten

605.000,00 EUR

100

BWK

alle Kostenangaben Inkl. 19% MwSt.

2.3. Kostenansatz Außenaniagen
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

1
1

BGF

Außenaniagenfläche

1.484,00 m'

Kennwert

[€/ Einheit]
120,00 EUR/ m»

KG 500

[EUR]

j

1II. Q. 2016 i

j II. Q. 2016

178.080,00 EUR

j

jAuftraggeber;

Landeshauptstadt Dresden - GB 1 I A 40

IProjekt:

Blasev/itzer Straße 60 | Grobe Aiifwandseinschatzung der Sanierung in zwei Varianten

3. Varianten Grobkosten

3.1. Variante 1: Sanierung oberirdische Gebäudeteile und Sanierung Außenbauwerk
Keiler
Bezeichnung

KG

Kosten (II. Q. 2016)

Anteil

[%]

f/o]

[EUR]
EUR

—

"

0

100

Grundstock

200

Herrichten und Erschließen

19.000,00 EUR

300

Bauwerk - Baukonstruktion

1.112.368,00 EUR

70,77

49.69

400

Bauwerk - Technische Anlagen

459.352,00 EUR

29,23

20,52

BWK

1.571.720,00 EUR

Bauwerkskosten

0,85

100,00
7,95

178.080,00 EUR

500

Außenanlagen

600

Ausstattung und Kunst

700

Baunebenkosten

KR

Grobkostenrahmen

0,00

EUR

470.000,00 EUR

20,99

—"

100,00

2.238.800,00 EUR

alle Kostenangaben Inkl. 19% MwSL

3.2. Variante 2: Sanierung oberirdische Gebäudeteile und Abbruch Außenbauwerk
Keller
Bezeichnung

KG

100
200

Kosten (II. Q. 2016)
[EUR]

2)

5,70

91.000,00 EUR

300

Bauwerk - Baukonstruktion

628.368,00 EUR

65,00

39,38

400

Bauwerk • Technische Anlagen

338.352,00 EUR

35,00

21,20

Bauwerkskosten

966.720,00 EUR

100,00

Außenaniagen

178.080,00 EUR

BWK
500
600

Ausstattung und Kunst

700

Baunetienkosten

KR

Grobkostenrahmen

11,16
0,00

EUR

360.000,00 EUR
1.595.800,00 EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt.
1)

l%]
0

EUR

Grundstück
Herrichten und Erschließen

Anteil

[%]

Leistung SVA
davon Abbrudi Außenbauwerk Keller 72.000,- EUR brutto Inkl. Verfüllung

—

22,56

100,00

Schulverwaltungsamt
Abt. Haushalts- und Wirtschaftsangelegenheiten

Anlage 4

44. Grundschule - Salbachstraße 10 - Vergleichsschule
Betriebskosten im HH-Jahr 2014-2015
Schulgebäude
4050601105

Kostenarten

2014
4050601105

2015
4050601105

Durchschnitt
4050601105

Euro

Euro

Euro

47.253,32

42.350,85

44.802,09

9.744,10

10.128,65

9.936,38

38.665,02

37.885,50

38.275,26

42113000

Unterh.Gebäude/Räume

42410100

Strom

42410300

Fernwärme

42411000

Frischwasser

2.978,53

1.529,41

2.253,97

42413000

Abwasser

2.462,59

1.101,03

1.781,81

42413100

Niederschlagswasser

1.627,54

1.627,54

1.627,54

42417100

Reinigungskosten durch Dritte

20.464,34

34.647,18

27.555,76

123.195,44

129.270,16

126.232,80

31.887,36

31.887,36

31.887,36

157,02

157,02

157,02

6.884,87

7.639,43

7.262,15

38.929,25

39.683,81

39.306,53

162.124,69

168.953,97

165.539,33

primäre Kosten
91382711/96900000

Zentr. Gebäudedienste

92382302

Umlage Straßenreinigung

92383004

Umlage Gebäudeversicherung

Umlagen

Schulverwaltungsamt
Abt. Haushalts- und Wirtschaftsangelegenheiten

Anlage 5

Anlage 5

Abschreibungen

Projekt:
Bezeichnung:

HI.40440883
Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)
Außenstelle der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben“,

Kosten gesamt in €

Nutzungsdauer

AfA pro Jahr in €

Außenanlagen Sanierung

178.000

25

7.120

Schulgebäude Sanierung

1.982.000

57

34.772

605.000

0

Kaufpreis Gebäude**

2.035.000

57

Baumaßnahme gesamt

4.800.000

Kaufpreis Grund und Boden**

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen
in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre

Betrag in € pro Jahr

0 bis 25

77.594

26 bis 57

70.474

* Baujahr Anfang 20. Jahrhundert, 1993 generalsaniert, angenommene Restnutzungsdauer 57
** Interpolation auf Basis Ausschussbewertung

35.702
77.594

RND in Jahren

57*

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff „Funktionalprogramm“ wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

...

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

...

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

28.05.2009

Beschluss-Nr.:

V3090-SR82-09

Gegenstand:

Aufhebung der Berufsvorbereitenden Ausbiidungsstätte Dresden (BALD-Förderzentrum)

Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt:

Zum 31. Juli 2009 wird die Berufsvorbereitende Ausbiidungsstätte (BALD-Förderzentrum),
Hahnebergstraße 6,01069 Dresden, aufgehoben und ab dem 1. August 2009 als Außen
stelle der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben", Pirnaer Landstraße 53 - 55,
01237 Dresden, angegliedert.

Hma Ofbsz

}erbürgermeisterin

Geschäftsbereich Personal und Recht
Herrn Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
21.06.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1222/16
Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
das Anliegen der Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Bei Erwerb des Grundstücks und geplanter Sanierungsmaßnahmen zur Nutzung als Ausbildungsstätte der BALD, sind die Kosten zur Herstellung einer barrierefreien Erreichbarkeit und Nutzbarkeit einzuplanen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

