Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
][)LG'^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

a JULI 2016

Beschlusskontrolle zu A0134/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der direkten Bahnverbindung
Dresden - \A/roclaw/Breslau mit dem Ziel der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften
attraktiven Verkehrsangebots

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Zusammenarbeit mit der Stadt Wroclaw/Breslau und den Verkehrsverbünden Oberelbe und Oberlausitz-Niederschlesien eine Unterstützungs- und Bewerbungsstrategie für die wiedereröffnete Bahnverbindung zwischen Dresden
und Wrociaw/Breslau zu erarbeiten und dem Stadtrat bis 30.06.2016 vorzulegen.
Ziel ist es, die erfreulicherweise wiederhergestellte Bahnverbindung zu unserer polnischen Part
nerstadt dauerhaft zu sichern und damit den wissenschaftlichen, kulturellen und wirtschaftlichen

Austausch auch über das Kulturhauptstadtjahr 2016 hinaus zu befördern. Gleichzeitig soll damit die
notwendige Investitionsbereitschaft von Land und Bund in die Strecke gestärkt werden.''

Zuständig für die Bestellung von Schienenpersonennahverkehrsleistungen sind die Zweckverbände
Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) und Oberlausitz-Niederschlesien (ZVON). Bereits am 3. Dezember
2014 hatte sich die Verbandsversammlung des ZVOE ausführlich mit dieser Thematik beschäftigt, die
weitere Durchbindung des Regionalexpress 1 (Trilex 1) bis Breslau befürwortet und eine Finanzie
rungszusage in Höhe von maximal 0,5 Millionen Euro jährlich für den Betrieb der Linie für weitere vier
Jahre (also bis zum Jahr 2018) abgegeben.

Die Verhandlungen zur Bestellung und Finanzierung der Verkehrsleistungen wurden federführend
durch den ZVON geführt, da dort der größere Leistungsanteil erbracht wird. Da die polnische Seite
zwischenzeitlich die Finanzierungszusage zurückgenommen hatte, kam es zu einer Abbestellung der

Zugleistungen. Inzwischen ist der Bestand der Linie bis zum Ende des Fahrplanwechsels 2016 aufpol
nischer Seite gesichert.

Die Landeshauptstadt Dresden wird sich auch weiterhin im Rahmen des ZVOE für den dauerhaften

Erhalt der Verbindung einsetzen. Ausschlaggebend ist die weitere Finanzierungsbereitschaft der pol
nischen Seite.
Grüßen

Kenntnisnahme:

Raffluf SoRimidt-Lamontain

)/e^Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

