DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1258/16
Datum: 07.07.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sondernutzungssatzung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Sofern im Rahmen einer Sondernutzung, die nicht unter §12 Absatz 5 oder 6 der
Sondernutzungssatzung fällt, eine Beschwerde über einen Verstoß gegen die Pflichten
nach §8 Absatz 2 durch zu großen Lärm bekannt wird: Wie wird entschieden, ob die
Stadt Maßnahmen einleitet, um einen Pflichtverstoß festzustellen und zu beenden?

2. Sofern eine Beschwerde über einen Verstoß gegen §117 des Ordnungswidrigkeitengesetzes vorliegt und die Ursache nicht in Straßenmusik oder Straßenkunst liegt:
Nach welchen Kriterien entscheidet die Stadt als zuständige Verwaltungsbehörde, ob
der bekannt gewordene Tatbestand aus ihrer Sicht als Verstoß gegen §117 gewertet
wird?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

