Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1) 1120

Datum:

2016

Beschlusskontrolle zu V0326/15 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014;
hier: VII Beigeordnete § 29 Rechtstellung und Aufgaben; Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt

1. die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Geset
zes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in sei
nerSitzung am 07.05.2015 folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden beschlossen:

§ 1 zu VII. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben

§ 29 Abs. 1 Satz 3 Ziffer 1, 2 und 4 bis 7 wird wie folgt neu gefasst:
„1. Geschäftskreis für Finanzen, Personal und Recht

(bis 31. Dezember 2016 Geschäftskreis für Personal und Recht)
2. Geschäftskreis für Finanzen und Liegenschaften

(befristet bis 31. Dezember 2016)

[3 Geschäftskreis für Ordnung und Sicherheit]
4. Geschäftskreis für Kultur und Tourismus

5. Geschäftskreis für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

6. Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

(bis 31. Dezember 2016 Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr)

-2-

7. Geschäftskreis für Umwelt und Kommunalwirtschaft

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 7. Mai 2015

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

2. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten (Anla
ge zur Beschlussausfertigung) für:
- Finanzen, Personal und Recht;
- Ordnung und Sicherheit;
- Kultur und Tourismus;
- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen;
- Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften;
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.

3. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der Inter
netseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen Presse sowie in
Fachzeitschriften und geeigneten Internetportalen.
4. Die Wahl der sechs Bürgermeister erfolgt gleichzeitig in einer Sitzung des Stadtrates.

5. Die zum 01.01.2017 freiwerdende siebente Beigeordnetenstelle wird 2016 mit dem Schwerpunkt
Bildung ausgeschrieben."

Zu 1.-4.: Die Beschlusspunkte wurden mit Beschlusskontrolle vom 19. August 2015 abschließend
beantwortet.

Zu 5.: Die Ausschreibung der Stelle des/der Beigeordneten für Bildung und Jugend wurde in der Sit
zung des Stadtrates am 23. Juni 2016 mit Entscheidung zur Vorlage V1121/16 beschlossen. Die Aus
schreibung erfolgt entsprechend des Beschlusses im Dresdner Amtsblatt (Veröffentlichung zum 7. Juli
2016) und im Internettauftritt der Landeshauptstadt Dresden (unter www.dresden.de). Die Aus
schreibungsfrist endet zum 22. Juli 2016.
Mit freundlichen Grüßen

iV-

Kenntnisnahme:^

Dr. Peter Lamös

Dirk'Hilbert

Beigeordnete^für Personal und Recht

Oberbürgermeister

