Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
6vj O

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6. JULI 2015

Beschlusskontrolle zu V0395/15 {Sitzungsnummer: SR/009/2015)
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den in seiner Sitzung am 22. Januar 2015 gefassten Aufstellungsbeschluss A0D09/14 zum Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Stra
ße/Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park") aufzuheben.
2. Der Stadtrat beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet an der Leipziger Straße zwischen

Leipziger Straße und Neustädter Hafen einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Puschkin-Park).
Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:

a) Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der Aus
wertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe - auf der Linie der Grenze zwischen
den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher Richtung bist zur
Ostgrenze des Sportplatzes - ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen Hochwas
serschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.

b) Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten (§ 9 Abs. 1 Nr.
10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der
öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes
vorzuhalten.

c) Aufden Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und entlang der
Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier
Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen Frei- und Siedlungs-

räumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum des Elbufers harmonisch
einfügen. Uferseitige Biickbeziehungen sind zu beachten.

d) Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende Sanie
rung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie

Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kuiturspange" aus dem Master
plan sind zu berücksichtigen.

e) insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht störendes Ge
werbe integriert werden.

3. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Abstimmung mit den Eigentümern in einem Werk
stattverfahren die städtebaulich-hochbauliche Lösung für die gesamte Entwicklung des Plange
bietes zu erarbeiten und der Öffentlichkeit vorzustellen.

5. Die Ergebnisse der laufenden Untersuchung zu den Rahmenbedingungen für die Errichtung einer
Etbbrücke aus dem Stadtratsbeschluss A0411/11 sind in der Bauleitplanung einzubeziehen.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vorschläge zu erarbeiten, wie mit den Programmen
aus der Stadterneuerung (EFRE-Nordwest, Sanierungsgebiete etc.) oder mit Ausgleichsmitteln
aus der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung die Brachflächensanierung und Grünflächenge
staltung im Gebiet des B-Plan 357 C und in angrenzenden Gebieten gesichert und unterstützt
sowie mit Mitteln der Wohnraumförderung preiswerter Wohnraum gefördert werden kann.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt die Anlage 6 (Beiplan zum Aufstellungsbeschiuss) der
Vorlage mit der neuen Anlage 6 zu V0395/15 (Stand 16. April 2015) auszutauschen. Dabei ist das
als gestrichelte Linie eingetragene Ende des örtlichen Zusammenhangs nach § 34 BauGB zu ent
fernen."

Dem oben ausgeführten Beschluss folgend, wurde ein Werkstattverfahren (Punkt 4 des Beschlusses)
durchgeführt. Die städtebauliche Lösung für die gesamte Entwicklung des Plangebietes wurde der
Öffentlichkeit im Zuge der frühzeitigen Beteiligungvom 25. Januar bis einschließlich 4. März 2016
vorgestellt. Aufder Grundlage der Anregungen aus der frühzeitigen Beteiligung wird der Entwurfzum
Bebauungsplan erarbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle: November 2016
.Grüßen

-Lamontain

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

