Hausmitteilung

•

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

f R JULI

Beschlusskontrolle zu V0711/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.

2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. v. m. § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan
Nr. 54.a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Waiistraße in der Fassung vom 15. Oktober 2014,

bestehend aus dem Textteil (Änderungssatzung) als Satzung und billigt die Begründung hierzu."
Die Satzung wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2016 vom 7. April 2016 bekanntgemacht und ist
damit In Kraft getreten.
Grüßen

Kenntnisnahme/
midt-Lamontaln

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

