Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

{GB2)65

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-8. JULI im

Beschlusskontrolle zu A0036/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen zum Umbau des Scheune-Vorplatzes fortzusetzen,
unter folgenden Maßnahmen:

1. Es ist zu prüfen, ob der geplante Umbau des Scheune-Vorplatzes (In Richtung Alaunstraße) den Zielen
der Sanierungssatzung Äußere Neustadt entspricht.
2. Das Ergebnis der Prüfung sowie Stellungahmen des „Scheune e. V.", der „Schwafelrunde" und des Orts
beirates Neustadt sind dem Stadtrat am 30. September 2015 vorzulegen.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für die zukünftige Nutzung des
Scheune-Vorplatzes zum Beschluss vorzulegen. An der Erstellung des Konzepts sind der „Scheune e. V."
und die „Schwafelrunde" zu beteiligen."

Das Nutzungskonzept wurde im Entwurf am 31.05.2016 im Ortsamt Neustadt/Altstadt mit dem "Scheune e.V."
und der "Schwafelrunde" abgestimmt. Eine Zuarbeit der "Schwafelrunde" erfolgt noch in den nächsten Tagen.
Mit einem vorlagefähigen Nutzungskonzept des Scheune-Vorplatzes wird zum Ende des III. Quartals 2016
gerechnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmyw Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigewdneterfür Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

