LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

17.03.2005

Beschluss-Nr.:

A0049-SR10-05

(fißcif-O SB&

6AQG zX-

r
Gegenstand:

Fahrradverkehrskonzept für Dresden - •
Beschluss:

.

Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Fahrradverkehrskonzept mit folgenden Teilen für
die Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen:
I.

Konzept „Fahrrädfreundliche Innenstadt Dresden - Gebiet innerhalb des 26iger
Ringes" (Mindestanforderungen bzw. -inhalte - siehe Anlage I des Antrages).
Termin: 30.09.2005

II.

€

Gesamtkorizept Radverkehr für die Landeshauptstadt (Mindestanforderungen bzw.
-inhalte - siehe Anlage II des Antrages).
Termin: 12/2006

III.

.

Einheitliche Standards zur Förderung des Radverkehrs und zur Erhöhung der
Radverkehrssicherheit (Hinweise ; siehe Anlage III des Antrages).
Termin: 30.09.2005

Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt,
IV.

einen Verantwortlichen für Radverkehrsangelegenheiten zu benennen;
Termin: 31.03.2005

V.

zum Stand der Umsetzung des Fahrradverkehrskonzepts im Ausschuss für

Stadtehtyvicklung.und Bau im Abstand von 6-9 Monaten zu berichten.

Oberbürgermeister
in

Dr.

.

-•

Erster Bürgermoister

f-

Anlage zu I. ,^ahjTadfreuDdliche Inneilstadt Dresden - Gebiet innerhalb des
26|ger lünges"...

•

F . Bearbeitungsge^ef: öebiet innerhaib des 26er Ringes, inklusive dlerZufahrten an. den
begrenzenden^oteri.

•

Öefinitioh vOn Zielenund Quellen des RadVerkehrs im Bearbeitungsgebiet

•

. PeSnitjon der Haupt- und Verbindungsrouten, aufbauend aufden Untersuchungen zum
•Hauptradroiitennelz aus den-Jähren 199771999
•
Darstellung des "bt-Zustandes, des,.ZieI-Zustandes und notwendig« Maßnahcnen bei den
• Bbupt-imd Verbindungsrouten
•
'
•
Darstellung d^ .Ist-Zustandes und notwendiger Maßnahmen im Nebennetz und der
Darstellung des Ist-Zustandes bei privaten und öffentlichen Abstellanlagen

' •
•

Aufzeigen notwendiger Maßnahmeii bei Absbllanlagen inklusive Kostenschätzung und
Prioritätcnreihung . '

Anlage zuH; Gesamtkpnzept Radverkehr fürdie Landeshauptstadt

r

;

. *

Darstellung

der straßenkonkreten tage , des

bestehenden

•
geplanten •

piid

O

• Radverke^hebtes, also aUe Hauptrouten des Radverkehrs sowie Verbinäv^gstpdten als

Zubringer und. Ergänzungen (die Nutzung aller Straßen und Wege für dpri R^verkehr
bleibt davon unberührt)

•

•

'

Intention des Innenstadtkonzeptes ^I.)

Darstellung djes Isf-Zustandes und d« Handlungsbedarfes in diesem Netz (Herstellung
. oder IhstandsetzUrig des Fahrweges, Erhöhung, d« Verkehrssicherheit, Herstellung von

•.QuerungsbezieiitJfflgen und Durchiässeu, Schließung von Netzlücken, Verbesserung der
KuotenfÜhrung, Maßnahmen derWegweisiujg, Abstellanlagen etc.)

•
•

.
.

DarsteUung des Finanzbedärfes für die einzelnen Maßnahmen .
Ableitung einer Prioritätenliste für die Maßnahmen sowie eines Vorschlags filr einen

/ Zeit-und Investitioqspl^ zu ihrer Umsetzung

.

...

' wirkungsvoller Vorschlag, zur Quälitätssichennjg der Maßnahmen mid zu qinhdtlicheii
Standards im Gebiet der Landeshauptstadt •

«

;öffentlichen Verkehismitteln

•

^

•

Rnahrnt-kniilcretes Könzept zur besseren Verknüpfung des 'Radverkehrs mit
. '

-

Vorschläge für eine bessere Koordination der Aktivitäten der Verwaltung und öirer

Zusaminenarbeit mitDritten sowie des notwendi^h Know-how-Transfers."

'

i.
Anlage zu lÖ: Konzept einheitliche Standards zur Föfdenmg des Radverkehrs und zur
Erhöhung der RadVerkehrssicherheit .

Neu-oder Umbauten städtischer Hauptverkehrsstraßen sind so zu planen,

a) dass von der Fahrbahn abmarkierte Radfahrstreifen gegenüber BQrgersteigradwegen bevorzugt
eingesetztwerden,

•b) dass Radwege im Vorfeld von Kreuzungen in Radfahrstreifen übergehen,

•c) dass benutzungspflichtige gemeinsame Geh- und Radwege lediglich in Ausnahmefälleh
ausgewiesen werden, wenn Fußgänger sehr selten sind (anbaufireie Straßen),

d) dass Radverkehrsanlagen ina Regelfall mit maschinengefertigten Asphalt, mindestens jedoch mit

einem Fahrbahnbelag in der gleichen Qualität der Kraftfährbahnen zu versehen sind.
Nattirsteingroßpflaster soll airf Verkehrsänlagen für Radfahrer nicht mehr verwendet werden.

'

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0277/09

Gegenstand:

Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Gebiet in
nerhalb des 26er Ringes" gemäß Anlage 1.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kleinmaßnahmen gemäß Anlage 3 sofort
umzusetzen. Die notwendigen Mittei sind im Haushait des Straßen- und Tiefbauamtes
bereitzustellen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahmen der Priorität 1 gemäß Anlage
3, welche nicht Bestandteil von komplexen Straßenbaumaßnahmen sind, bis spätestens
2011 umsetzen zu lassen. Für die Maßnahmen sind Mittel aus der Stellplatzablöse zur
Verfügung zu stellen.

4. Für die Maßnahmen der Priorität 1, welche Teile von komplexen Verkehrsbaumaßnah

men sind, wird die Entscheidung zur Einordnung der jeweiligen Gesamtmaßnahmen in
den Haushait 2011/2012 im Zuge der Haushaltsdebatte getroffen.
Für alle Maßnahmen der Anlage 12 des Konzeptes („TOP TEN"), welche nicht aus Punkt
3 des Beschlussvorschlages finanziert sind, solien Mittel aus der Stellpiatzablöse zur
Verfügung gestellt werden.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verkehrssichere Verträgiichkeit in den für
den Fahrradverkehr frei gegebenen Fußgängerzonen kontinuieriich analysieren zu las
sen. Über die Ergebnisse ist der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau aller zwei Jahre
zu informieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschluss zu:

V0811/10

Gegenstand:

Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den
Zeithorizont 2025 und darüber hinaus
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die am Runden Tisch „Verkehrsentwicklungsplan
2025plus" erarbeiteten Ziele, einschließlich Änderungen gemäß Anlage, und bestätigt diese als Grundlage und
Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus.

Helma Orosz

Vorsitzende

Das Recht auf körperliche Unversehrtheit sowie die Gleichstellung allerMenschen ist Verfassungsgrundsatz. Auch die Ver

3.

Die Verkehrsinfrastruktur muss unter besonderer Beachtung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses erhalten und entwickelt

werden.

lungsplanung vor. Die Stadt Dresden wird diese aktiv mitgestalten.

7. Nationale und europäische Gesetze und Verordnungen geben essentielle Rahmenbedingungen für die Verkehrsentwick

6.

dürfnisse erwachsen.

5. Gleiches gilt für die Auswirkungen des demografischen Wandels, woraus veränderte Lebens-, Verkehrs- und Mobilitätsbe

planung muss darauf Antworten finden.

4. Die Entwicklung von Mobilität und Verkehr ist mehr denn je globalen Einflüssen (Konjunkturschwankungen, begrenzte fos
silen Energieressourcen und steigenden Energiepreisen sowie Klimaveränderungen) unterworfen. Verkehrsentwicklungs

ankert. Beides sind essentielle Leitlinien für die heutige und künftige Verkehrsentwicklung.

pflichtung, aufdie Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse hinzuwirken ist in derVerfassung des Freistaates Sachsen ver

Die Erhaltung der Mobilität - bezahlbar, sicher und umweltschonend - isteine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ersten
Ranges. Sie sollte im Konsens und unter weitestgehendem Verzicht aufdirigistische Maßnahmen umgesetzt werden.

freie Wahl der Verkehrsmittel voraus.

Verkehr ist kein Selbstzweck! Er dient der Mobilität der Bürger und der Sicherung der Urbanen Wirtschaft. Beides setzt die

2.

1.

Präambel

-2-

Leitziel 1

1.1

Zukunftsfähige, nachhaltige und
umweltgerechte Verkehrs- und
Mobilitätsqualität für Bürger und

Qualifizierung der Erreichbarkeit und Erschließung auf Stadtteilebene - hier vor allem der Ortsteilzentren - unter Be
rücksichtigung aller Verkehrsträger

1.2

Sicherstellung einer qualitativ guten Erschließung und Erreichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltverbunds
innerhalb des gesamten Stadtgebiets

1.3

Sicherung der Erreichbarkeit sozialer und kultureller Einrichtungen sowie alltäglicher Ziele

1.4

Für Wirtschaft und Tourismus förderliche stadtverträgliche Verkehrserschließung

1.5

Präferenz des Umweltverbunds in zentralen Bereichen

1.6

Verbesserung der Lage, Erreichbarkeit und Ausgestaltung von Schnittstellen zwischen motorisiertem und nichtmotori
siertem Individualverkehr, ORNV und schienengebundenem Personen-Fernverkehr (SPFV)

Wirtschaft

1.7

Barrierefreier Ausbau der Verknüpfungsstellen zwischen ÖPNV und Individualverkehr (Rad-, Pkw-, FußgängerVerkehr) u. a. mit Blick auf die Belange mobilitätseingeschränkter Menschen

1.8

Gewährleistung einer ausreichenden Zahl von Fahrradstell- und PKW-Kurzzeitstellplätzen an den Hauptzugangsstellen
zum OPNV

1.9

Aufwertung der regionalen Bahn- und Busverbindungen (DB, DVB, WO) mittels Netzerweiterung und kürzerer Takt
zeiten

1.10

Optimierung der Fernerreichbarkeit Dresdens durch verbesserte überregionale Verkehrsanbindungen (Flug- und
Schienenverkehr) und Einbindung in die europäischen Verkehrskorridore unter Berücksichtigung der Landesentwick
lungsplanung

1.11

Förderung innovativer Verkehrslösungen und -technologien, z.B. Elektromobilität

1.12

Verbesserung der Informations- und Wegeleitsysteme fürden Umweltverbund und Tourismus in Kompatibilität im Bal
lungsraum Dresden

1.13

Aufbau und Sicherung eines qualitätsorientierten Verkehrsmanagements.

1.14

Sicherung der Erreichbarkeit sowohl vorhandener als auch neuer Gewerbestandorte auf definierten Routen

1.15

Kanalisierung des Straßengüterfernverkehrs auf ausgewählten Verkehrsachsen durch Steuerung bereits an den über
geordneten Zufahrtsstraßen

1.16

Förderung der Kooperation der Verkehrsträger im Bereich des Wirtschaftsverkehrs: Weiterentwicklung des Güterver
kehrszentrums mit den Modulen Straßen- und Schienentransport, Binnenschifffahrt und Logistik

natürlicher Ressourcen

Gewährleistung und Sicherung
einer hochwertigen Stadt- und
Umweltqualität durch Effizienz
steigerung integrierter Verkehrs
systeme und Reduzierung des
verkehrsbedingten Verbrauchs

Leitziel 3

ligung am gesellschaftlichen

che Chancen für alle zur Betei

spezifischer Bedürfnisse auf
grund unterschiedlicher Lebens
bedingungen - und damit glei

habe - unter Berücksichtigung

Sozial gerechte Mobiiitätsteil-

Leitziel 2

Gewährleistung des Zugangs für mobilitätseingeschränkte und einkommensschwache Bürgerinnen und Bürgerzu

Vernetzung von Individual- und öffentlichem Personenverkehr bei der Realisierung neuer Verkehrsvorhaben

Anstreben einerweiteren Erhöhung des Modal-Split-Anteils des Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr)

3.8

beitung von Best-Practice-Beispielen

Flächensparendes Bauen sowie Umnutzung. Rückbau und Entsiegelung nicht mehr benötigter Verkehrsflachen; Erar

tativ hochwertige Hauptstraßennetz

Entlastung der Innenstadt und der Wohnquartiere vom Durchgangsverkehr zugunsten der Verlagerung auf das quali

Präferenz von Innenentwicklung und 'Stadt der kurzen Wege"

ziele

Engere Verzahnung von nachhaltiger Verkehrs- und Stadtentwicklungsplanung unter Berücksichtigung der lokalen Klima

umfeldes

Verbesserung der Stadtgestalt und Aufenthaltsqualität von Straßen und Plätzen sowie bessere Nutzbarkeit des Wohn

anderem mittels Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung.

Verbesserung der Lebensqualität in den Stadtquartieren durch Verringerung der verkehrsbedingten Belastungen unter

Erhöhung der Sicherheit allerVerkehrsteilnehmer durch Umbau bzw. Umgestaltung sicherheitskritischer Verkehrsanla
gen (Anstreben der Halbierung der Zahl der Verletzten sowie der Vermeidung von Verkehrstoten).

Förderung eigenständiger und sicherer Mobilität von Kindem, Jugendlichen und alten Menschen

formationen zu den Verkehrsmitteln insbesondere für mobilitätseingeschränkte Menschen

Gewährleistung der Erreichbarkeit von Haltestellen und des barrierefreien Zugangs zum ÖPNV sowie notwendiger In

Verkehrsnetzen und Verkehrsmitteln einschließlich besserer Nutzungsmöglichkeiten

3.7

3.6

3.5

3.4

3.3

3.2

3.1

2.4

2.3

2.2

2.1

diszipiinen

sowie unterschiedlichen Fach-

kehrsträgern, sonstigen gesell
schaftlichen Gruppen, Beauf
tragten, interessierten Bürgern

wissenschaft, Verbänden, Ver

Einbeziehung von Verkehrs

VEP als offener Planungs- und
Entscheid ungsprozess unter

Leitziel 4

Fortlaufende Information über wichtige Verkehrsparameter (z.B. Verkehrsbedingte Emissionen. Anzahl der Nutzer un

Umwelt- und Freiraumplanung)

Ressortübergreifende und interdisziplinäre Verknüpfung verkehrlich relevanter Handlungsfelder (u.a. Verkehrs-, Stadt-,

Intensivierung der Zusammenarbeit auf lokaler und regionaler Ebene

4.5

4.6

Information und Interessenausgleich zu einem frühen Zeitpunkt der Planung und Umsetzung verkehrlicher Maßnahmen

terschiedlicher Verkehrsmittel, Zahl der Unfälle)

4.4

4.3

Regelmäßige Überprüfung und Nachjustierung der Ziele sowie Monitoring und Erfolgskontrolle als verbindliche Verfah

4.2
ren selemente

Berücksichtigung und Integration regionaler sowie überregionaler Fachplanungen

4.1

-4-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrai {SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.
b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.

c) auch in anderen Stadtteilen als den In Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.

d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) her
auszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.

f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat überdie Anpassung der Landes-OPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

b) Nr. 79; Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Fiottenmodernislerung von Bus und Straßen-ZStadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-BeschieunIgung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.
d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025pius zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025pius zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwickiungspianung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiiigung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus {Anlage 1 zur
Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mitden Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge ei
ner vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dis
sensstandpunkte.

7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.
Dresden, 26. November 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

