Hausmitteilung

Dresden,
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ;

GB2(23)

Datum:

-8. JULI Z015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,
Flurstück 2685/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für

die Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des Alaunplatzes
zu vollziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über den Ankauf des
Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1 (sogenannter „Rus
sensportplatz") sind unverzüglich wieder aufzunehmen und der Abschluss eines Kauf
vertrages bis zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.

2. dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungsplanes für
den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Straße/Paulstraße und dem
Alaunpark mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der Fläche - insbesondere durch
Grünanlagen, Spielplätze, Kitas oder Schulen sowie einer öffentlichen Tiefgarage - vor
zulegen.
3.

bei der Umgestaltung der zu erwerbenden Erweiterungsfläche ein öffentliches Bürger
beteiligungsverfahren durchzuführen. Die Vorschläge aus dem Verfahren sind in die
Planung einzubeziehen und eine öffentliche Nutzung der Fläche gemäß den formulier
ten Zielen der Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes für das Sa

nierungsgebiet Äußere Neustadt sicherzustellen. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung
und die Planung für die Umgestaltung sowie der Zeitplan zur Umsetzung sind im Orts
beirat Dresden-Neustadt öffentlich vorzustellen.

-2-

4. über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen Im Turnus von 2 Monaten, erstmals Im
Dezember 2011, Im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu berichten."
Zu den angefragten Beschlusspunkten 1. und 4. hat sich seit der letzten Beschlusskontrolle,
datiert vom 22.04.2016, kein veränderter Sachstand ergeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.12.2016

Mit freundlichen Grüßen

/;
Kenntnisnahme:
Hartmut

Beige(^

orjohann
neter für Finanzen und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

