Hausmitteilung

•

Dresden.
LG-:noU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

vertraulich

Gesundheit und Wohnen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

55.8

-8. JÜLI Z0t6

Beschlusskontrolle zu V0774/15 (Sitzungsnummer: SR/023/2016)

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai2014
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1.

die Ablehnung der vorgeschlagene Satzungsänderung in der Anlage, sowie

2.

dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, binnen einer Frist von drei Monaten, eine Verfah
rensweise zu prüfen und diese als Satzungsänderung und/oder Beschlussvorschlag dem Stadt
rat vorzulegen, welche folgenden Maßgaben genügt:
a. Es entsteht keine Zahlungspflicht der Personensorgeberechtigten des Kindes für
Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Kindern In Kindertageseinrichtungen genannten Gründe verursacht sind.
b. Eine Erstattung nachgewiesener Mehraufwendungen zur Kinderbetreuung im
Falle von Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten Gründe
verursacht sind, wird, zumindest in pauschalisierter oder auf Maximalbeträge je Tag
und Kind beschränkter Form ermöglicht.
c. Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird gewahrt."

Nach derzeitigem Prüfungsstand des Rechtsamtes ist der Beschluss im Punkt 2 nicht rechtskonform um
setzbar. Dem Stadtrat kann aus diesem Grund kein adäquater Vorschlag für eine Satzungsänderung un
terbreitet werden. Weitere Erkenntnisse erwartet die Verwaltung aus einer Beratung mit der Rechtsauf
sichtsbehörde. Diese ist zunächst abzuwarten.
nächste Beschlusskontrolle: 7.0ktober 2016
Mit freundlichen Grüßen

sAnnekatrin Klgjcaditnisnahmt
^

ÄV

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

^^''ge'-meisterm

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

t)irk Hilbert
Oberbürgermeister

