Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgCIGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ;

(0B)GB2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-0iJULl 2016

Beschlusskontrolle zu V0863/15 (Sitzungsnummer: SR/19/2015)
Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen mit dem Ziel zu führen, die Objekte
Großenhainer Straße 61 und 63, Flurstück 1290 a, Gemarkung Dresden-Neustadt, gemäß der
Vorlage beiliegendem Lageplan für 5 Jahre mit einer Option zur Verlängerung und zu einem
Mietpreis von max. 7,50 Euro/m^ anzumieten."
Der Eigentümer hat von weiteren Aktivitäten zur Vermietung Abstand genommen.
Damit ist der Vorgang abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ( J
Hartmut N^rjonann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

