Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0502/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 74.1,
Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) in der Fassung vom
10. Februar 2010, bestehend aus der Satzung und billigt die Begründung hierzu.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 2585-78-93
- V0197/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 17. Dezember 1993 mit Beschluss-Nr.
2585-78-93 den Bebauungsplan als Satzung beschlossen und die Begründung gebilligt. Das
Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 21. März 1994 mit
2 Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Der Bebauungsplan ist mit der Bekanntmachung der Genehmigung am 13. Mai 1994 in Kraft getreten.
Ziele des Bebauungsplanes waren die Entwicklung des Einkaufszentrums „KaufPark Nickern“ sowie autobahnnaher gewerblicher Bauflächen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt. Der wirksame Flächennutzungsplan stellt den Standort überwiegend als
gewerbliche Baufläche dar.
Bisherige Entwicklung
Seit der Inkraftsetzung des Bebauungsplanes haben sich im Plangebiet gewerbliche Nutzungen angesiedelt, welche den mit der Aufstellung des Bebauungsplanes angestrebten
Entwicklungszielen weitestgehend entsprechen. Die Entwicklung im Gewerbegebiet war bisher von einer gewerblichen Nutzungsvielfalt geprägt. Neben kleinteiligen Gewerbebetrieben
ist ein hoher Anteil von Betrieben des Autohandels (Autohäuser) und Reparaturwerkstätten
zu verzeichnen. Weitere Fachhandelseinrichtungen sowie ein Lebensmittel-Discounter an
der Fritz-Meinhardt-Straße wurden ebenfalls zugelassen.

3/6
Bedingt durch die vollzogene Entwicklung sind einige Brachen entstanden. Dies trifft insbesondere auf den südlichen Bereich der Hauboldstraße sowie der Dohnaer Straße zu.
Der Bebauungsplan in der Struktur der Zulässigkeitsfestsetzungen bildet eine gute Basis für
die städtebauliche Neuordnung des Plangebietes. Die Nutzbarmachung der brach gefallenen
Flächen stellt einen wichtigen Beitrag zu einer sinnvollen Nutzung der im Gewerbegebiet
vorhandenen Potenziale dar.
Erfordernis der 1. Planänderung
Der Bebauungsplan setzt in seinem räumlichen Geltungsbereich mehrere Baugebiete fest,
welche aufgrund getroffener Festsetzungen unterschiedliche gewerbliche Nutzungen zulassen. Neben mehreren Gewerbegebieten (GE) sind ein Wohngebiet (WA) sowie drei Sondergebiete (SO) für großflächigen Einzelhandel (Einkaufszentrum, Bau- und Gartenmarkt, Lebensmittel) innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes festgesetzt. In dem Sondergebiet
für das Einkaufszentrum mit einer Fläche von 43.000 m² sind innenstadt-relevante Ergänzungs- und Randsortimente des Einzelhandels bis zu einem Anteil von insgesamt 19.000 m²
der festgesetzten Verkaufsfläche zulässig.
Eine Einzelhandelsentwicklung im übrigen Bebauungsplangebiet mit einem innenstadtrelevanten Sortiment widerspricht vom Grundsatz her den gesamtstädtischen Zielen der Flächennutzungs- und Stadtentwicklungsplanung.
Besondere städtebauliche Gründe, die eine Einschränkung der Zulässigkeit von Einzelhandelseinrichtungen zulassen, liegen vor. Mit der Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002) und Aktualisierung des Zentrenkonzeptes 2006, welches am
19. April 2007 vom Stadtrat beschlossen wurde, hat sich die Stadt erneut eindeutig für den
Schutz ihrer zentralen Versorgungsbereiche ausgesprochen. Grundlage dieser Konzeption
sind gesamtstädtische und teilräumliche Untersuchungen zur Bevölkerungs- und Kaufkraftsituation, zur Einzelhandelsstruktur (Umsatzbindung, Potenziale) und zu prognostischen Zielstellungen sowie damit verbundener Handlungserfordernisse. Das Zentrenkonzept 2006 trifft
folgende grundsätzliche Aussagen:
Zentraler Versorgungsbereich im näheren Einzugsbereich ist das Ortsteilzentrum JacobWinter-Platz. Die Kategorisierung der Zentren unterliegt speziellen Ausstattungs- und Funktionskriterien. Die Abgrenzung der Zentren erfolgte blockscharf, was durch städtebauliche
Kriterien und gesamtstädtische Verträglichkeitsbetrachtungen begründet ist. Grundlegendes
Ziel des Zentrenkonzeptes 2006 ist es, zentrenrelevanten Einzelhandel innerhalb der zentralen Versorgungsbereiche anzusiedeln. Für Bereiche außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche gilt die Empfehlung, keinen zentrenrelevanten Einzelhandel mehr anzusiedeln.
Entscheidendes Kriterium für die Beurteilung der potenziellen Zentrenschädlichkeit von Sortimenten ist der Grad der Überschneidung des Sortimentes mit der Angebotsstruktur in den
zentralen Versorgungsbereichen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei wird nicht ausschließlich auf die bestehende Angebotsstruktur abgestellt. Eine Rolle spielen auch Zielstellungen der Stadt zur Sortimentsstruktur der zentralen Versorgungsbereiche. Bei den in den
Festsetzungen des Bebauungsplanes enthaltenen Sortimenten Nahrungs- und Genussmittel,
Drogerie- und Parfümerieprodukte, Textilien, Gardinen, Schuhe, Lederwaren, Uhren,
Schmuck, Foto, Optik, Spiel- und Sportwaren, Schreibwaren, Bücher, Büroartikel, Kunstgewerbe, Elektroartikel, Haushaltswaren handelt es sich um solche mit einer hohen Zentrenrelevanz. Grundlagen für die Zuordnung der Sortimente sind konzeptionelle Untersuchungen
zur Zentrenstruktur (Rahmenkonzept Einzelhandel 1991, 1995, INSEK 2002, Zentrenkonzept
2006), die kontinuierliche Bestandspflege der Einzelhandelsdaten in der Landeshauptstadt
Dresden und Untersuchungen zur Sortimentsstruktur innerhalb der Stadtentwicklungsplanung.
Insbesondere die vorliegende Einzelhandelsstruktur mit einer überdurchschnittlich hohen
Versorgung der Bevölkerung mit Einzelhandelsflächen (Bundesdurchschnitt 1,3 m²/EW,

4/6
Landeshauptstadt Dresden 1,7 m²/EW) sowie das Bekenntnis der Gemeinde zur Entwicklung
der Ortsteil- und Wohngebietszentren durch das beschlossene INSEK und die Aktualisierung
des Zentrenkonzeptes 2006 rechtfertigen die geplanten restriktiven Eingriffe auch im kleinflächigen Bereich.
Das Gewerbegebiet grenzt nördlich an das räumlich geschlossene Gebiet der Plattenbausiedlung Prohlis mit seinem hohen Wohnnutzungsanteil an. Es hat keine Versorgungsfunktion und ist nicht Bestandteil eines zentralen Versorgungsbereiches gemäß INSEK/ Zentrenkonzept 2006 der Landeshauptstadt Dresden, dessen Aktualisierung am 19. April 2007 vom
Stadtrat beschlossen wurde. Die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes lassen eine uneingeschränkte Ansiedlung von Lebensmittelmärkten
und Fachmärkten mit einer Verkaufsfläche von bis zu 800 m² zu. In letzter Zeit sind Tendenzen verstärkt zu beobachten, welche Ansiedlungen von weiteren Märkten im Lebensmittelbereich zum Ziel haben. Das stellt eine Entwicklung mit erheblich negativen Auswirkungen auf
angrenzende Bereiche dar.
Denn die Etablierung von zentrenrelevanten Einzelhandelsflächen, auch im kleinflächigen
Bereich, würde schädliche Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche nach sich ziehen. Besonders betroffen wäre das Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz einschließlich seines
Entwicklungspotenzials.
Das Gebiet der Wohnsiedlung Prohlis ist seit 2000 als Bestandteil des Programms „Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf – die soziale Stadt“ ausgewiesen. Zu den wichtigen
Zielen und Maßnahmen des Programms gehört, die Attraktivität des Wohngebiets zu steigern. Eine Einzelhandelsentwicklung im Einzugsbereich würde diesen städtebaulichen Zielen zuwider laufen.
Entsprechend des Einzelhandelsentwicklungskonzeptes kommt dem Stadtteil Prohlis die
Funktion eines wohnungsnahen Versorgungszentrums zu. Im hierarchisch gestuften Zentrengefüge der Landeshauptstadt nimmt der Bereich Jacob-Winter-Platz den Charakter eines
Ortsteilzentrums ein. Dadurch soll die Versorgungsfunktion deutlich hervorgehoben werden.
Begründet wird diese Zielstellung mit aktuellen Verträglichkeitsuntersuchungen sowie Lage
und Bedeutung.
Um die Ziele vorgenannter Konzepte umsetzen zu können, macht es sich erforderlich, im
Rahmen der Änderung des Bebauungsplanes Einschränkungen in der bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben des Einzelhandels vorzunehmen bzw. die Ansiedlung von
Einzelhandelsbetrieben außerhalb der dafür festgesetzten Flächen auszuschließen. Mit der
Änderung und Anpassung des Bebauungsplanes an städtebauliche Konzepte und aktuelle
Entwicklungen wird hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und
Discountern der bisherigen Entwicklung und den Belangen des Zentrenkonzeptes 2006 weitestgehend Rechnung getragen.

5/6

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen
Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
der Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 2

Entwurf zur Satzung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Februar 2010,
bestehend aus 1 Blatt

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan

Anlage 4

Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74 vom 17. Dezember 1993
Verkleinerung in Kopie (nur zur Information)

Helma Orosz

