Hausmitteilung

• vertraulich
An alle

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB3)0215

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

JliLI 2016
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0163/15 (Sitzungsnummer: SR/023/2016)
Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an
jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu Pkt. 1 des oben genannten Beschlusses gegeben
werden:

„1, Der Stadtrat beschließt die Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung Uber
das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann Uber die Straße durch Schank- und Speise
wirtschaften in der Äußeren Neustadt."

Die „Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe

an jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften In der Äußeren Neustadt"
Ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2016 am 28. April 2015 veröffentlicht worden und damit nach
§ 2 der Verordnung ab 29. April 2016 in Kraft.

Folgender Zwischenstand kann zu Pkt. 2 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
„2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1
SächsGemO unverzüglich noch vor dem 1. Juni 2016 durchzuführen. Dabei sind unter Ein
beziehung des Ortsamtes, des Ortsbeirates, des Polizeireviers Neustadt, der Stadtteilrunde, von soziokulturellen Initiativen und Gewerbetreibenden für folgende Themen Lösun
gen zu suchen:
a) Kriminalitätsentwicklung in der Neustadt

b) Lärmvermeidung- und -Verminderung vor allem in den Nachtstunden
c) Ordnung und Sauberkelt

d) Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls

e) öffentliche Aufenthaitsqualität für alle Nutzergruppen."

-2-

Die Einwohnerversammlung fand am 24. Mai 2016 unter Einbeziehung des unter a) bis e) ge
nannten Teilnehmerkreises statt.

Die in der Einwohnerversammlung von den Bürgerinnen und Bürgern geäußerten Prüfaufträge,
Hinweise und Bedenken sind in einer gesonderten Vorlage (V1223/16) erfasst. Die Beschlussfas
sung im Stadtrat erfolgt voraussichtlich am 8. September 2016.
Aufgrund der Beratungsfolge und den sich daraus ergebenden Sitzungsterminen der festgeleg
ten Gremien ist jedoch die geforderte Beschlussfassung nach § 22 (4) SächsGemO innerhalb der
Dreimonatsfrist nicht einzuhalten.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016
Mit freundlichen Grüßen

-2

,

Kenntnisnahmei/"^^

Detlef Sitt^

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

