Hausmitteilung

Dresden.
r)LG2C|CU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-8. JULI

Beschlusskontrolle zu A0076/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Open Data-Strategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ein Open DataKonzept zum Beschiuss vorzulegen, welches folgende Anforderungen erfüllt:
1.

Daten, welche von der Stadt ganz oder teilweise veröffentlicht werden, werden unmittelbar

auch in einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format mitsamt der zugehöri
gen Metadaten mit geeigneter Lizensierung Im Internet veröffentlicht. Daten, deren vollständi

ge Veröffentlichung die Rechte Dritter verletzt, werden in entsprechend reduziertem Umfang
veröffentlicht.

2. Die Daten werden über einen CKAN-kompatiblen integrierten Bereich der Internetpräsenz der
Landeshauptstadt und nach Möglichkeit auch auf entsprechenden Portalen des Bundes bzw.
des Freistaates Sachsen verfügbar gemacht. Es werden Prozesse geprüft, welche auch Dritten
erlauben, Datensätze einzustellen.

3. Das Konzept benennt für die einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter der Landeshauptstadt,
a.

b.
c.

d.

die Aufschlüsselung der einzelnen vorhandenen und zur Erhebung vorgesehenen Datensät
ze, insbesondere Finanz-, Haushalts- und Vergabedaten, Geo- und Umweltdaten, Ratsunter
lagen, Verkehrsdaten, Schule & Bildung, Veranstaltungsdaten,
Zeitplan, Umfang und Kosten der Veröffentlichung,
Gründe für eine beschränkte, verzögerte oder Nicht-Veröffentlichung,
Angabe zu vorhandenen (Nutzungs) Rechten Dritter und Nutzungsbeschränkungen.

4. In allen Bereichen werden soweit möglich mindestens die Rohdaten berücksichtigt. Darauf ba
sierende, aufbereitete Datensätze und Werke sollen nach Möglichkeit berücksichtigt werden.

•2-

5. Die Eigenbetriebe und sonstigen Unternehmen, In denen die Landeshauptstadt bestimmenden
Einfluss hat, werden Im Open Data-Konzept berücksichtigt.
6. Die Landeshauptstadt setzt sich dafür ein, dass Unternehmen, an welchen die Stadt Beteiligun
gen hält, In das Konzept Integriert werden, um Daten für die Allgemeinheit zu öffnen. Dabei soll
auch berücksichtigt werden, ob beziehungsweise bei welchen Daten eine Freigabe wirtschaftli
che Vor- oder Nachtelle bedeuten könnte.

7. In die Erarbeitung des Konzeptes werden nach Möglichkeit politische wie zivile Akteure über
Workshops, Ideenwettbewerbe oder den Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen einge
bunden."

In Fortführung der in der letzten Beschlusskontrolle dargestellten Aktivitäten wurde folgender Stand
erreicht:

Die Erarbeitung eines Konzeptentwurfes ist weit vorangeschritten und soll bis Mitte Juli 2016 abge
schlossen sein. Das Vorgehen wurde, wie in den letzten Beschlusskontrollen dargestellt, eingehalten.
Da sich der Termin der vorgesehenen Veranstaltung „Open Data Crunch" verschiebt und nun im
Herbst stattfinden soll, wird der Entwurf vorab über www.dresden.de mit der Bitte um Kommentie

rung veröffentlicht werden. Das wird Im Rahmen der städtischen Öffentlichkeitsarbeit bekanntgege
ben und damit zur Mitarbeit aufgerufen.

Derzeit ist geplant, nunmehr eine Auswertung dieser Beteiligung mit der interessierten Öffentlichkeit
auf dem „Open Data Crunch" durchzuführen. Die Veranstaltung wird federführend vom Amt für Wirt
schaftsförderung unter Einbeziehung weiterer Akteure organisiert und derzeit vorbereitet. Danach
wird das Konzept dem Stadtrat vorgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: 24.10.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Dr. Peter Lam

Beigeordnet

ür Personal und Recht

Oberbürgermeister

