LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

NEU
Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1012/16

Gegenstand:

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Kranken

haus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"
Beschluss:

1. Die beiden Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus

Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum sind gemäß § 2 Sächsische Eigenbetriebs
verordnung mit Wirkung zum 1. Januar 2017 zu einem Eigenbetrieb zusammenzufassen.
2. Die zukünftige Eigenbetriebsleitung setzt sich aus einem oder einer hauptamtlichen
Medizinischen Direktor/-in, einem oder einer ebenfalls hauptamtlichen Pflegedirektor/-in
und einem/einer Kaufmännischen Direktor/-in, der/die gleichzeitig Erste/-r Betriebsleiter/-in
ist, zusammen.

3. Für den Prozess der Zusammenführung des Personals der beiden städtischen Krankenhäuser
in einen Eigenbetrieb soll eine Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und
Marburger Bund, den Personalräten und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen
werden.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle erforderlichen Schritte zur Umsetzung der
Punkte 1, 2 und 3 einzuleiten und durchzuführen, insbesondere die Ausschreibung der
Stellen der Medizinischen Direktorin/des Medizinischen Direktors und der Pflegedirekto
rin/des Pflegedirektors.

-2-

5. Für die im Rahmen der Zusammenfassung entstehenden externen Beratungskosten werden
50.000,00 Euro aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden bereitge
stellt. Darüber hinaus gehende Beratungskosten werden von den beiden Eigenbetrieben
finanziert.

Dresden,

-7. JULI 2016

n

Dfrk Hilbert
Vorsitzender

