Hausmitteilung

D vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich 5

GZ:

Datum:

GB 5 (50)

- 0. JÜLI 2016

Beschlusskontrolle zu V2738/14 (Sitzungsnummer: SR/070/2014)
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftllchen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden" bereits umgesetzt wird und bestätigt dies.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der ge
meinsamen Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen
der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hil
fen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss
in Höhe von 30.590 Euro für die Bürgerstiftung Dresden einstellte.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der be
reichsübergreifenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner

im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hil
fen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss
in Höhe von 15.000 Euro für die Volkshochschule Dresden e. V. einstellte.

4. Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwal
tung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weiteren
Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements" mit einem/-r Beschäftigten im Sozialamt wird hinsichtlich ihrer Wirksamkeit
gesondert evaluiert. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat mit der ersten turnusmäßigen
Berichterstattung 2016 zur Kenntnis gegeben (vgl. Seite 36)."
Beschlusspunkte 1 bis 3:

Diese Beschlüsspunkte wurden umgesetzt - siehe Beschlusskontrolle vom 3. November 2014.

-2-

Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Seit dem 1. Mai 2016 ist die Stelle einer Sozialarbeiterin in der Kontakt- und Informationsstelle

für Selbsthilfegruppen wiederbesetzt. Zusätzlich zu ihrem Arbeitsschwerpunkt hat die neue Kol
legin die Aufgabe als Koordinatorin für bürgerschaftliches Engagement der Abteilung Integrati
on/Eingliederungsleistungen des Sozialamtes zur „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtver
waltung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weiteren

Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürgerschaftlichen En
gagements mit einem/-r Beschäftigten im Sozialamt" übertragen bekommen. Die neue Mitarbei
terin hat einen fachämterübergreifenden Austausch mit anderen, in der Stadtverwaltung arbei
tenden Koordinatoren für bürgerschaftliches Engagement im Juni 2016 initiiert und dabei Ar

beltskontakte zur weiteren Umsetzung des Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen En
gagements in der Landeshauptstadt Dresden hergestellt.
Die Ergebnisse der Evaluation werden dem Ausschuss für Soziales und Wohnen mit der Bericht

erstattung 2016 mündlich, durch Vertreterinnen und Vertreter des Netzwerkes bürgerschaftli
ches Engagement Dresden und der Stadtverwaltung Dresden, mitgeteilt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017
Mit
it freundlichen
Treunaiicnen Grüßen
bru|sen

'\N\Dr. Kristin Klaudia Kaufmann--

Kenntnisnahme:/^
l

Beigeordnete für Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen

) /
Hilbert

Oberbürgermeister

