Anfrage Nr.: AF1263/16
Datum: 11.07.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Liegenschaft "Zwickauer Straße 27"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine Bürgeranfrage veranlasste mich am 08.07.2016 die Liegenschaft „Zwickauer Straße 27“
aufzusuchen. Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer ist seit wann der Eigentümer?
2. Handelt es sich bei der Liegenschaft um eine Gewerbe- oder Wohnimmobilie oder um
ein gemischt nutzbares Objekt?
3. Indizien (Hausbriefkästen) sprechen dafür, dass mehrere Menschen hier ihr "zu Hause"
haben, wie viele Menschen sind hier gemeldet?
4. Welchen Aufenthaltsstatus haben die hier "wohnenden" und gemeldeten Menschen und
welchen Nationalitäten bzw. Staatsangehörigkeiten sind sie zuzuordnen?
Vielen Dank für Ihre Antworten.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

