Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden,
QLGdqCU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und

An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

{GB 2) 23

-8. JULI 2016

Beschlusskontrolle zu A0155/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Wiederaufbau Narrenhäusel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusels.

Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel
befand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.
2. es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie
vor der Zerstörung wieder aufbaut."
Zu 1.

Die in einer Ausschreibung festzulegenden Rahmenbedingungen werden derzeit geklärt.
Dies betrifft insbesondere:

•

Abstimmung mit übergeordneten bzw. tangierenden weiteren Planungen der LHD, wie
z. B. städtebauliche Rahmenplanung, Anbindung an den Elberadweg, Verkehrsberuhi

gung der Augustusbrücke unter Berücksichtigung des ÖPNV,
•
•
•

Lage und Verfügbarkeit der Erschließung,
Umgang mit dem Bedarf an PKW-Stellplätzen,
rechtliche und finanzielle Ausschreibungsbedingungen einschließlich Ermittlung des Ver
kehrswertes des Ausschreibungsgegenstandes.

Wenn diese Rahmenbedingungen geklärt sind, wird der Ausschreibungstext gem. Festlegung in
der Sitzung des Ausschusses Finanzen und Liegenschaften vom 7. März 2016 den Gremien vorge
legt.

-2-

Zu2.

Entsprechende Bedingungen werden in die Ausschreibung aufgenommen und mit dem potenti
ellen Käufer ausverhandelt. Das Verhandlungsergebnis wird den Gremien mit der Vorlage zum
Grundstücksverkauf vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^^

Vorjoh if\
Beigec

neter für Finanzen und Liegenschaften

(

/

Dirk Hflbert
Oberbürgermeister

