Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB5) 50.0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JULI 2016

Beschlusskontrolle zu V1984/12 (Sitzungsnummer: SR/053/12)
Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des nicht nutzbaren Gartenhauses als Anbau

an das bestehende Übergangswohnheim für Wohnungslose am Emerich-Ambros-Ufer 59

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1. die Schaffung eines Ersatzneubaus auf dem Grundriss des Gartenhauses am Übergangs
wohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59 zur Schaffung von 17 zusätzlichen Plätzen.

2. dass die Deckung in Höhe von 470 TEUR für den Ersatzneubau aus der Investitionsrücklage
Maßnahmen des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen, Haushaltstelle
HI.2723006, erfolgt.

3. die Aufhebung von Punkt 5 des Beschlusses zu V0834/10 (Bereitstellung und Betreibung

des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für wohnungslose
Dresdner Bürgerinnen und Bürger).

4. die Vorhaltung von zwei Plätzen für wohnungslose Personen mit Hund nach Fertigstellung
des Ersatzneubaus.

5. dass die Oberbürgermeisterin mit der Novellierung der „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen

(Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007" hinsichtlich der Legitimierung zur
Haltung von Hunden im Übergangswohnheim beauftragt wird.
6. die Neuausschreibung der Betreiberleistung in Abhängigkeit vom Baufortschritt des
Erweiterungsbaus."

-2-

Zu Beschlusspunkt 1 bis 4:
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt (siehe Beschlusskontrollen vom 30. Juli 2013 und
27. März 2016).
Zu Beschlusspunkt 5:

Die zur Legitimierung der Haltung von Hunden in Übergangswohnheimen der Landeshauptstadt
Dresden erforderliche Regelung ist in der Vorlage V0733/15 zur Neufassung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungs
satzung) enthalten.

Über die Beschlussvorlage ist mit Stadtratsbeschluss vom 2. Juni 2016 entschieden worden. Die
Unterbringungssatzung ist am 17. Juni 2016 in Kraft getreten.
Zu Beschlusspunkt 6:

Mit Beschluss vom 25. Mai 2016 hat der Ausschuss für Wirtschaftsförderung dem Vorschlag zur
Vergabe an den Betreiber stattgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

