Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)40.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-8, JULI 20;r.

Beschlusskontrolle zu V0546/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Sanierung Gymnasium Bürgerwiese (Altbau), Gret-Palucca-Straße 1, 01069 Dresden mit Sanierung
der Schulsporthalle sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung Gymnasium Bürger
wiese (Altbau), Gret-Palucca-Straße 1,01069 Dresden mit Sanierung der Schulsporthalle sowie
Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen"."

Durch erforderliche Zusatzleistungen aufgrund der schlechten Bausubstanz des Sanierungsobjektes,
der erforderlichen Kündigung des Estrichiegers und des nachfolgend gestörten Bauablaufs wurde die
Nutzungsaufnahme für das Objekt auf den 30. September 2016 verschoben.
Momentan zeichnet sich ab, dass auch dieser Termin nicht haltbar sein wird. Durch die erfolgte Teil
kündigung des Metallbauers wird sich die Fertigstellung auf den 30. November 2016 verschieben. Die
Ersatzfirma kann die für die Nutzungsfreigabe durch die Bauaufsicht erforderlichen Innengeländer
frühestens Anfang Oktober montieren. Anschließend sind noch Putz-/Malerarbeiten sowie An
schlussarbeiten des Terrazzobelags erforderlich. Die Verzögerungen im Innenbereich haben auch
Auswirkungen auf die Freianlagen. Insbesondere die Fertigstellung der Feuerwehraufstellflächen und
Fluchtwege sind Voraussetzungen für eine Freigabe durch die Bauaufsicht.

Das derzeit bestätigte Budget ist aufgebraucht und es werden weitere Mittel für die Fertigstellung
nötig. Die Ursache dieser Mehrkosten sowie die neuerliche Verschiebung des Fertigstellungstermins
werden Inhalt der Projektänderung 04 sein, welche bis 15. Juli 2016 im Schulverwaltungsamt vorlie
gen soll.

-2-

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab
2017 weitere Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 8.046 Euro zu veranschlagen,"

Ab dem Jahr 2017 wurden jährlich Folgekosten in Höhe von 8.050 € In die Haushaltsplanung kon
sumtiv eingeordnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 16. Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmeiy/^
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für/^^brsonal und Recht

Oberbürgermeister

