Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ;

5 511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 '• )ULI 2016

Beschlusskontrolle zu A0115/15 (Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugend
amtes herzustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbe
reich des Jugendamtes sicherzustellen.
Dies bezieht sich Insbesondere auf folgende Bereiche:
- Jugendhilfeplanung
-Wirtschaftliche Hilfen

- Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 7Ba ff SGB VIII
- Pflegekinderdienst
- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
- Unterhaltsvorschuss

- Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
- Adoptionsvermittlung

- Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
- Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem
25.06.2015 in jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen
zu erstatten."

Mit Stand Juni 2016 erhalten Sie die Übersicht (Anlage) zur Personalsituation im Jugendamt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage; aktuelle Personalsituation
Bereich

Stand : 30.06.2016

vorhandene freie/unbesetzte Stelle

Jugendhilfeplanung

keine

Wirtschaftliche Hilfen

3 Stelle (davon 1 Langzeitkrank)

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff BGB VIII
Pflegekinderdienst

keine

Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien

0,5 Stelle

Unterhaltsvorschuss

keine

Elterngeld, Erziehungsgeld

1 Stelle SB Elterngeld/Erziehungsgeld II

Adoptionsvermittlung
Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
Allgemeine Soziale Dienste

keine

Sachstand

Auswahlverfahren abgeschlossen

keine

externe Ausschreibung beantragt
Auswahlverfahren läuft

1 Stelle

Besetzung ab 1. Juli 2016

mtl. wechselnde Stellenanzahl SA/SP

Auswahlverfahren läuft - Dauerauschreibung
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Auswahlverfahren zum Teil abgeschlossen,
Arbeitsbeginn in Klärung, eine Stelle wird Ende
September 2016 besetzt
Besetzungsverfahren läuft, Besetzung derzeit per

2 Stellen MA ASD

Amtsvormundschaften/Amtspflegschaften

3 Stellen

SGL Clearingstelle

1 Stelle

Abordnung

Clearingstelle

3 Stellen

KJND II

7 Stellen päd. FK

Auswahlverfahren abgeschlossen, 1 Besetzung
zum 1. Juli 2016, weitere Besetzungen erfolgen in
den nächsten Wochen

1 Stelle MA Venwaltung

Bewerbungsgespräche sind zum Teil
abgeschlossen, Arbeitsbeginn in Klärung, weitere
Auswahlgespräche anberaumt
Besetzung erfolgt zum 1. August 2016

