Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1191/16
Datum: 7. Juli 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner
Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich der Option bis 2022)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat erteilt dem Angebot der Dresdner Stadtfest GmbH vom 3. Mai 2016 für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019
(einschließlich der Option bis 2022) den Zuschlag.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, einen Konzessionsvertrag für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017
bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden
für die Jahre 2020 bis 2022 mit der Dresdner Stadtfest GmbH abzuschließen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
WF/022/2016 zu V0390/15 – Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die
Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den
Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2022.
SR/021/2016 zu V0469/15 - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
35110000 – Konzessionsabgaben
43170000 – Zuschüsse laufende Zwecke an
Private

1.500 Euro (netto)
50.000 Euro (brutto)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Mit Beschluss vom 03. Februar 2016 (WF/022/2016 zu V0390/15) beauftragte der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner
Stadtfestes während des Zeitraumes 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Konzessionsgeberin für den Zeitraum 2020 bis 2022.
Die Veröffentlichung der Ausschreibungsbekanntmachung erfolgte aus formaljuristischen Gründen zeitgleich mit der Veröffentlichung der ab 1. Januar 2017 geltenden Stadtfestsatzung ab
dem 10. März 2016. Die Ausschreibung wurde noch unter Zugrundelegung des bis 17. April 2016
geltenden Vergaberechtsrahmens durchgeführt, die künftig für Konzessionsvergaben ab dem
jeweiligen Schwellenwert (aktuell 5.225.000 Euro Vertragsvolumen) zugrunde zu legende Konzessionsvergabeverordnung (KonzVGV) trag erst am 18. April 2016 in Kraft. Interessenten für
den Erwerb der Dienstleistungskonzession hatten bis zum 3. Mai 2016 Gelegenheit, Ihre Konzeptangebote beim Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.
Von den Angeboten wurden die folgenden Inhalte gefordert:





Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept/Sicherheitskonzept
Titel 2: Finanzierungskonzept
Titel 3: Organisationskonzept
Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen

Erstmals wurde entsprechend der aktuellen Rechtsprechung die Ausweisung einer festen, gewinnunabhängigen Konzessionsabgabe gefordert. Zudem wurde als Zuschuss seitens der Landeshauptstadt Dresden der Betrag von 50.000,00 Euro festgeschrieben.
Letztlich wurde bis zum Ende der Bewerbungsfrist lediglich ein Angebot durch die Dresdner
Stadtfest GmbH eingereicht. Selbiges erfüllte auch alle Bedingungen und konnte somit zugelassen werden. Dieses sehr umfangreiche und detaillierte Angebot weist die folgenden Kerndaten
auf:



Stadtfest 2017 – Bezugnahme auf Jubiläum 500 Jahre Reformation unter dem Jahresmotto
„Dresden – Weltoffene Stadt des Aufbruchs und der Erneuerung“
Themenfelder/Standort:
 Standort Prager Straße wird nicht bespielt
 „Familie neu erleben“/Altmarkt
 „Luther und der Wein“/Neumarkt
 „Flanieren wie zu Luthers Zeiten“/Schloßstraße, Piazza
 „Neues Theater“/Schloßplatz
 „musikalisch reformiert“/Theaterplatz
 „Dresden neu erFAHREN“/Postplatz
 „Die Karibik in neuem Rahmen“/Chiaverigasse
 „Der Kaffeegarten“/Jüdenhof
 Präsentation Dresdner Handwerk/Fürstenzug
 „Genussreform“/Sächsischer Landtag (2017 und 2018)

...

4/4










 „Dresden genießen“/Devrientstraße (2017 und 2018), Hauptstraße (ab 2019)
 „Hier spielt die Neustadt“/zwischen Maritim und ICC
 „Leben zu Luthers Zeiten“/Wiese Maritim (2017 und 2018), Königsufer unterhalb Bellevue (ab 2019)
 „Hier geht der Strom ab“/Volksfestgelände (2017 und 2018), Königsufer unterhalb Narrenhäusel (ab 2019)
Tangierende Veranstaltungen:
 „Canaletto-Night“/Kraftwerk Mitte
 Babyparade
 Dampfschifffest
 Höhenfeuerwerk
 Offenes Rathaus
 Gläsernes Regierungsviertel/Gläserner Landtag
 Offenes SZ-Gebäude und Trödelmarkt
 Entencup des Lions-Club Dresden
 Tag der offenen Museen
Themen 2018 bis 2020 (lt. DMG):
 2018: „Weltoffene Stadt der lebendigen Traditionen“
 2019: „Weltoffene Stadt des Humors und Genusses“
 2020: „Weltoffene Stadt der Architektur und Natur“
Kostenkalkulation:
 Einkünfte (einschl. monetäres Sponsoring):
ca. 660 T€
 Ausgaben:
ca. 660 T€
 Konzessionsabgabe:
1.500,00 Euro/p. a. zzgl. MwSt
Sponsoring /Geldwerte Leistungen (z. B. kostenfreie Werbekampagnen)
Die geforderten Unterlagen/Konzepte wurden vollständig eingereicht

Die Vertreter der Bewerberin erhielten im Rahmen eines Präsentationstermins Gelegenheit, das Angebot
einem mit dessen Bewertung betrauten Gremium persönlich vorzustellen. In selbigem waren neben Vertretern der Stadtratsfraktionen jeweils ein(e) Vertreter/-in des Geschäftsbereichs Kultur und Touristik,
der DMG sowie des Amtes für Wirtschaftsförderung vertreten.
Aus der Gesamtzahl der Punkte aller Bewertungen sowie der Anzahl der gültigen Bewertungen wurde
dann das Gesamtergebnis in Form eines Gesamtdurchschnittswertes errechnet. Das Erreichen einer
Mindestpunktzahl war nicht vorgegeben. Da das Angebot der Dresdner Stadtfest GmbH das einzige vorliegende Angebot überhaupt darstellte, war der Ausgang der Bewertung für den weiteren Vergabevorgang nicht relevant.
Aus den vorgenannten Gründen wird dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung empfohlen, dem Angebot
der Dresdner Stadtfest GmbH den Zuschlag zu erteilen und den Oberbürgermeister mit dem Abschluss
des zugehörigen Konzessionsvertrages zu beauftragen.

Anlagenverzeichnis: keine Anlagen

Dirk Hilbert

