Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn
mit vorangehender Ortsbegehung
Treffpunkt zur Ortsbegehung: 18:00 Uhr am Bürgerhaus Schönborn
(OSR SB/027/2016)

am Mittwoch, dem 20. Juli 2016,

19:00 Uhr,

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Beginn der Ortsbegehung im Beisein des Oberbürgermeisters
Herrn Dirk Hilbert
Themen:
- unbefriedigende Lösung Denkmal Blumenstraße
- Vorfahrtsregelung Kreuzung
- Besichtigung Brücke im Seifersdorfer Tal

3

Allgemeines

Dresden, 12.07.2016

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Hinweis:
Der Oberbürgerrmeister wird sich ab 16 Uhr in Schönborn aufhalten und ich würde mich freuen,
wenn sich die Ortschaftsratsmitglieder bereits eher mit einfinden und Ihn mit begleiten. Es ist
folgender Ablauf derzeit geplant:
- 16.00 Uhr Besuch Kita Schönborn
- 16.30 Uhr Besuch der Bio-Käserei Oehmichen
- 17.00 Uhr Bürgersprechstunde im Bürgerhaus Schönborn
- 18.00 Uhr Ortsbegehung mit dem Ortschaftsrat und anschließende Ortschaftsratssitzung

