Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB)GB3 02 141

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

v

Verbot der Lärmbelästigung i.V.m. der Sondernutzungssatzung
AF1229/16

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gilt das Verbot, andere durch Lärm zu belästigen, wie es in § 12 Buchstabe d) der Polizeiver
ordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung in Dresden festgeschrieben ist, auch für die nicht erlaubnispfiichtige Sondernutzung
durch Straßenmusikanten?"

Das Verbot, andere durch Lärm zu belästigen, bietet bei als Lärm empfundener Straßenmusik
keine verlässliche, d. h. rechtssichere und praktikable Grundlage für ein ordnungsbehördliches
Vorgehen. Die kaum rechtssicher vorzunehmende Abgrenzung zwischen Straßenmusik als
Kunst - und damit als grundrechtlich geschütztem Rechtsgut - einerseits und schlichtem Lärm
führt dazu, dass im Regelfall gegen ein ordnungsbehördliches Einschreiten zu entscheiden ist.
Effektiv durchsetzbar wären hingegen ausdrückliche und eindeutige Verbote, die an Art, Umfang
und Dauer der Sondernutzung anknüpfen. Diese Verbote zu erlassen fällt in die Zuständigkeit
des Stadtrates.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

