Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
[)LGv:qGiJ*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-8. JÜLI 2016

Beschlusskontrolle zu VQ597/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße

im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand bzw. abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gege
ben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung zur Um- und Neugestal
tung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße gemäß der Anlage 2.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Verwaltung mit folgenden Prüfauf
tragen:

Freigabe für den Radverkehr in Gegenrichtung der Einbahnstraßen Martin-Luther-Str. und
Pulsnitzer Str. nördlich des Martin-Luther-Platzes sowie des Martin-Luther-Platzes,

Einführung Tempo-20-Zone für das Gebiet Martin-Luther-Straße/Pulsnitzer Straße sowie zu
sätzliche Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs („Shared Space") in der MartinLuther-Straße (Nord) und Pulsnitzer Straße,
seitlich abgesenkte Aufpflasterung (Teilaufpflasterung) in den Zufahrtsbereichen der zu sa
nierenden Straßen sowie an den Einmündungen zum Martin-Luther-Platz und

farbliche Gestaltung der Papierkörbe zur besseren Wahrnehmbarkeit."

•

Freigabe für den Radverkehr in Gegenrichtung der Einbahnstraßen Martin-Luther-Straße und
Pulsnitzer Straße nördlich des Martin-Luther-Platzes sowie des Martin-Luther-Platzes

Die Möglichkeit der Freigabe von Einbahnstraßen (Zeichen 220 StVO) mittels Zusatzzeichen
1000-32 wird in Anlage 2 zu § 41 Abs. 1 der StVO unter der lfd. Nr. 9.1 beschrieben. Die Verwaltungs
vorschrift zur StVO zu Zeichen 220 Einbahnstraße benennt die Bedingungen, die bei einer Freigabe
für den Radverkehr in Gegenrichtung erfüllt sein müssen:

Die maximal zulässige Höchstgeschwindigkeit darf nicht mehr als 30 km/h betragen.
Es muss eine ausreichende Begegnungsbreite vorhanden sein, bei Linienbusverkehr oder stärke
rem LKW-Verkehr muss diese mindestens 3,50 m betragen.

Die Verkehrsführung im Streckenverlauf sowie an Kreuzungen und Einmündungen muss über
sichtlich sein. Für den Radverkehr ist dort, wo es orts- und verkehrsbezogen erforderlich ist, ein
Schutzraum anzulegen.

Die Empfehlungen für Radverkehrsanlagen ERA 2010 widmen dem Thema Einbahnstraßen mit Rad
verkehr in Gegenrichtung ein ganzes Kapitel. Hier heißt es: „Einbahnstraßen mit geringen Breiten
können im Einzelfall geöffnet werden, soweit eine Begegnungswahrscheinlichkeit aufgrund der Ver

kehrsstärken oder der Länge der Einbahnstraße nur sehr gering ist. Die Öffnung ist bei engen Fahr
gassen auch möglich, wenn Ausweichmöglichkeiten bestehen." Die verträgliche Verkehrsmenge wird
mit maximal 400 Kfz/h benannt, darüber kommen Schutzstreifen entgegen der Einbahnstraßenrich
tung in Frage.

Besonderes Augenmerk ist auf die Ein- und Ausfahrbereiche der Radfahrer an Knotenpunkten und
Einmündungen zu richten. Von besonderer Bedeutung ist die Gewährleistung der Sichtbeziehungen
und Fahrbeziehungen des Radverkehrs, z. B. durch Parkverbotsregelungen. An stärker belasteten
oder unübersichtlichen Knotenpunkten kann die Markierung von Fahrradpforten für den gegenge

richteten Radverkehr die Situation verdeutlichen. Das gilt auch im Übergangsbereich von Einbahn
straßen auf bevorrechtigte Straßen, besonders wenn wartepflichtiger ausfahrender Radverkehr durch
Kraftfahrzeuge, die zügig und schneidend aus der übergeordneten Straße abbiegen, gefährdet wer
den kann.

Für die einzelnen Straßenabschnitte ergibt sich daraus folgendes Prüfergebnis:
1.

Martin-Luther-Straße nördlich des Martin-Luther-Platzes:

Die maximale Straßenbreite beträgt 3,50 m bei einer Länge der Einbahnstraße von etwa 110 m.
Ausweichstellen sind nicht vorhanden.

Die Sichtbeziehungen an der Kreuzung Louisenstraße sind zu überprüfen und ggf. das Parken
noch weiter einzuschränken.

Das Fahrverhalten der Kfz aus der Kamenzer Straße in die Martin-Luther-Straße ist zu beobach
ten.

Ergebnis:

Die Freigabe des Radverkehrs in Gegenrichtung ist bei der weiteren Planung zu berücksichtigen.
2.

Pulsnitzer Straße nördlich des Martin-Luther-Platzes:

Die maximale Straßenbreite beträgt 3,50 m, an der Engstelle Einfahrt Martin-Luther-Platz nur
3,40 m, bei einer Länge der Einbahnstraße von etwa 110 m. Ausweichstellen sind nicht vorhan
den.

Die Sichtbeziehungen an der Kreuzung Louisenstraße sind zu überprüfen und ggf. das Parken
einzuschränken.

Ergebnis:

Die Freigabe des Radverkehrs in Gegenrichtung ist bei der weiteren Planung zu berücksichtigen.

3.

Martin-Luther-Platz:

Aus den Verkehrszahlen der Martin-Luther-Straße südlich des Platzes lässt sich für die südliche

Richtungsfahrbahn eine Verkehrsmenge von 700 Kfz/24 h ableiten. Hinzu kommen die Ver
kehrsmengen aus der Böhmischen Straße und des Umfahrungsverkehrs des Platzes selbst.
Die maximale Straßenbreite der beiden Richtungsfahrbahnen beträgt 3,50 m bei einer jeweiligen
Länge der Einbahnstraße von etwa 130 m. Ausweichstellen sind nicht vorhanden. Parkstände
zum Schrägparken sind baulich angelegt.
Die Sichtbeziehungen an den Kreuzungen mit den einmündenden Straßen sind zu überprüfen
und ggf. das Parken noch weiter einzuschränken.

Die Sichtbeziehungen zwischen ein- und ausparkenden Fahrzeugen (Schrägparker) und dem Rad
verkehr sind eingeschränkt.
Die Fahrstrecke für den Radverkehr bei Benutzung der jeweiligen Richtungsfahrbahn wird etwa
30 m länger.
Ergebnis:

Bereits im Verfahren zur verkehrsrechtlichen Anordnung Martin-Luther-Platz wurde die Freigabe der
Richtungsfahrbahnen für den Radverkehr in Gegenrichtung geprüft und abgelehnt. In der Abwägung
ist die Gefährdung der Radfahrer durch ein- und ausparkende Fahrzeuge als maßgeblicher einzustu
fen als die Belastung durch die längere Fahrstrecke.

Für alle ggf. für Radfahrer in Gegenrichtung zu befahrenden Einbahnstraßen ist zu beachten, dass die
Freigabe für den Radverkehr auch an die Gewährleistung der Verkehrssicherheit gebunden ist. Sollten
sich Verkehrsgefährdungen häufen, müsste die Freigabe ggf. wieder abgeordnet werden.

•

Einführung Tempo-20-Zone für das Gebiet Martin-Luther-Straße/Puisnitzer Straße sowie zu
sätzliche Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs („Shared Space") in der Martin-LutherStraße (Nord) und Pulsnitzer Straße

Tempo-20-Zone

Die Martin-Luther-Straße und die Pulsnitzer Straße liegen im Anordnungsbereich einer Tempo-30Zone. Die beiden Straßen können nicht einzeln als Tempo-20-Zone in der vorhandenen Tempo-30Zone ausgewiesen werden. Dann wäre die gesamte vorhandene Zone auf Tempo-20 zu reduzieren.
Die Reduzierung der Zonengeschwindigkeit auf 20 km/h ist entsprechend Anlage 2 zu § 41 Abs. 1
StVO lfd. Nr. 50 Zeichen 274.1 für die Kennzeichnung verkehrsberuhigter Geschäftsbereiche vorgese
hen. Die Kennzeichnung eines verkehrsberuhigten Geschäftsbereiches setzt das Vorhandensein Urba
nen Geschäftslebens in der jeweiligen Zone voraus.
Der Fußgängerverkehr ist die überwiegende Verkehrsart in der Zone, zumindest weist dieser die glei
che Bedeutung wie der relativ geringe Fahrverkehr auf (BMV-Erlass vom 23.02.1990). Gaststätten
und Gewerbe sowie Flanier- und Aufenthaltsbereiche zur Kommunikation mit entsprechenden gestal
terischen Elementen verdeutlichen die Funktion des Straßenraumes. Ein niveaugleicher Ausbau wird
auch hier empfohlen, wobei die Begrenzungen der Fahrbahn mit „anderen Mitteln" erfolgen sollen.

Diese Voraussetzungen für die Anordnung eines verkehrsberuhigten Geschäftsbereiches an Stelle der
vorhandenen Tempo-30-Zone sind - schon allein durch das NichtVorhandensein einer entsprechen
den Geschäftsdichte - nicht gegeben.

Verkehrsberuhigter Bereich

Der Gedanke des „shared space" - des geteilten öffentlichen Raumes, den sich alle Verkehrsteilneh

mer gleichberechtigt teilen und der ohne Verkehrszeichen sicher funktioniert - folgt den Überlegun
gen der Verkehrsplaner für die Stadt der Zukunft. Der Begriff „verkehrsberuhigter Bereich" entspricht
hier der baurechtlichen Interpretation.

Das deutsche Verkehrsrecht kennt den Begriff „shared space" nicht. Die Anwendung der Ziele des
„shared space" in Deutschland erfordert eine Straßenraumgestaltung mit straßenbaulichen Maß
nahmen, welche die Ziele der Verkehrsberuhigung mit den vorhandenen Straßen- und verkehrsrecht

lichen Mitteln sicherstellt. Entscheidend ist dabei der Anteil des Fußgänger- und des Fahrzeugver
kehrs.

Die Straßenraumgestaltung muss so erfolgen, dass für ein sicheres und verträgliches Miteinander
aller Verkehrsteilnehmer die Beachtung der Generalklauseln der §§ 1, 2 Abs. 1 und 2, 3 Abs. 1 und

Abs. 2a, 8 bis 11 StVO genügen („selbsterklärende Straße"). Die geplante Straßenraumgestaltung der
Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße entspricht diesem Anliegen nicht, die Planung müsste
also in ihren Grundzügen überarbeitet werden.

Füreinen verkehrsberuhigten Bereich im Sinne des Verkehrsrechts, der im Widerspruch zum „shared
Space" mit Verkehrszeichen zu beschildern ist, kommt nur die Anordnung des Verkehrszeichens 325
StVO in Frage. Dabei sind die in der VwV-StVO zu diesem Verkehrszeichen genannten Einsatzkriterien
zu beachten:

a.
b.
c.
d.

sehr geringe Verkehrsmenge,
besondere Gestaltung, in der Regel niveaugleicher Ausbau,
Vorsorge für den ruhenden Verkehr,
überwiegende Aufenthaltsfunktion,

e.

nur einzelne Straßen oder kurze Straßenbereiche.

Für die nördlichen Abschnitte der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße ergibt sich folgen
des Prüfergebnis:
Nr.

Forderung/ Voraus

Erläuterung

setzung
a

b

sehr geringe Ver
kehrsmenge
besondere Gestal

tung, in der Regel
niveaugleicher

erfüllt:

ja/nein
Die Martin-Luther Straße und die Pulsnitzer Straße dienen als

Verbindungen aus dem Wohngebiet zur Bautzner Straße und
weisen dementsprechend keine geringe Verkehrsmenge auf.
Eine besondere Gestaltung des Straßenraumes und oder ein
niveaugleicher Ausbau sind bisher nicht vorgesehen.

nein

nein

Ausbau
c

Vorsorge für den
ruhenden Verkehr

d

überwiegende Auf
enthaltsfunktion

Durch die Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches
würde der ruhende Verkehr weitestgehend unterbunden.
Der Bau von Ersatzstellplätzen ist jedoch nicht möglich.
Die Funktion als Verbindungsstraße mit größerer Verkehrs
menge erlaubt die Gestaltung als Aufenthaltsbereich im Sin

nein

nein

ne eines Verkehrsberuhigten Bereichs nicht.
e

ßen oder kurze

Die vorhandenen Straßenabschnitte sind kurz, dieser Punkt
würde für die Einrichtung eines Verkehrsberuhigten Bereichs

Straßenbereiche

zutreffen.

nur einzelne Stra

ja

Neben den in der Tabelle aufgeführten Punkten spricht der Umstand, dass es unwahrscheinlich ist
dass sich alle Fahrzeugführer, zu denen auch die Radfahrer zählen, an die in einem verkehrsberuhig
ten Bereich vorgeschriebene Schrittgeschwindigkeit halten, da die Straßenraumgestaltung diesen
Ansatz nicht verdeutlicht.

Damit sind die Voraussetzungen zur Anordnung des Zeichens 325 aus der VwV-StVO nicht.
Ergebnisse der Verkehrszählung
Zum Nachweis der hohen Verkehrsmenge wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt eine Verkehrs
zählung mittels Radarzählgerät durchgeführt. Die Zählstellen befanden sich jeweils nahe der Einmün
dungen der beiden Straßen zum Martin-Luther-Platz.

Mit den Radarzählgeräten ist keine Radverkehrszählung möglich. Die Beobachtungen während des
Auf- und Abbaus der Zählgeräte ergaben, dass in beiden Straßen sehr reger Radverkehr in beiden
Richtungen vorhanden war.
Die Zählergebnisse wurden wie folgt bewertet:
Allgemein

Bei Gesamtverkehrsstärken von über 950 Fahrzeugen in der Martin-Luther-Straße und über 800
Fahrzeugen in der Pulsnitzer Straße kann nicht von insgesamt geringem Verkehrsaufkommen ge
sprochen werden.

Vergleicht man die Verkehrsbelegung mit dem anhand der Bebauung zu erwartenden Eigenver
kehrsaufkommen dieser Straßenabschnitte, so wird deutlich, dass beide Straßenzüge eine erheb

liche Verbindungs- und Erschließungsfunktion innerhalb des Gebiets der Äußeren Neustadt ha
ben. Das ergibt sich auch aus der Struktur des Straßennetzes sowie den Verkehrsregelungen im
Umfeld (Einbahnstraßen, Einschränkung von Abbiegebeziehungen usw.).
Während derTagesgangverlauf in der Martin-Luther-Straße mit den deutlich ausgeprägten Verkehrs
spitzen in den Morgen- und Nachmittagsstunden sehr typisch ist, gibt es in der Pulsnitzer Straße eine
deutliche Abweichung. Die Morgenspitze ist sehr schwach ausgebildet. Stattdessen gibt es im Tages
verlauf eine höhere Verkehrsbelastung mit einer deutlich ausgeprägten Nachmittagsspitze, deren
Absolutwert über den Spitzenwerten der Martin-Luther-Straße liegt.
Grafische Auswertung siehe Anlage 1 und 2

•

Seitlich abgesenkte Aufpflasterung (Teilaufpflasterung) in den Zufahrtsbereichen der zu sanie
renden Straßen sowie an den Einmündungen zum Martin-Luther-Platz

Aufpflasterungen werden nicht grundsätzlich abgelehnt. Es sind allerdings Geräuschbelastungen (Ab
bremsen, Anfahren) und unerwünschte Auffahrmöglichkelten auf Gehwege zu beachten.
An Einmündungen darf dadurch keine Aufhebung der „rechts vor links" Vorfahrtsregel erfolgen.
Das Umweltamt lehnt bei einer Fahrgassenbreite von 3,50 m Plateauaufpflasterungen (sog. Berliner
Kissen) aus Lärmschutzgründen und Gründen des Komforts/der Sicherheit für Radfahrer ab, Teilauf
pflasterungen (von Bord zu Bord) wären zur Reduzierung der Geschwindigkeit wünschenswert.
Mit der Fortsetzung der Planung ist zu prüfen, ob Aufpflasterungen bei der Umgestaltung des Stra
ßenraumes umgesetzt werden können.

•

Farbliche Gestaltung der Papierkörbe zur besseren Wahrnehmbarkeit

Seitens des Amts für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft wird das Aufstellen von Papierkörben in den
betreffenden Straßen, u. a. mit dem Verweis auf den fehlenden Bedarf, die bestehenden Papierkörbe
auf dem Martin-Luther-Platz und die mit der Aufstellung zusätzlicher Papierkörbe verbundenen Kos
ten, abgelehnt. Damit entfällt die Grundlage für die farbliche Gestaltung von Papierkörben.
Nächste Beschlusskontrolle: IV. Quartal 2016
Grüßen

Kenntnisnahme: .
midt-Lamontain

-

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage 1 und 2 grafische Auswertung Verkehrszählung

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Auswertung
Verkehrszählung
Die. 08.03.2016

Ganglinlen

Martln-Luther-Str.
i.H. Martin-Luther-Platz (Einbahnstraße)

1202RA01

Hoher Radverkehr in beide Richtungen!

Ri.

Ganglinien Martin-Luther-Str.

MartinLutherZeit

Platz

01.00

13

02.00

6

03.00

0

04.00

0

05.00

0

06.00

11

07.00

37

08.00

79

09.00

84

10.00

53

11.00

53

12.00

44

13.00

51

14.00

54

15.00

52

16.00

91

17.00

76

18.00

75

19.00

53

20.00

33

21.00
22.00
23.00

s

/v^ f>5^

o5^

35
Kl

Q._l

Zeit

27
29
17

24.00

• Ri. Martin-Luther-Platz

973

Summe

Schwerverkeh rsantei i

4,00%

Geschwindigk
RI.

V-Verteilung Martin-Luther-Str.

V
km/h

%

10

2.7

15

27,1

20

31,3

25

19,2

30

9,5

35

6.1

40

2,7

45

1,2

50

0.1

%20,0

• Ri. Martin-Luther-Platz

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

Auswertung
Verkehrszählung

Pulsnitzer Straße

I.H. Martln-Luther-Platz

Dienstag, 08.03.2016

(Einbahnstraße)

1203RA01

Hoher Radverkehr in beide Richtungen !

Gangllnlen
Ri.

Ganglinie Pulsnitzer Straße

Louisens
Zeit

traße

01.00

4

02.00

1

03.00

1

04.00

1

05.00

0

06.00

1

07.00

8

08.00

34

09.00

33

10.00

20

11.00

60

12.00

44

13.00

51

14.00

55

15.00

60

16.00

51

17.00

99

18.00

117

19.00

63

20.00

30

21.00

15

22.00

26

23.00

31

140

120

100

80

i 60
40

20

I

24.00

c? . cP

cy*'

c^" c?»'

^

I

I

I

I

c\^'

Zelt

16

Summe

N^' »v>'

I

•Ri. Louisenstraße

821

3,00%

Sahwerverkeh rsantel I

Geschwindigk
Ri.

Louis ens
V

traße

km/h

%

15

3,2

20

8,8

25

18,7

30

20,3

35

14,6

40

10,0

45

10,4

50

10,8

55

3,1

60

0,1

65

0,0

70

0,0

V-Verteiiung Pulsnitzer Straße

15

20

25

30

35

40

45

km/h
•RI. Louisenstraße

50

55

60

65

70

