Antrag Nr.: A0233/16
Datum: 11.07.2016

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Ausverkauf stoppen – Grundstücke der Landeshauptstadt für Sozialraumplanung und
Wohnungsbau sichern!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, wie die städtische Liegenschaft Königsbrücker Straße 117/119 für die Initiative „Elixir“ nutzbar gemacht werden kann und zu prüfen, ob der Vergabe der Liegenschaft eine Konzeptausschreibung zugrunde gelegt werden kann, unter der Maßgabe, dass Bestandteil der Ausschreibung ein selbsttragendes Finanzmodell ist, d. h.
keine dauerhaften Zuschüsse aus dem Haushalt der Landeshauptstadt notwendig
sind und das Grundstück Wohnraum für Geflüchtete und Dresdner Bürger/innen sowie ein interkulturelles Zentrum für Begegnungen, Kultur und Lernen bietet;
2. das Ergebnis der Prüfung den Gremien des Stadtrates vorzulegen;
3. bis zum Abschluss der Prüfung und der Beratung darüber die Liegenschaft für städtische Interessen zu sichern;
4. zukünftig Ausschreibungen oder Angebote zum Verkauf von Grundstücken der Landeshauptstadt Dresden oder zum Einräumen vergleichbarer Rechte vorab, d. h. vor
Veröffentlichung und Angebotsabgabe, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zur Entscheidung vorzulegen, soweit die Entscheidungen über den Verkauf und
Einräumung vergleichbarer Rechte nach § 28 Abs. 1 Nr. 4 der Hauptsatzung nicht
dem Oberbürgermeister übertragen wurden.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung (beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Begründung:
Die Liegenschaft Königsbrücker Straße 117/119 als städtisches Grundstück steht seit vielen Jahren leer. Der Zustand der denkmalgeschützten Gebäude und des Grundstücks befindet sich
entsprechend in einem erneuerungsbedürftigen Zustand und bedarf einer Notsicherung.
Den Mitgliedern des Stadtrats ist bekannt, dass sich die Initiative „Elixir“ für eine Nutzung des
Grundstücks für den Aufbau eines interkulturellen Zentrums interessiert. Die Initiative hat dafür
ein aussagekräftiges Konzept veröffentlicht und vorgestellt. Ihr Anliegen wird durch zahlreiche
Institutionen sowie Mitglieder des Stadtrats unterstützt. Geplant ist eine Mischnutzung für Kreative, Künstler_innen und Initiativen sowie Wohnen, die mit dem Schwerpunkt auf interkulturelle Vernetzung den Nerv der Zeit trifft. Das Objekt Königsbrücker Straße 117/119 eignet sich für
eine solche Nutzung in besonderer Weise, da es mit seiner Lage am Rande der Dresdner Neustadt für bereits bestehende Netzwerke sowie künftige Nutzer_innen leicht zu erreichen ist. Die
Wiederinstandsetzung der Immobilie wurde von der LHD bereits geprüft, jedoch aus Kostengründen bisher verworfen. Hier ist es zu begrüßen, dass das Projekt „Elixir“ den Wiederaufbau
des Geländes mit einem großen Teil an Eigenleistung bereits als Teil der interkulturellen Vernetzung begreift und umzusetzen bereit ist.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

