Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.11

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

H. JULI 2016

Illegale Ferienwohnungen In Dresden
AF1235/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Ferienwohnungen werden in Dresden vermietet?"

Eine Erhebung über die Anzahl von Ferienwohnungen in der Stadt ist nicht möglich. Gewerbe
anmeldungen mit dem Gegenstand „Vermietung von Ferienwohnungen" liegen nicht vor. Fe
rienwohnungen fallen auch nicht unter die Beherbergungssteuersatzung, weil in Ferienwohnun
gen in der Regel weniger als fünf Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitgestellt werden (§ 3
Ziffer 2 Beherbergungssteuersatzung).
2.

„Wie viele dieser Wohnungen sind zweckentfremdet und dürften nicht als Ferienwohnung
vermietet werden?"

Ein Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum bedarf einer landesgesetzlichen Regelung.
Diese gibt es im Freistaat Sachsen nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Hl bert

