DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1265/16
Datum: 12.07.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kundgebung der Laubegaster Wellenlänge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
resultierend aus meiner Akteneinsicht am 07.07.2016 zu den Vorgängen um das Demogeschehen am 08.06.2016 in Laubegast bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
Mit Bescheid an die Laubegaster Wellenlänge wird bestätigt, dass eine Kundgebung möglich sei,
da bisher keine negativen Vorfälle durch die Anmeldenden bekannt seien. Darüber hinaus wurden dem/der Anmelder*in u.a. die Auflagen erteilt, dass die Nutzung des Gehwegs zu keinen
erheblichen Behinderungen oder Gefährdungen für Fußgänger, Rollstuhlfahrer oder radfahrende Kinder führen dürfe sowie, dass die Demonstration “ohne Zwischenstopp” entlang der vereinbarten Route vom / zum Kronstädter Platz zu erfolgen habe.
In der Praxis, so gaben die Anmeldenden an und so zeigte es sich am Tag vor Ort, traf man sich
jedoch direkt vor dem “Prinz Eugen” und es kam durch einen Zwischenstopp zu Beeinträchtigungen der dort wohnenden Geflüchteten auf deren Hin- und Rückweg zu Deutschkursen in
Form von Pöbeleien und Vor-die-Füße-Spucken.
1. Wie kam es dazu, dass der Aufzug vor der Flüchtlingsunterkunft anhalten durfte?
2. Wie bewerten die Zuständigen der Landeshauptstadt dieses Geschehen? Gab es zusätzliche mündliche Absprachen zwischen Anmeldenden und Behörde zum Kundgebungsverlauf?

3. Welche Schlussfolgerungen für die Zukunft zieht die Behörde aus diesen Vorfällen?
4. Wie kann gewährleistet werden, dass die Geflüchteten in und vor ihrer Unterkunft sowie
auf dem Weg zu ihren Kursen sicher sind?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

Seite 2 von 2

