s.

Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden,
[^LGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel
Datum:

• ajüLl 2016

Insolvenzen

AF1232/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Firmen gingen in Dresden im I.Quartal 2016 insolvent bzw. Pleite?"
Laut Statistischem Landesamt Sachsen gab es im 1. Quartal 2016 in der Stadt Dresden 49 Insol
venzverfahren, davon wurden 38 eröffnet und 11 mangels Masse abgewiesen.

2. „Wie viele Firmen meldeten im 1. Quartal 2016 ihr Gewerbe bzw. ihre Geschäftstätigkeit in
Dresden ab?"

Im 1. Quartal 2016 gab es laut Abt. Gewerbeangelegenheiten des Ordnungsamtes 1.357 Gewer
beabmeldungen wegen Aufgabe des Gewerbes oder Umzug in eine andere Gemeinde.
3. „Wie viele Firmen bzw. Unternehmen meldeten im 1. Quartal 2016 ihr Gewerbe bzw. ihre

Geschäftstätigkeit in Dresden an?"
1.414 Gewerbeanmeldungen gab es im 1. Quartal 2016 (Quelle - siehe (2)).

4. „Welche Möglichkeiten bietet die Landeshauptstadt Dresden bzw. ihre Wirtschaftsförde
rung den Unternehmen in Dresden zur Prävention vor Krisen und Vermeidung von Insolvenzen
(Krisenintervention bzw. -Management) an?"
Das Amt für Wirtschaftsförderung bietet im Rahmen seiner Unternehmensbetreuung Hilfe für
Unternehmen an, die einer Krisensituation vorbeugen möchten oder die sich bereits in einer
Krise befinden. Dabei kann das Amt auf seine bewährten Netzwerke zurückgreifen.

So wird bei Bedarf über das Angebot der IHK Dresden beraten, die die Regionalpartnerschaft für
die Umsetzung des Bundesprogramms „Förderung unternehmerischen Know Hows" übernom
men hat. Bestandteil dieser Förderung ist eine Bezuschussung einer Beratung von Unternehmen

in wirtschaftlichen Schwierigkeiten - die bisherige sogenannte Turn-Around-Beratung und der
Runde Tisch.

