Hausmitteilung

Dresden.
j^LCj CVi Ü

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ;

(GBl)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11 JULI 2016

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,

1.

In der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergebnisse
der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils zum 30. Juni
und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den einzelnen Schulprojek

ten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu erstatten."
Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Antwort auf
die Anfrage AF1703/12 vom 9. August 2012.

Einen weiteren Bericht zur Arbeit der LG SHB enthält die Beschlusskontrolie zum Antrag A0621/12
„Schulhausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom 27. November 2012.

Zu den einzelnen Bauprojekten ergehen regelmäßige Beschlusskontrollen gemäß und zu den jeweili
gen Stadtratsbeschlüssen.

Zum Antrag A0618/12 selbst wurden bishersieben Beschlusskontrollen an den Stadtrat ausgereicht;
letztmalig am 31. Dezember 2015.

Die Lenkungsgruppe tagte anschließend am 3. März 2016 und am 19. Mal 2016.
Aus den letzten Sitzungen der LG SHB ist, Schwerpunkte setzend, Folgendes zu berichten:

Neben der Suche nach geeigneten Grundstücken und Liegenschaften für neue kommunale Schulen
wird zunehmend die mangelnde Verfügbarkeit zahlmäßig und kapazitiv ausreichender Auslagerungs
standorte für Schulen zum Problem. In vielen Fällen ist aus baufachlicher und aus technologischer

Sicht eine Gesamtauslagerung einer Schule während der Sanierung des Schulgebäudes sinnvoll oder
notwendig. Deshalb erfolgt derzeit eine gemeinsame Intensive Suche der LenkungsgruppenFachämter sowohl nach neuen Interimsstandorten als auch nach Erweiterungsoptionen bestehender
Auslagerungsstandorte.

Insbesondere die notwendigen Gesamtsanierungen der großen Dresdner Gymnasien in Altbauten
stellen die Schulverwaltung dabei aufgrund der zahlenmäßig großen Schulgemeinschaften vor Her
ausforderungen.
Neben dem ehemaligen Schulstandort am Terrassenufer 15, ehemals 18. GS, zuletzt genutzt durch
das Marie-Curie-Gymnasium, wird beispielsweise ein temporäres Erweiterungsmodul errichtet, um
diesen zentralen Auslagerungsstandort bspw. auch mit einem mindestens vierzügigen Gymnasium
belegen zu können.
Der Neubau von Schulen zuzüglich der Sportanlagen und Freiflächen erfordert Grundstücksgrößen
bzw. Liegenschaften, die in Dresden auch vordem Hintergrund der dynamischen Einwohnerentwick
lung und des entsprechenden Immobilienmarktes kaum noch zur Verfügung stehen. Häufig handelt es
sich bei solch großen Grundstücken zusätzlich um Industriebrachen, die eine größere Altlasten
problematik innehaben. Daneben haben sich oft aufgrund längerer fehlender Bewirtschaftung Flora
und Fauna so entwickelt, dass zusätzliche und aufwendige Ausgleichmaßnahmen notwendig werden
oder eine Schulstandortentwicklung schwierig wird. Unter diesen Rahmenbedingungen sucht die Len
kungsgruppe im Hinblick auf den beschlossenen Schulnetzplan wie auch auf dessen anstehende Fort
schreibung nach potentiellen zukünftigen Schulstandorten bzw. -standortoptionen. Dieses gemein
same Suchen, Prüfen und Bewerten stellt aktuell den Schwerpunkt der Lenkungsgruppe Schulhausbau
und der Arbeitsgruppe Schulhausneubau dar.
Im April 2016 entschied der Beigeordnete für Personal und Recht als Leiter der Lenkungsgruppe
Schulhausbau auf Vorschlag der Mitglieder der AG Schulhausneubau und nach Beratung mit dem
Amtsleiter Schulverwaltungsamt und dem Projektkoordinator Schulhausbau, die Lenkungsgruppe ab
sofort einmal im Quartal tagen zu lassen. Die Arbeitsgruppen „Schulneubau" und „Schulerweiterung

und -Sanierung" werden auf Arbeitsebene weiterhin projektorientiert einberufen.
2.

umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses in die Wege zu leiten: Erarbeitung
einer Schulbauleitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung)."

Die Frage wurde abschließend mit der 2. Beschlusskontrolle vom 23. Oktober 2013 beantwortet. Die
weiteren Beschlusskontrollen zu diesem Punkt erfolg(t)en im Rahmen der Beschlusskontrolle zur
Schulnetzplanung; Beschluss vom 12. Juli 2012 zu V1282-01/11.
3.

ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der Leitung

der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus der regio
nalen Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhande
ne Potenziale durch die Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schul
hausbau erschlossen werden."

Am 23. März 2016 fand die 13. Vergabekonferenz der Landeshauptstadt Dresden statt. DieStadtver
waltung organisierte diese mit dem Kommunalforum für Wirtschaft und Arbeit Dresden. Gemeinsam
mit der Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V., der Industrie- und Handelskammer (IHK) Dresden, der
Handwerkskammer Dresden, der Ingenieurkammer Sachsen und der Architektenkammer Sachsen
wurden vor allem die Unternehmen der Landeshauptstadt und der Region Dresden eingeladen. Auf
der Konferenz informierten städtische Ämter, Unternehmen und Einrichtungen und der Freistaat
Sachsen über die im laufenden Jahr anstehenden öffentlichen Bauvergaben und Bauvorhaben sowie
die entsprechenden Investitionsvolumen.

Seite 2 von 3

-3-

4. die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Geschäftsbe

reich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob diese geeignet
ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung zu ermöglichen so
wie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt Vorschläge zu erarbeiten,
wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013
darzulegen."
Die Frage wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 14. Februar 2014 beantwortet. Auf die

jährlichen Vergabeberichte der Landeshauptstadt Dresden wird ergänzend verwiesen.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2016.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lame^
Beigeordneter für Personal und Recht

Kenntnisnahme^
Dln< Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

