Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
13.07.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1251/16
Bau eines Pinguincafés durch die Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung nachfolgender Anforderung zur Kenntnis genommen.
Vor der Gewährung des Gesellschafterdarlehns an die Zoo Dresden GmbH ist durch das Bauaufsichtsamt
der Bauantrag auf die Einhaltung der barrierefreien Gestaltung, auf der Grundlage der DIN 18040, zu
prüfen.
Die Zuwendungsempfängerin soll die barrierefreie, gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der
Angebote, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, sicherstellen.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

