Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Beigeordneter
Herrn Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

INAUSLB
Fr. Castillo/Dr. Günther
(0351) 4 88 21 36/21 34
II/096, II/097
icastillo@dresden.de
jguenther@dresden.de
13.07.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1243/16 - Entwicklungskonzept als integrierter Handlungsrahmen für das Gebiet „Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025“

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich stimme der o. g. Vorlage mit folgender Ergänzung zu:
Unter 3.3. Querschnittsaufgaben im Entwicklungskonzept, als Gliederungsüberschrift und Text:
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz, gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden
Im Oktober 2009 wurde das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
verabschiedet und seit 2010 umgesetzt. Neben dem formulierten Leitziel des Programms „Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte für die Dresdnerinnen und Dresdner“ wurden vier Handlungsfelder „Demokratieentwicklung“, „Erinnerungskultur“, „Inklusion“ sowie „Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ entwickelt. Das Programm richtet sich an alle Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens.
Zur Umsetzung der Ziele in den genannten Handlungsfeldern und im Sinne der im Entwicklungskonzept angesprochenen Verzahnung mit dem Lokalen Handlungsprogramm erscheinen für das Gebiet Dresden-Prohlis
folgende Punkte maßgeblich:








Stärkung von Nachbarschaften und Quartiersnetzwerken zwecks Förderung von Inklusion und Beteiligung.
Hier sind beziehungs- und partizipationsfördernde Maßnahmen für alle Menschen und vor allem für von
sozialer Ausgrenzung betroffene bzw. gefährdete Personengruppen auszubauen, wie bereits vom Netzwerk „Prohlis ist bunt“ praktiziert
Entwicklung wirksamer Maßnahmen zum Abbau von sozialer Segregation, Ausgrenzung und Diskriminierung
Ausbau des Wohngebietes und der Nachbarschaft mittels geeigneter Maßnahmen zu einem Ort der Vielfalt und des Zusammenhalts unter Einbeziehung vorhandener Infrastrukturen
Überprüfung des jetzigen Standes gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, um im Stadtteil konkrete
Handlungsansätze dagegen zu entwickeln
Stärkere Verankerung von Demokratieförderung und -bildung sowie Prävention menschenfeindlicher Haltungen in den Angeboten der sozialen und kulturellen Stadtteilarbeit, der Arbeit mit Kindern, Jugendlichen
und Familien sowie der Bildung
Entwicklung wirksamer Mechanismen der Konfliktmoderation auf Quartiersebene

...

-2-

Folgende Ergänzung, die als nicht investive Maßnahme z. B. bei den Aufgaben des Quartiersmanagements
(QM) eingeordnet werden kann, war bereits in meiner Stellungnahme vom 25. Februar 2014 zur Vorlage
V2742/14 angezeigt:


Aufbau einer mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit nach den Bedarfen der vor Ort ansässigen Bewohnerschaft. Dies entspricht auch dem Prozess der interkulturellen Orientierung und Öffnung im Quartier.

Der Hinweis auf Seite 105 unter Punkt 7. Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie Stadtteilleben „Die
Erstellung von mehrsprachigen Informationsmaterialien ist zu prüfen“ ist sicher ein erster Schritt, aber aus
meiner Sicht nicht ausreichend.
Mit freundlichen Grüßen

Irma Castillo
SB Umsetzung des Integrationskonzeptes

