Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
[)LGK|G1J'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 51

Datum:

>2. JULI 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Elterngeld für Väter
AF1237/16

Sehr geehrter Herr Gilke,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Sachsen nehmen besonders viele Väter das Elterngeld in Anspruch. Hier bezogen 44% der
Männer, die 2014 Vater wurden, diese Leistung.
Wie viel Prozent (und absolut) der Männer, die 2014 in Dresden Vater wurden, nahmen bzw.
nehmen Elterngeld in Anspruch?"

In Dresden wurden im Jahr 2014 9.501 Anträge auf Elterngeld bewilligt. Davon wurden 4.091
Anträge von Vätern gestellt. Das entspricht einem Anteil von 43,1 %. Im Jahr 2015 wurden
7.418 Anträge bewilligt; davon stammen 2.633 von Vätern. Das entspricht einem Anteil von

35,5 %. Die Statistik differenziert nicht nach dem Geburtstag des Kindes. Über den Elterngeld
bezug von Vätern, die außerhalb Dresdens leben und deren Kinder in Dresden geboren werden,
liegen keine Daten vor.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dir1< Hilbert

