Hausmitteilung

Dresden.
j^LGdCjCU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2/GB 5) 65/55.5

Datum:

12. JULI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0314/15 {Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189
Dresden zum nächstmöglichen Zeltpunkt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat entsprechende Vorschläge zur Beschiussfassung zu unterbreiten, inwieweit Inkl. Kostenabwägung das Gebäude nebst Grundstück sowie
das zweite Grundstück, das bisher als Freispielfläche genutzt wurde, im kommunalen Besitz erhalten

und nutzbar gemacht werden können. Hierbei sind insbesondere zu prüfen:
a.

eine schnellstmögliche Ertüchtigung des 1936 als Zweifamilienwohnhauses errichteten Gebäudes

(ggf. mit Hilfe von Landeszuschüsse und Bundeszuschüssen) als zeltlich befristete Unterbringungs
möglichkeit mit Betreuung für minderjährige, unbegleitete Flüchtlinge, die ggf. später wieder in die
frühere Nutzung als Kita überführt werden kann,

b. eine Übertragung des Gebäudes und der dazugehörigen Grundstücke als Sachvermögen auf die zu
gründende kommunale Wohnungsgesellschaft entsprechend des Stadtratsbeschlusses A0072/15
vom 6. August 2015."

Zul.:

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses wurde die Kindertageseinrichtung in der Oskar-Seyffert-Straße 11 mit
Wirkung zum 1. November 2015 endgültig geschlossen. Die Schließung wurde gegenüber dem Landesjugend
amt angezeigt. Damit ist die vormals für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung in diesem Objekt erteilte
Erlaubnis nach § 45 SGB VIII erloschen.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu 2 a.

Dieser Beschlusspunkt konnte bislang noch nicht umgesetzt werden.
Seit Februar 2016 liegt dem Kommunalen Sozialverband Sachsen {KSV} ein Antrag auf Gewährung einer Zu
wendung zur Entscheidung vor.

-2-

Zu2b.

Das Grundstück Oskar-Seyffert-Straße 11 ist zur Zeit für Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden, konkret für
die Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen vorgesehen. Für den ehemaligen Spiel
platz der Kindertageseinrichtung {Teil des Flurstücks 299/5 der Gemarkung Gittersee) läuft gegenwärtig eine

Prüfung zur Verwendung als öffentlicher Spielplatz. Eine Übertragung der Flächen an die zu gründende Woh
nungsbaugeseilschaft ist somit nicht möglich.

Nächste Beschiusskontrolle; 12/2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'orjohann
Beigeor neter für Finanzen und Liegenschaften

Hartmut

nibert

Oberbürgermeister

