Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)40-2.2

Datum:

'Z- JULI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0882/15 (Sltzungsnummer: SR/021/2016)
Sanierung und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 In 01187 Dresden mit Er

satzneubau Schulsporthalle und Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung
und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 in 01187 Dresden mit Ersatzneubäu Schulsporthalle und Neugestaltung der Freianlagen"."

Am Schulstandort laufen derzeit die vorbereitenden Arbeiten zum Abbruch der Gebäude B (ehem.
Außenstelle des Gymnasiums Dresden-Plauen) und C (Verbinderbau/Heizhaus). Der maschinelle Ab
bruch sollte Ende Juni erfolgen, aufgrund weiterer vorgefundener Schadstoffe ist dieser nun für den
7. Juli 2016 terminiert.

Aufgrund von falschen Produktangaben bei allen Bietern musste die Vergabe zum Los Rohbauarbei
ten aufgehoben werden. Nach jetzigem Stand verzögert sich dadurch der Bauablauf um zwei Monate.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2018 anteilig 80.400 Euro und ab 2019 jährlich
rund 241.150 Euro Betriebskosten zu veranschlagen."
Die Betriebskosten ab August 2018 werden In der Erarbeitung des Doppelhaushaltes und der Finanz
planung berücksichtigt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, an Hand der Richtlinie des Freistaates Sachsen für das
kommunale Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft" zu prüfen, ob für die geplante Bau
maßnahme ein Zuwendungsantrag eingereicht werden kann und dies umzusetzen."

-2-

Für das Bauvorhaben wurde ein Fördermittelantrag nach VwV InvestKraft - Budget Sachsen gestellt,
nächste Beschlusskontrolle: 4. Juli 2017

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lamas]
BeigeordneterWr Personal und Recht

Kenntnisnahm^r^^'^' ^/^'
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

