Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
i-Vjj 6

t:? iJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit^ Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^2. JÜLl 2016

Beschlusskontrolle zu A0031/15 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Gegenstand Medizinische Versorgung für Asylbewerber/-innen verbessern - Krankenkassenversichertenkarte für AsyibewerberZ-innen einführen
Sehr geehrte Damen und Herren,

foigende abschiießende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich für eine verbesserte und vereinfachte
gesundheitliche Versorgung von Asyisuchenden einzusetzen und In Dresden ein Pilotprojekt zu
initiieren, welches beinhaltet, Krankenkassenversichertenkarten an Asyibewerber/-innen In
der Landeshauptstadt Dresden auszuhändigen. Hierfür wird die Oberbürgermeisterin

beauftragt, sich unverzüglich mit Krankenkassen in Verbindung zu setzen, um einen Vertrag
gemäß § 264 Abs. 1 und 2 SGB V vorzubereiten und abzuschließen.

Der Vertrag dient der Übernahme der Kosten von Krankenbehandlung von Leistungsberechtig
ten nach §§ 1 und la Asylbewerberieistungsgesetz (AsylbLG), die gegenüber der Landeshaupt
stadt Dresden Anspruch auf Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt bzw. sons
tige Leistungen zur Sicherung der Gesundheit nach §§ 4 und 6 AsylbLG haben.''

Die Einführung einer Krankenkassenversichertenkarte für Asylbewerber/-innen konnte nicht
realisiert werden.

Weder der Freistaat Sachsen noch der Sächsische Städte- und Gemeindetag als kommunaler
Spitzenverband ergreifen Initiativen und unterstützen eine mögliche Einführung. Auch mit Abschluss der Bundesrahmenempfehlung zur Krankenbehandlung von nicht versicherten Asyibe-

werberinnen und Asylbewerbern im Mai 2016 wird es keine Änderung der Auffassung geben, da
weiterhin Differenzstandpunkte bestehen. Diese betreffen insbesondere die von den Kranken
kassen geforderten Verwaltungskosten, die fehlende Möglichkeit der Eingrenzung des Leistungs-

kataloges und die fehlende Möglichkeit der Sperrung der Karte, wenn kein Leistungsanspruch
mehr besteht.

-2-

Mit einer Einführung der Karte, welche dann eine freiwillige kommunale Leistung wäre, würde
ein nicht abzuschätzendes Finanzrisiko für den kommunalen Haushalt entstehen.

Mit der schnelleren Durchführung des Asylverfahrens, im günstigsten Fall innerhalb von
48 Stunden, verkürzt sich auch die Wartezeit auf den Abschluss der Krankenversicherung im
Rahmen der Leistungsgewährung nach SGB II bzw. der Erzielung von Erwerbseinkommen.

Asylbewerberinnen und Asylbewerber mit Duldung oder Gestattung können nach einem 15monatigen Aufenthalt in Deutschland, den sie nicht rechtsmissbräuchlich herbeigeführt haben
dürfen, über § 264 SGB V versichert werden.

Bereits umgesetzte Maßnahmen zur Mintmierung des Verwaltungsaufwandes bzw. der Ver
einfachung des Arztbesuches:

Durch die Einrichtung der Flüchtlingsambulanz Dresden konnte sowohl der Verwaltungsaufwand
minimiert als auch der Arztbesuch im Rahmen des AsylbLG generell vereinfacht werden. Durch

die Flüchtlingsambulanz wird der besonderen Situation der medizinischen Versorgung der an
spruchsberechtigten Personen nach dem AsylbLG Rechnung getragen. Durch die Flüchtlingsam
bulanz werden dabei verschiedene medizinische Bereiche wie z. B. die Allgemeinmedizin, die
Kindermedizin und die Gynäkologie abgedeckt. Wird von der Praxis die Untersuchung eines Arz
tes/einer Ärztin eines weiteren fachärztlichen Bereiches für erforderlich gehalten, wird der hier
für notwendige Krankenbehandlungsschein - neben der erforderlichen Überweisung - direkt
durch die Praxis ausgestellt. Die separate Ausstellung dieser Krankenbehandlungsscheine durch
das Sozialamt ist in diesen Fällen daher nicht erforderlich. Hierdurch wird im Ergebnis sowohl
eine Vereinfachung des Arztbesuches als auch eine Reduzierung des Verwaltungsaufwandes er
reicht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;/^^
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

/

j/

/

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

