DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1266/16
Datum: 12.07.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkauf, Schätzung und Gutachten städtischer Grundstücke 2010-2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1. Welche Grundstücke hat die LHD 2010-2016 zum Verkauf ausgeschrieben?
2. Für welche der Grundstücke (wie 1.) wurden wann Wertgutachten in Auftrag gegeben
und mit welchem Ergebnis (auch Mehrfachgutachten)?
3. Für welche Grundstücke ohne Ausschreibung wurden Wertgutachten beauftragt und zu
welchem Zweck?
4. Für welche Grundstücke wurden wann Mehrfachgutachten in Auftrag gegeben und aus
welchem Grund?
5. Welche Kosten haben die Wertgutachten jeweils verursacht?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

