Anfrage Nr.: AF1270/16
Datum: 14.07.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF1129/16

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
in der Antwort auf meine schriftliche Anfrage Nummer AF1129/16, für deren Beantwortung
ich Ihnen danke, stellen Sie unter Antwortpunkt 3. die Kosten für die extern vergebene Untersuchung „Anwendung und Überprüfung des Schadenserfassungssystems auf kommunaler
Ebene am Beispiel der Landeshauptstadt Dresden – Analyse und Schlussfolgerungen“ dar.
Diese Kosten belaufen sich im Rahmen des mit dem Leibnitz-Institut für Ökologische Raumentwicklung Dresden geschlossenen Grundvertrages lt. Ihrer Antwort auf 62.180,70 Euro
(brutto) und 23.293,90 Euro (brutto) Nachtrag zu Gunsten des IÖR im September 2014 auf
somit insgesamt 85.474,60 Euro.
Des Weiteren erläutern Sie im Antwortpunkt 3. kurz die Förderstruktur im Rahmen des EUFörderprogramms Ziel3.
Zur Klarstellung der tatsächlichen Kosten für die LH Dresden, bitte ich Sie, mir folgende
Nachfragen zu beantworten:

Fragen:
1. Auf welche genaue Höhe belaufen sich die tatsächlichen Kosten (Ausgaben), welche
die Landeshauptstadt Dresden selbst für die Erfüllung des Grundvertrages mit dem
IÖR und damit auch für die Untersuchung „Anwendung und Überprüfung des Schadenserfassungssystems auf kommunaler Ebene am Beispiel der Landeshauptstadt
Dresden – Analyse und Schlussfolgerungen“ im Rahmen des Ziel3-Projektes STRIMA
aus dem städtischen Haushalt schlussendlich ausgegeben hat?
2. Wann (Zeitraum, Datum) wurden mögliche Vorauslagen der LH Dresden beim LeadPartner, dem Landesamt für Landwirtschaft, Umwelt und Geologie (LfULG) abgerechnet bzw. wann erfolgte die Endabrechnung der städtischen Projektkosten gegenüber
dem LfULG?
Vielen Dank für die Beantwortung dieser Fragen und damit für die Klarstellung zur ersten
Antwort.
Mit freundlichen Grüßen

Gunter Thiele

Seite 2 von 2

