Hausmitteilung

Dresden.
!

•

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

86.13-9137/7433
41927/16

^2. Ml 2016

Beschlusskontrolle zu V0942/16 (Sitzungsnummer: FL/022/2016)
Abtretungsvertrag zur Grundstücksübertragung FIst. 203/2 Gem. Friedrichstadt zum Zweck der
Altlastensanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
(1) Dem Abtretungsvertrag zur Grundstücksübertragung vom 12.01.2016 gemäß UR 94/2016-H
des Notars Prof. Dr. Heckschen wird zugestimmt.

(2) Dem Verkauf des Flurstücks 203/2 der Gemarkung Friedrichstadt gem. Abschnitt VIII
Ziffer (1) des Abtretungsvertrages wird zugestimmt.
Der Abtretungsvertrag ist vollständig umgesetzt. Der Fördermittelbescheid der Landesdirektion
Sachsen ist am 05.07.2016 zugegangen. Die Ausschreibung der Sanierungsmaßnahmen hat be
reits begonnen.
Mit freundlichen Grüßen

VOc

Kenntnisnahme/'

Eva Jähni

Dirk Hilbert

Beigeorcmete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

