Antrag Nr.: A0232/16
Datum: 07.07.2016

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof für alle
Fernbuslinienbetreiber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich unter Berücksichtigung der bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lösungskonzept zum Beschluss vorzulegen. Dazu ist unter anderem die Wiedereröffnung der Haltestelle auf dem Vorplatz des Bahnhofs für Fernbuslinien sowie die Erweiterung der Haltestelle
Hansastraße zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit dem 14.06.2016 darf der Berlin-Linienbus die Haltestelle Schlesischer Platz am Neustädter
Bahnhof nicht mehr anfahren. Dabei fuhren die Fernbusse der Linie Dresden-Berlin bereits vor
der Liberalisierung von dieser Haltestelle ab, damals allerdings noch in Kooperation mit dem
RVD.
Aus einer Antwort der Stadtverwaltung an den Ortsbeirat Neustadt geht hervor, dass die Stadtverwaltung zuerst eine Lösung zum Fernbushalt am Hauptbahnhof anstrebt und danach Planungen zum Neustädter Bahnhof aufstellen möchte. Diese Herangehensweise erscheint dem Antragsteller sehr rückwärtsgewandt. Die Planungen für die unterschiedlichen Varianten am Dresdnern Hauptbahnhof sind quasi abgeschlossen. Planungen für den Neustädter Bahnhof können
ohne Probleme parallel aufgenommen werden. Die Probleme rund um die Finanzierung der
städtischen Vorzugsvariante am Hauptbahnhof darf nicht zur Blockade von Fernbuslinien am
Neustädter Bahnhof führen.
Ferner hat die Stadtverwaltung in der Antwort an den Ortsbeirat ausgeführt, dass sie aktuell
den Standort Bayrische Straße als „alleinigen Standort für Fernbusabfahrten“ sieht. Damit droht
mittelfristig sogar die noch vorhandene Haltemöglichkeit auf der Hansastraße wegzufallen. Diese Grundsatzentscheidung steht aus Sicht des Antragstellers allerdings nur dem Stadtrat zu. Zur
Klarstellung soll der Stadtrat mit diesem Antrag nun ein Bekenntnis zum Erhalt des Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof abgeben. Der Oberbürgermeister soll dazu ein Konzept entwickeln,
wie der enorme Bedarf an Linienhaltestellen rund um den Neustädter Bahnhof abgedeckt werden kann. Zwei Lösungsansätze skizziert der Antrag, lässt aber weitere Lösungsansätze im Umfeld des Bahnhofes explizit offen.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

