Anfrage Nr.: AF1269/16
Datum: 14.07.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu den Anfragen AF0990/16 / AF1132/16

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
mit Anfrage vom 20. Oktober 2015 (Anfrage Nr.: AF0809/15) bat ich im Rahmen des Fragerechtes nach § 28 VI SächsGemO um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Gutachten und Untersuchungen zum Thema „Hochwasser/Hochwasserschutz“ wurden jeweils für die Jahre 2013 und 2014 beauftragt?
2. Was haben diese Gutachten im Einzelnen gekostet?
3. Wer war jeweils der Auftragnehmer der Gutachten/Untersuchungen?
4. Handelt es sich bei der Vergabe dieser Gutachten um jeweils eine freie Vergabe oder
um eine Vergabe durch Ausschreibung?“
Mit Schreiben vom 2. Dezember 2015 wurden mir hierauf von Ihnen für das Jahr 2014 folgende Gutachten und deren Kosten mitgeteilt:
- „Nachtrag zum HWRMP Kaitzbach 28.788,48 Euro
- Fortführung Ziel 3-Projekt STRIMA 43.526,70 Euro
- Machbarkeitsuntersuchung zur Trasse einer Hochwasserschutzanlage Marienbrücke/Pieschener Hafen 12.448,59 Euro
- Aktualisierung der Hochwasserschadenserwartung bei Elbehochwasser für einen
Teilbereich entlang der Elbe 2.570,40 Euro
- Ingenieurmäßige Abschätzung ereignisbezogener Hochwasserschäden an Bausubstanz und Inventar im Untersuchungsgebiet Dresden-Pieschen 21.193,90 Euro
- Nachtrag zum HWRMP Schullwitzbach 6.097,56 Euro
- Lotzebach+Tännichtgrundbach: Erstellung einer Ereignisanalyse zum Hochwasser am
27.05.2014 26.136,21 Euro“
Festzuhalten ist, dass die von mir gestellte Anfrage zu den Gutachten und Untersuchungen
zum Thema „Hochwasser/Hochwasserschutz“ 2014 beantwortet wurde. Die Anfrage war
mithin unstreitig vom Informationsrecht des einzelnen Gemeinderates nach § 28 VI SächsGemO umfasst.
Die von Ihnen im Antwortschreiben vom 2. Dezember 2015 mir mitgeteilten Gutachten und
Untersuchungen zum Thema „Hochwasser/Hochwasserschutz“ für das Jahr 2014 haben in
der Summe zu Kosten von insgesamt 140.761,84 Euro geführt.
Im Rahmen der vom Stadtratsmitglied, Herr Schollbach, gestellten Anfrage vom 24. Februar

2015 (Anfrage Nr.: AF0324/15) wurde von der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom
26. März 2015 mitgeteilt, dass die im Jahr 2014 in Auftrag gegebenen Gutachten und Untersuchungen zum Thema „Hochwasserschutz“ zu Kosten von 380.037,15 Euro geführt haben.
Auf Grund der Differenz zwischen der Herrn Schollbach erteilten Auskunft im Schreiben vom
26. März 2015 und der mir erteilten Auskunft mit Schreiben vom 2. Dezember 2015 wurde
von mir mit Schreiben vom 22. Februar 2016 (Anfrage Nr.: AF0990/16) die Frage gestellt, wie
sich die Differenz in Höhe von 239.275,31 Euro in der Beantwortung meiner Anfrage und
der Beantwortung der Frage von Herrn Stadtrat Schollbach ergibt.
In Punkt 3 meiner Anfrage heißt es:
„Wenn ja, so bitte ich um konkrete Benennung der noch fehlenden Gutachten und
deren Kosten.“
Mit Schreiben vom 14. März 2016 teilten Sie mir mit, dass die Herrn Schollbach genannte
Summe von
380.037,15 Euro nicht nur Gutachten, sondern auch unselbständige planerische Beiträge,
die im Rahmen von wasserbaulichen Maßnahmen zu erbringen sind, beinhalte.
Obwohl mein Anliegen in Punkt 3 meiner Anfrage vom 22. Februar 2016 nicht als Frage formuliert war, erfolgte eine Beantwortung durch Sie.
Auf Ihre Mitteilung hin, dass die „unselbständigen planerischen Beiträge“ für die Kostendifferenz
verantwortlich sind, wurde von mir im Rahmen von § 28 VI SächsGemO die Frage gestellt,
um welche
„unselbständigen Fachbeiträge“ es sich hierbei handelt und zu welchen Kosten diese im Einzelnen
geführt haben. (AF1132/16)
Zuzugeben ist, dass meine Anfrage nicht exakt als Frage formuliert war. Aus dem Zusammenhang,
insbesondere aus den vorangegangenen Anfragen der Geschäftszeichen AF0809/15 und
AF0990/16 war der Kern meines Anliegens jedoch offensichtlich erkennbar. Auch in der Anfrage AF0990/16 war der Punkt 3 nicht als Frage formuliert, wurde jedoch gleichwohl von
Ihnen beantwortet. Der Verweis in Ihrem Schreiben vom 30. Mai 2016 bzw. der Nichtbeantwortung meiner Frage darauf, dass mein Auskunftsbegehren nicht als Frage formuliert worden sei, wirkt gekünstelt.
Ihr Hinweis, es würde sich nicht um eine bestimmte Angelegenheit handeln, ist unzutreffend. Mein Auskunftsbegehren richtete sich erkennbar auf die Mitteilung, welche unselbständigen planerischen Beiträge von der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2014 bei Dritten
konkret zum Thema Hochwasser/Hochwasserschutz in Auftrag gegeben wurden. Auskunft zu
den Gutachten und Untersuchungen zum Thema Hochwasser/Hochwasserschutz war von
der Landeshauptstadt Dresden bereits im Rahmen der Anfrage AF0809/15 im Dezember
2015 erteilt worden. Meine Formulierung bezog sich also offensichtlich darauf, dass die Gutachten und Untersuchungen und unselbständigen planerischen Beiträge die KostenEndsumme von 380.037,15 Euro ergeben haben. Berücksichtigt man die bereits von der
Landeshauptstadt Dresden erteilte Auskunft wird deutlich, dass mein Auskunftsbegehren
nicht erneut auf die ohnehin bereits bekannten Gutachten und Untersuchungen, sondern
auf die noch offenen unselbständigen planerischen Beiträge abzielte.

Seite 2 von 4

Der Landeshauptstadt Dresden sind die unselbständigen planerischen Beiträge im Einzelnen
bekannt. Dies ergibt sich zwingend daraus, dass Herrn Schollbach unter der Anfrage Nr.
AF0324/15 bereits im März 2015 mitgeteilt wurde, dass die Gutachten und Untersuchungen
und unselbständigen planerischen Beiträge zum Thema Hochwasserschutz, welche im Jahr
2014 von der Landeshauptstadt Dresden in Auftrag gegeben worden sind, zu Kosten von in
Höhe von 380.037,15 Euro geführt haben. Ebenso ist durch die Beantwortung meiner Anfrage mit der Nummer AF0809/15 bereits geklärt, dass der Anteil der Gutachtenkosten an dem
Betrag von 380.037,15 Euro bei 140.761,84 Euro lag.
Ausgehend hiervon muss der Landeshauptstadt Dresden eine Aufstellung darüber vorliegen,
welche unselbständigen planerischen Beiträge zu Kosten von 239.275,31 Euro geführt haben. Andernfalls wäre die Auskunftserteilung an Herrn Schollbach nicht möglich gewesen.
Die von mir im Rahmen von § 28 VI SächsGemO gestellte Anfrage ist damit auf einen konkret
bestimmbaren einzelnen Lebenssachverhalt eingegrenzt. Dies zum ersten durch die thematische Einordnung, dass es sich um unselbständige planerische Beiträge zum Thema „Hochwasserschutz“ handelt. Zum zweiten durch die zeitliche Eingrenzung, dass nur Auskunft zu
den im Jahr 2014 von der Landeshauptstadt Dresden in Auftrag gegebenen unselbständigen
planerischen Beiträgen beantragt wurde. Zum dritten dadurch, dass die Gesamtkosten dieser unselbständigen planerischen Beiträge, auf welche sich meine Frage bezieht, bei
239.275,31 Euro liegen. Unzulässig ist es allein, wenn mit der Frage ein konkreter Lebenssachverhalt erst von Grund auf in Erfahrung gebracht werden soll und die Frage ganz allgemein gehalten ist, was vorliegend gerade – wie ausgeführt - nicht der Fall ist.
Dass im Rahmen des Fragerechtes nach § 28 VI SächsGemO Auskunft zu den von der Landeshauptstadt Dresden in Auftrag gegebenen Gutachten und Untersuchungen erteilt werden muss, ist durch die Anfrage AF0809/15 bereits geklärt. Es sind keine Gründe ersichtlich,
warum für unselbständige planerische Beiträge – zumal zum gleichen Thema und für das
gleiche Jahr - nun etwas anderes gelten soll.
Die Beantwortung der Frage ist der Landeshauptstadt Dresden auch ohne größeren Verwaltungsaufwand möglich, da bereits im Zuge der Beantwortung der Anfrage von Herrn Schollbach, Anfrage Nummer AF0324/15, die von der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2014 in
Auftrag gegebenen unselbständigen planerischen Beiträge herausgesucht und deren Kosten
zusammengetragen wurden. Lediglich eine Auflistung der bei der Anfrage von Herrn Schollbach berücksichtigten unselbständigen planerischen Beiträge und der Aufstellung der entsprechenden Kosten ist noch vorzunehmen. Dies ist ohne Weiteres möglich.
Auch die von Ihnen genannte Entscheidung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom
7. Juli 2015 spricht nicht gegen das Recht auf Beantwortung meiner Frage, im Gegenteil.
Dort ging es um eine Frage zu den Gehältern aller Geschäftsführer – deutlich mehr als 30 von städtischen Gesellschaften und damit um zahlreiche einzelne unterschiedliche Angelegenheiten. Vorliegend geht es aber nur um die Mitteilung der beauftragten unselbstständigen planerischen Beiträge in einer Sache, nämlich zum Thema „Hochwasserschutz“. Dadurch
ist die vom Gericht angesprochene inhaltliche Verbindung ohne Weiteres gegeben. Bei den
Geschäftführergehältern fehlte es daran, da diese in völlig verschiedenen Unternehmen mit
nicht gleichartigen Geschäftsfeldern beschäftigt waren und die Verträge nicht in einem inhaltlichen Zusammenhang standen und einzeln ausgehandelt worden waren.
In Anbetracht dieser Faktenlage und unter dem Eindruck, dass hier versucht wird, eine

Seite 3 von 4

rechtskonforme Beantwortung meiner Frage zu verhindern, stelle ich Ihnen nachstehend
nochmals konkret zwei Fragen zu diesem konkreten und sachlich sowie zeitlich eingegrenzten Sachverhalt. Außerdem kündige ich Ihnen an, dass ich den gesamten Vorgang der Nichtbeantwortung meiner nach § 28 VI SächsGemO rechtskonform gestellten Stadtratsanfragen
zur Klärung an die hierfür zuständige Rechtsaufsichtsbehörde weitergeben werde.

Fragen:
Ich konkretisiere hiermit nochmals das in der Anfrage Nummer AF1132/16 enthaltene Auskunftsbegehren und stelle hiermit folgende Fragen:
1. Welche unselbständigen planerischen Beiträge zum Thema Hochwasser/Hochwasserschutz wurden von der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2014 bei
Dritten in Auftrag gegeben und welche Kosten haben diese jeweils verursacht?
2. Welche unselbständigen planerischen Beiträge die im Jahr 2014 von der Landeshauptstadt Dresden zum Thema Hochwasserschutz in Auftrag gegeben wurden, sind
bei der Beantwortung der Anfrage von Herrn Schollbach (Anfrage Nr. AF0324/15),
wonach Gutachten und Untersuchungen sowie unselbständige planerische Beiträge
zum Thema Hochwasserschutz zu Kosten von 380.037,15 Euro geführt haben, von
der Landeshauptstadt Dresden (bei der Berechnung der Kosten von 380.037,15 Euro)
berücksichtigt worden?
Mit freundlichen Grüßen

Gunter Thiele

Seite 4 von 4

