DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1271/16
Datum: 14.07.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beauftragte für Menschen mit Behinderung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
derzeit erarbeitet die Verwaltung in sieben Arbeitsfeldern die Fortschreibung des Aktionsplans
zur Umsetzung der UN-Behindertenkonvention. Der Beirat für Menschen mit Behinderung beschäftigte sich im letzten Jahr ausführlich mit den verschiedenen Arbeitsfeldern. Die Begleitung
der Weiterentwicklung des Aktionsplanes in den nächsten Jahren bringt neue Anforderungen
mit sich. Als die Stadt Dresden in den Neunziger Jahren eine Beauftragte für Menschen mit Behinderungen einsetzte, waren diese Aufgabenfelder noch nicht abzusehen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Welche Aufgabenbeschreibung hat die Beauftragte für Menschen mit Behinderung?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

