Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 21 32
II/095
Mlehmann4@dresden.de

Datum:

14.07.2016

Stellungnahme zur Vorlage Nr. V1245/16

Sehr geehrter Fr. Dr. Kaufmann,
ich nehme die Vorlage „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe“ zur Kenntnis.
Jedoch möchte ich darauf verweisen, dass mit dem Beschluss des Kinderschutzberichts (V02010/14) das Konzept zur „Unterbringung, Versorgung und Betreuung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)
in der Landeshauptstadt Dresden“ festgelegt wurde. Bei der Umsetzung des Planungsrahmens der Kinder- und
Jugendhilfe bis Ende 2018 bitte ich Sie, das Kindeswohl und besondere Schutzbedürfnis der unbegleiteten ausländischen Minderjährige weiterhin durch die entsprechenden Fachstandards der Kinder- und Jugendhilfe
sicherzustellen.
Außerdem möchte ich darum bitten, diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen.
Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September
2003 seinen Aufgaben.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

