DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1273/16
Datum: 14.07.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
84. Grundschule in Hellerau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die 84. Grundschule in Hellerau hat schon seit vielen Jahren wenig Platz für die Hortbetreuung.
Auf dem Gelände befindet sich in einem Gebäude die Freiwillige Feuerwehr Hellerau. Deren
Auszug steht bevor.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche zeitlichen Pläne gibt es zur Sanierung und Erweiterung der Grundschule (Erweiterung des Hortes durch das freiwerdende Feuerwehrgebäude)?
2. Gibt es auch die Möglichkeit, erst einmal nur den Hort zu erweitern, nach dem Auszug
der Feuerwehr?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

