Hausmitteilung

Dresden.
;u*

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1)40.2-2

Datum:

1 4. JÜLI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2588/13(Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule, Sosaer Straße 10 in 01257 Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Gesamtsanierung
und Erweiterung der 89. Grundschule"."

Die 89. Grundschule ist planmäßig in den Februarferien des Schuljahres 2015/2016 zurück In ihr Gebäude ge
zogen. Offene Restleistungen in den Außenanlagen wurden zum Schuljahresende fertiggestellt. Die feierliche
Einweihung der Schule wird am 26. August um 12:30 Uhr erfolgen.
2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind weitere
Baunutzungskosten in Höhe von jährlich 99.875 Euro zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordneter

/A
Dirk Hilbert

Dr. Peter Lames

Personal und Recht

Oberbürgermeister

