Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
L(-7 dV.j jJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14 1

Datum:

15. JULI MS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadrätin

Cornelia Eichner

Tierheim Dresden

AF1251/16

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„1. Welche Möglichkeit des Beschwerdemanagements gibt es im Bereich des Tierhelms Dres
den den und wie wird diese Möglichkeit genutzt in (a) Form, b) Anzahl)?"

a)

Das Städtische Tierheim ist als Teil der Stadtverwaltung an www.dresden.de angeschlossen.
Bürgerbeschwerden können über diesen Weg eingereicht werden, jedoch besteht auch tele
fonisch, persönlich oder schriftlich die Möglichkeit.

b)

Die Anzahl der Beschwerden liegt Im einstelligen Bereich pro Jahr.

„2. Inwieweit erhalten hilfesuchende Personen sowie Personen, welchen ein Tier aus dem

Helm vermittelt wurde, Beratung bei Fragen zur Tierhaltung? Gibt es nach Vermittlung
von Tieren eine Art Nachsorge?"

Bereits im Rahmen des Vermittlungsgespräches wird mit dem Interessenten ausgelotet, ob er
für das entsprechende Tier geeignet erscheint und ob die gesamte Familie hinter dem neuen
Mitbewohner steht. Bei gesundheitlichen Problemen des Tieres nach der Vermittlung bzw. bei

der Übernahme von Tieren mit Handicap besteht die Möglichkeit, dass dem Vertragstierarzt im
Tierheim das Tier nochmals kostenfrei vorgestellt werden kann.

Werden dem Tierheim Probleme bei der Haltung des übernommenen Tieres vorgetragen, wird
Hilfe angeboten. Dies erfolgt durch die Vermittlung von Ratschlägen und Tipps, die den neuen
Besitzern helfen sollen, das Tierheimtier mit seinen Verhaltensproblemen besser zu verstehen
und Wege zu finden, dass die Eingliederung in die Familie gelingt. Wenn dies nicht klappt, be
steht die Möglichkeit der kostenlosen Rücknahme des Tieres.

