Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

H. JÜLI

Beschlusskontrolle zu V2709/14 {Sitzungsnummer: SB/081/2014)
Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet der Gleisschleife Pfotenhauerstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB auf
zustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr.
26, Parkhaus Pfotenhauerstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Gel
tungsbereiches entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, im Rahmen des Bauleitplanverfahrens sind zeit- und ortsnah Ersatzflächen für die in Anspruch genommenen gärtnerisch

genutzten Flächen auszuweisen. Die Anforderungen an den möglichen Ersatzstandort
sind eng mit den Betroffenen abzustimmen.
Weitere Maßgabe ist, dass die Flächen in der Johannstadt liegen und hinsichtlich ihrer Eignung
für gärtnerische Nutzung, Größe und Ausstattung einen wirklich adäquaten Ersatz für die bis
herigen Flächen bieten. Spätestens bis zur Vorlage des Bebauungsplanentwurfs ist ein Konzept

vorzulegen, welches diese Zielstellungen erfüllt und die tatsächliche Umsetzung auch sicher
stellt -inklusive der finanziellen Mittel und Grundstücke, die für den Umzug, für die Vorberei

tung der Flächen und für die Entschädigung notwendig sind. Dabei sind die Betroffenen von
Anfang an in die Erarbeitung des Konzeptes mit einzubeziehen."
Internationale Gärten Dresden

Die Verwaltung hatte dem Verein Internationale Gärten e. V. mehrere Ausweichgrundstücke

angeboten. Im Ergebnis konnte im Einvernehmen eine geeignete Fläche zwischen der Hohibeinstraße und der Dürerstraße gefunden werden. Die Grundfläche des Standortes ist wesentlich

größer als die bisher genutzte Gartenfläche in derGleisschleife und gibt Raum für eine weitere

-2-

Verelnskultur und Vereinsentwicklung. Die Fläche wurde nach einem gemeinsam erarbeiteten
Nutzungskonzept durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hergerichtet Die Fläche
steht voraussichtlich im 4. Quartal 2016 in Abhängigkeit des B-Plan-Beschlusses zur Verfügung.
Elbeland e. V.

Dem Kleingartenverein Elbeland e. V. vertreten durch den Stadtverband wurden verschiedene
Ersatzflächen bei Ortsbesichtigungen vorgestellt. Im Ergebnis einigten sich die Vertragspartner
auf eine Fläche in Dresden-Neustadt als Ersatzstandort.

Bei dem Ersatzstandort Dresden-Neustadt handelt es sich um eine Brachfläche, welche unmit

telbar an die bestehenden Kleingartenanlagen Erholungsheim und Blumenhain grenzt. Die Flä
che umfasst etwa 2.200 m^ und liegt mitten im Planumgriff des Kleingartenparks „Hansastraße".
Der Verpächter hat in Abstimmung mit dem Pächter für diese Fläche ein Nutzungs- und Gestal

tungskonzept erarbeitet. Danach ist eine vollständige Verlagerung hinsichtlich der Flächengröße
und Parzellenanzahl gegeben. Mit der Realisierung dieser Ersatzflächen wird auch eine zusätzli
che Wegverbindung für andere Kleingartenanlagen, Anwohner und umliegende Kindertagesstät
ten zum neu gestalteten Spielplatz in der Kleingartenanlage Erholungsheim geschaffen.
Durch einen neutralen Schätzungsgutachter des Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner e. V.
wurden die betroffenen Gärten wertermittelt. Die Kündigung wurde durch das Amt für Stadt
grün fristgemäß gegenüber dem Stadtverband ausgesprochen.
en Grüßen

Kenntnisnahm«

cit-Lamontain

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

