Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1

Jllü 2016

Beschlusskontrolle zu A0128/15 (Sitzungsnummer: SR/023/2016)
Kindeswohl in Asyl - Notunterkünften sichern
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stellt fest, dass die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in
Notunterkünften, die in die Zuständigkeit des Landes oder der Kommune fallen, dem
Kindeswohl nicht förderlich ist und nicht den Standards (z. B. Dresdner

Kinderschutzordner) des Kinderschutzes der Landeshauptstadt Dresden entsprechen."
Nach Beschlussfassung in genannter Sache vom 14. April 2016 wurden durch das Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden keine Kinder und Jugendlichen sowie deren Familien in
Notunterkünften (= Turnhallen) untergebracht.
2.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Kindeswohls folgende
Maßnahmen einzuleiten:

a)

gegenüber den für die Unterbringung Verantwortlichen auf Landesebene darauf
hinzuwirken, dass zukünftig Kinder und Jugendliche nur noch in für Familien geeigne
ten Erstaufnahmeeinrichtungen untergebracht werden und stellt sicher, dass in der
Landeshauptstadt Dresden keine Kinder und Jugendlichen sowie deren Familien in
Notunterkünften untergebracht werden.

b) durch regelmäßige Vor-Ort-Begehungen der hoheitlichen Pflicht der Sicherung des
Kindeswohl wahrzunehmen."

In vielerlei Gesprächen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Landesdirektion
Dresden wurde darauf hingewirkt, dass Kinder, Jugendliche und deren Familien in geeigneten
Erstaufnahmeeinrichtungen untergebracht werden.

Infolge der Schließung der Notunterkünfte in Dresden im Mai dieses Jahres ist Nr. 2a Halbsatz 3
überdies »gegenstandslos«.

-2-

In regelmäßigen Vor-Ort-Begehungen und in Absprache mit dem DRK prüft die Clearingstelle des
Jugendamtes das Kindeswohl von Kindern und Jugendlichen^ die sich im Familienverbund in der

Erstaufnahmeeinrichtung (EAE) aufhalten. Sollten sich unbegleitete ausländische Minderjährige
in der EAE aufhalten^ meldet das DRK dies dem Clearingteam. Das Clearingteam nimmt diese
Kinder und Jugendlichen in Obhut und bringtsie in geeigneten Jugendhilfeeinrichtungen unter.
3. „Der Jugendhilfeausschuss ist regelmäßig über den Sachstand der Unterbringung von
Kindern und Jugendlichen in Asylunterkünften zu informieren."

In den Jugendhilfeausschusssitzungen wird regelmäßig über den aktuellen Stand der Unterbrin
gung informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann^'^'^^^s^dn Klepsch
Beigeordnete für Arbeit, SoziaYesf
Gesundheit und Wohnen

^Hilbert

Oberbürgermeister

