Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[3LG^qGU•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 5

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

'5. »2016

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Einrichtung einer unabhängigen
Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden» vom 21. Januar 2016

AF1253/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim
Jobcenter Dresden" vom 21. Januar 2016:

I.) Welche zur Einrichtung der Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden erforderlichen Maßnah
men wurden in Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom 21. Januar 2016 zum Antrag
A0107/15 jeweils zu welchen Zeitpunkten konkret von welcher Stelle veranlasst?"
In der Trägerversammlung des Jobcenters Dresden vom 24. Juni 2016 wurde der Stellenplan für
2017 des Jobcenters Dresden mit Beschluss TV 17-2016 mit einem Umfang von bis zu 276 Stellen
beschlossen (bisher: bis zu 275 Stellen). Weiterhin wurde protokollarisch die Stellenmehrung In
Form der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement festgehalten. Die Stelleninhalte laut Stel
lenbeschreibung entsprechen inhaltlich denen des Beschlusses A0107/15.
II.) „Wie ist der aktuelle Stand der Abstimmung mit dem Jobcenter Dresden zur Umsetzung
des o. g. Beschlusses?"
Der Antrag auf Bestandsänderung des Stellenplanes wird derzeit zur Unterschrift gebracht und
wird, verbunden mit dem Antrag auf Stellenbesetzung, in der kommenden Sitzung des Personal
rates des Jobcenters behandelt. Folgend werden die Regelprozesse im Haupt- und Personalamt
der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung regulär durchlaufen.

