Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

AL

N'--35oo

Einreichung e-Petition
}-Keimon

oberbuergermei

epetltlon

Kopio: Onlineredaktion

GLB
15.2

Bitte Antwort an epetition

^•2010 IQ 01
zSt

(NAÜSÜ,
w

15.3

zT

AEf, AL

Kopie an:

1 Wgl

Termin:

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf

www.dresden.de

wurde

die

e-Petition mit

dem T i t e l

Nein

zu

Asylunterkunft Ginsterstraße 3 in Dresden am 11.05.2016 für die Dauer von 5
Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 280 Unterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet.
Die

Petition wird

Mit

freundlichen

Ihnen hiermit
Grüßen

zur weiteren

jearbeitucinfefige^Psnädt
Dresden
Der Obßfhürgerrrieisl-er
TSiN

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

/

i 50

14

Termin

Titel:

Kopie an: ^

Nein zu Asylunterkunft Ginsterstralie 3 in Ure'sden

G~y1e.f.

Text:

Die Stadträte haben im Dezember 2015 beschlossen,

das alte Schulgebäude der

Ginsterstraße 3 zu einer Unterkunft für 300 Asylbewerber umzubauen. Dies
geschah vor dem Hintergrund, dass zur damaligen Zeit noch ca. 400 Menschen
pro Woche nach Dresden kamen.

Nun hat sich die Situation ein wenig entspannt und es kommen monatlich
immer weniger Asylsuchende zu uns. Die Stadt Dresden hat Zeit neue
Unterkünfte anzumieten oder zu bauen und ggf. auch die vorhandenen, nicht
mehr benötigten, Unterkünfte des Freistaates zu nutzen. Im Interview mit
der Sächsischen Zeitung (vom 10.05.2016) bekräftigt unser Oberbürgermeister
auch den Wunsch nach Wohnungen und keinen Wohnheimen.
Unsere Forderung ist deshalb ganz klar, dass das Gebäude auf der
Ginsterstraße 3 nicht für Asylbewerber umgebaut werden soll und die
ankommenden Menschen dezentral und menschenwürdig untergebracht werden

müssen, gerecht über ganz Dresden und das Umland verteilt.
Weitere Gründe gegen eine

(weitere) Unterkunft in Gorbitz sind:

1. Das umzubauende Gebäude sollte eigentlich abgerissen werden,

da es für

eine Sanierung zu marode ist (siehe Artikel EWG Hauszeitung vom Frühjahr
2015). Die Kosten zur behelfsmäßigen Sanierung sind enorm und die geplanten
Räume zur Unterbringung in dem Gebäude sind notdürftig. Perspektivisch ist
mit dem Gebäude kein menschenwürdiger Wohnraum zu schaffen,

welcher

Wohnungen gleichen würde. Es wäre nur eine kurzfristige Lösung, bei welcher
viel zu viele Steuergelder verwendet würden.
2. Seit 2014 sind in diesem Gebiet (angrenzende Straßen am Gorbitz-Center)

hauptsächlich in den von der Gagfah zur Verfügung gestellten Wohnungen

Asylsuchende untergebracht. Insgesamt wohnen hier bereits über 500 Menschen
mit Asylhintergrund. Kommen jetzt noch einmal 300 Menschen hinzu, leben in
diesem Gebiet über 10 % aller der Stadt Dresden zugewiesenen Asylsuchenden,

dies entspricht einem Verhältnis von sechs Einheimischen zu einem

Asylsuchenden. Das ist weit-über dem Durchschnitt in anderen Stadtteilen.
Ein heute (10.05.2016) erschienener Artikel in der Sächsischen Zeitung
lässt auf noch mehr Zuwachs schließen. Über 1600 Asylbewerber wären dann
Ende des Jahres im Ortsamtsbereich Dresden Cotta, dies ist nicht
nachvollzieh- und 'akzeptierbar!

3. Es gibt große Bedenken, dass'auf Grund dieser Zahlen und vor allem durch
die Unterbringung weiterer Asylsuchender konzentriert an einem Standort,

Übergriffe und Protestaktionen an der Ginsterstraße vorprogrammiert sind.
4. Direkt an die geplante Unterkunft grenzt die Kindertagesstätte

„Gorbitzer Früchtchen" mit 220 Kinderkrippen- und Kindergartenkindern.
Mögliche Proteste oder Auseinandersetzungen würden die Kinder direkt
mitbekommen. Folgen von auftretendem Hygienemangel, Krankheiten und nicht
korrekter Müllentsorgung würden ebenfalls direkt von den Kindern

wahrgenommen werden. Psychologische Konsequenzen würden alle diese
Eventualitäten mit sich bringen.

5. Es ist belegt, dass in Massenunterkünften Konflikte entstehen und dass
die ankommenden Menschen noch nicht mit unseren Standards vertraut sind,
was vollkommen normal ist. Diese müssen erlernt und gefestigt werden, was

nochmals ein Grund gegen die Massenunterkunft ist, da Integration mit 300
Menschen einfach nicht möglich ist! Die Gefahr der Ausgrenzung und
Ghettobildung ist hier sehr hoch.
Wir wenden uns heute an alle,

mit der Bitte,

unsere Forderung zu

unterstützen!

Eine Ghettoisierung kann nicht Ziel der Stadt sein und führt zum Unmut der
dort

noch wohnenden Menschen.

Wir möchten Integration statt Isolation und Sozialvierteln.
Vielen Dank allen die uns

unterstützen!

I n i t i a t i v e Ginsterstraße

Listö der Mitzeichner

GdG|

06'.l£j|

flLÜ''
SQj'O
HH

V2
A;\^

9102 INfif '0 Z

90 90
Zl'9l

1S2

>(2

Vi-

leyv

•>19S

|.: ''r-

T- :•

U33!SMLi9u-.!oßüe=5iE4peis - v-ueji;s!suj.i36-0'd
U-3P33JG ]pG')ric1neL|Sf>pL!e~|

