Hausmitteilung

Dresden.
X.

d O C» fJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 4. JULI 2016

Beschlusskontrolle zu V2350/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den künstleri
schen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgelte treten rückwir
kend mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 in Kraft.''
Die Elternentgeite sind beschlussgemäß In Kraft getreten und werden seitdem entsprechend erho
ben. Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre) die
Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."

Die Leitung des Dresdner Kreuzchores hat in Abstimmung mit der Beigeordneten für Kultur und Tou
rismus nach umfassender Abwägung entschieden, die Elternbeiträge im Schuljahr 2016/17 unverän
dert zu belassen. Angesichts der laufenden Verhandlungen zu den grundsätzlichen Beziehungen der
Landeshauptstadt, des Dresdner Kreuzchores und der Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde, die auf Grundla
ge eines neuen Vertragsentwurfes im dritten Quartal 2016 fortgeführt werden, erscheint eine einsei

tige Änderung der Finanzierungsgrundlagen des Kreuzchores, die allein durch die Elternschaft getra
gen wird, derzeit schwer vermittelbar. Eine Anpassung zum Schuljahresbeginn 2017/18 soll im Kon
text des Verhandlungsfortschrittes erneut geprüft werden.

-2-

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt,
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Kenntnisnahme?^
C Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

