Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
rii(;d(:u;ü

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.43

Hartmut Krien

Datum:

15. JULI 2015

Eibe als Freilufttoilette

AF1248/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Im Bereich der Einmündung der Glacissstraße in die Bautzner Straße auf der als Denkmal ge
schützten Grünfläche befindet sich eine Eibe mit Zweigen bis auf den Boden. Dadurch entsteht
ein Blickschutz rundum.

Das führt dazu, daß dieser Baum offenbar regelmäßig als Toilette genutzt wird. Details dieser
unangenehmen Wahrnehmung erspare ich uns hier."

1. Werden Sie diesen Schandfleck reinigen lassen?"

Im Rahmen der regulären Grünaniagenpflege wird die Grünfläche einmal wöchentlich gesäubert.
Dabei wird auch Müll und sonstiger Unrat entfernt.
2. „Werden Sie die Stelle dauerhaft verändern lassen um Sie für die beschrieben Fehlnutzung
unattraktiv zu machen?"

Innerhalb der Vegetationsruhe im Winter werden Schnittmaßnahmen an den Gehölzen durchge
führt.

