LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2016)

NEU

Sitzung am:

14.07.2016

Beschiusszu:

V1068/16

Gegenstand:

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln im unsanierten Gebäudeteil

Beschluss:

1.

Dem Vorschlag des Oberbürgermeisters zur Umsetzung der Variante c) und dem Auszug
aus dem 4. Obergeschoss wird zugestimmt.

2.

Hierfür werden im Haushaltsjahr 2016 im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
überplanmäßige Aufwendungen im Produkt 10.100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Flächen
und Raumressourcen für städtische Einrichtungen - insgesamt Haushaltsmittel i. H. v.
2.378 TEUR bereitgestellt. Die Deckung erfolgt durch außerplanmäßige Mehrerträge über
den Sonderlastenausgleich der Eingliederungshilfe im Jahr 2016.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in den Folgejahren notwendigen Haushaltsmit
tel i. H. V. 616 TEUR {Tabelle Anlage 3) in den Haushaltsjahren ab 2017 zu berücksichtigen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum Abschluss der unter Punkt 1 beschlosse
nen Maßnahmen dem Stadtrat monatlich zu berichten über:

den Stand und den Inhalt der Ausführungsplanung;
den Stand der Genehmigung durch die Bauaufsicht und ggf. über die durch Prüfinstanzen
erteilten Auflagen und gesetzten Fristen:
die auf dieser Ausführungsplanung basierende Kostenberechnung;
über Aktivitäten, Zwischenstände und bestehende Alternativen/Varianten hinsichtlich
der Anmietung von Ausweichimmobilien und deren voraussichtliche Kosten;

-2-

den Stand der Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14;
den tatsächlichen Bauablauf und eingetretene Probleme.

Dresden,

'5-

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch

Vorsitzender

Zweite Bürgermeisterin

