Hausmitteilung

•

Dresden.
.G'dCiGO'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 02.22

Datum;

' 5. WLI 201S

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer-erstes
Quartal 2016

AF1252/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer Im ersten Quartal 2016?"
Im ersten Kalenderquartal 2016 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungs
steuer 1.913.519 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

v.i
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

