Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1223/16
Datum: 19. Juli 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 24. Mai 2016 zur Verordnung über die Aufhebung
der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob für das Gebiet der Äußeren Neustadt
eine Polizeiverordnung zum Verbot des Verkaufs von Glasflaschen ab 22 Uhr erlassen werden kann.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Stelle einer für die Neustadt zuständigen Ansprechpartnerin bzw. eines für die Neustadt zuständigen Ansprechpartners für
Ordnung/Sauberkeit sowie soziale Betreuung geschaffen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der an den Oberbürgermeister herangetragenen Vorschläge, Anregungen und Bedenken zur Kenntnis.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1443-SR43-06
A0613/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 7. Dezember 2006 eine
„Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt“ beschlossen. Die Verordnung trat am
1. April 2007 in Kraft.
Entsprechend § 16 SächsPolG treten Polizeiverordnungen nach spätestens zehn Jahren außer
Kraft.
Mit der Beschlussfassung des Stadtrates über den interfraktionellen Antrag A0163/15 am
14. April 2016 wurde die genannte Polizeiverordnung zum 1. Juni 2016 aufgehoben. Gleichzeitig
wurde der Oberbürgermeister aufgefordert, noch vor dem 1. Juni 2016 eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1 SächsGemO durchzuführen.
Ziel war, unter Einbeziehung des Ortsamtes, des Ortsbeirates, des Polizeireviers Neustadt, der
Stadtteilrunde, von soziokulturellen Initiativen und Gewerbetreibenden Lösungen für folgende
Themen zu erörtern:
-

Kriminalitätsentwicklung in der Neustadt
Lärmvermeidung und -verminderung vor allem in den Nachtstunden
Ordnung und Sauberkeit
Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls
öffentliche Aufenthaltsqualität für alle Nutzergruppen

Der Oberbürgermeister lud die Einwohnerinnen und Einwohner für den 24. Mai 2016 zu einer
Einwohnerversammlung ein. Mit der Durchführung wurde der Ortsamtsleiter der Ortsämter
Altstadt und Neustadt beauftragt.
Zunächst wurde über die Zusammensetzung und Aktivitäten der AG Ordnung und Sicherheit
sowie der AG Ordnung und Sauberkeit berichtet. Des Weiteren informierte der Leiter des Polizeireviers Dresden-Nord zur aktuellen Kriminalitätsstatistik in der Äußeren Neustadt. Nach Aussage der Polizei war nach subjektivem Empfinden der Bewohnerinnen und Bewohner sowie der
Akteurinnen und Akteure eine Verschlechterung der Sicherheitslage im Stadtteil festzustellen.
Insgesamt gibt es von 2014 zu 2015 einen Anstieg der erfassten Kriminalfälle um 3,3 Prozent.
Die meisten Fälle sind im Bereich der Sachbeschädigung zu verzeichnen. Auch seitens der Clubbetreiberinnen bzw. Clubbetreiber und Gastronominnen bzw. Gastronomen wurde eingeschätzt, dass sich die Situation in der Äußeren Neustadt verschlechtert habe. Vor allem an den
Wochenenden gab es zahlreiche Fälle von respektlosem Verhalten, sexuellen Belästigungen,
Diebstählen, Pöbeleien etc.
Infolgedessen wurden die Probleme in den genannten Arbeitsgruppen angesprochen und anlassbezogene Maßnahmen eingeleitet.

...

4/8
Polizeiliche Maßnahmen waren u. a.:
-

ständige Lagebeurteilung
Einsatzmaßnahmen im Ortsteil Äußere Neustadt
gemeinsame Streifen mit Bediensteten der Stadtverwaltung
Täter/Spuren/Erkennungsdienst
Prävention
Vernetzung mit Akteurinnen und Akteuren

Maßnahmen des Ortsamtes Neustadt:
-

Leitung der Arbeitsgruppe
Kommunikation über das Netzwerk hinaus
Förderung der Vernetzung zwischen Stadtverwaltung, Polizei und Vertreterinnen bzw. Vertretern im Stadtteil sowie Beteiligung von Akteuren, Vereinen, Institutionen
Unterstützung der Bemühungen zur Aufhebung der teilweisen Nachtabschaltung von Straßenlaternen

Durch die Akteurinnen und Akteure des Stadtteils wurden u. a. folgende Maßnahmen durchgeführt:
-

Entwicklung eines Labels „RESPECT-save the crowd“
eine (vorübergehende) lädenübergreifende mobile Security
Förderung der Zusammenarbeit mit Polizei und Stadtverwaltung

Im Ergebnis all dieser Maßnahmen konnte in den Arbeitsgruppen eine Verbesserung des subjektiven Sicherheitsgefühls ohne Beeinträchtigung des typischen Neustadt-Flairs verzeichnet werden. Der ganzheitliche Ansatz durch angemessene und frühzeitige Reaktion auf die veränderte
Lage wird von allen Beteiligten als positiv eingeschätzt.
Eine weitere wichtige Komponente zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit ist das Handlungskonzept der Arbeitsgruppe „Szeneviertel ja – Dreckecken nein!“. Seit Beginn der Umsetzung im Jahr 2012 wurden gemeinsam mit der Verwaltung, den Bürgerinnen und Bürgern sowie
anderen Akteurinnen und Akteuren verschiedene Projekte begonnen und verstetigt, wie z. B.
-

Aufstellung zusätzlicher Papierkörbe bzw. farbliche Gestaltung ausgewählter Papierkörbe
zur besseren Wahrnehmbarkeit
Einführung der „Netten Toilette“
Pilotprojekt zur Erhöhung der Sauberkeit im Alaunpark
Gestaltung von Elektroschaltkästen bzw. Papierkörben mit Graffiti sowie der Fassade der
15. Grundschule mit einem Wandbild
Einrichtung eines Urinals an der Alaunstraße/Böhmische Straße
Anbringen von Fliesen mit Streetart-Motiven gegen Wildpinkeln
Anbringung von Hundekotplakaten
Schaffung einer legalen Werbefläche an der Dreikönigschule (Pilotprojekt gegen Wildplakatierung)
Verstetigung der regelmäßigen, zusätzlichen Reinigungsaktionen während der Hauptnutzungssaison im Alaunpark
...

5/8

-

Verbesserung der Leerungszyklen für Wertstoffcontainerstandorte
Errichtung eines öffentlichen WC´s im Alaunpark

Im Anschluss an die Informationen des Ortsamtes Neustadt, des Ordnungsamtes und der Polizei
wurde die Diskussionsrunde für die Einwohnerinnen und Einwohner eröffnet. Hierbei wurde
insbesondere die Tatsache kritisiert, dass die Einwohnerversammlung erst nach Beschlussfassung der Aufhebung der Polizeiverordnung durchgeführt wurde. Seitens der Antragsteller wurde
insbesondere die Notwendigkeit der Polizeiverordnung bezweifelt und auf die Einhaltung ihrer
Wahlversprechen verwiesen.
Zusammenfassend war festzustellen, dass seitens der Einwohnerinnen und Einwohner der Neustadt befürchtet wird, dass mit der Aufhebung des Alkoholabgabeverbotes an den Wochenenden Lärm und Verschmutzung – insbesondere durch Glasflaschen – zunehmen. Als positives
Beispiel für mehr Ordnung und Sauberkeit werden die „WasteWatcher“ in Wien benannt, welche gezielte Kontrollen im Bereich Ordnung und Sauberkeit durchführen. Des Weiteren wird
bemängelt, dass es in der Neustadt keinen „Neustadt-Kümmerer“ oder „Nachtwächter“ gibt,
der in niedrigschwelliger Form in sozialen Brennpunkten tätig ist.
Aus diesem Grund sollen folgende zwei konkrete Vorschläge durch den Oberbürgermeister geprüft werden:

Prüfaufträge an den Oberbürgermeister:
I.

Es wird vorgeschlagen, eine neue Polizeiverordnung zum Verkaufsverbot von Glasflaschen
ab 22 Uhr einzuführen.
Zuständig für den Erlass einer Polizeiverordnung ist der Stadtrat. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, zu prüfen, ob für das Gebiet der Äußeren Neustadt eine solche Polizeiverordnung eine geeignete Maßnahme ist (siehe Beschlusspunkt 1).

II. In Anlehnung an das Wiener Modell „WasteWatcher“ soll für die Neustadt ein sogenannter „Neustadt-Kümmerer“ einerseits Ansprechpartnerin bzw. Ansprechpartner für Fragen
der Ordnung und Sauberkeit und andererseits für soziale Problemlagen im Stadtteil sein.
Die Schaffung einer solchen Stelle ist durch den Oberbürgermeister zu prüfen (siehe Beschlusspunkt 2).
Sonstige Vorschläge, Anregungen, Bedenken von Einwohnerinnen/Einwohnern:
Des Weiteren gab es Vorschläge bzw. Hinweise hinsichtlich weiterer Maßnahmen zur Verbesserung der Situation in der Äußeren Neustadt. Diese Vorschläge, Anregungen und Bedenken sind
soweit möglich beantwortet und werden dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben (Beschlusspunkt
3).

...

6/8

Fragen allgemeiner Art sind in der Auswertung nicht aufgeführt, da der Stadtrat gemäß § 22
SächsGemO lediglich die Vorschläge und Anregungen behandeln soll.
1. Maßnahmen zur Vermeidung von Geruchsbelästigungen wie z. B. am Urinal Alaunstraße/Ecke Böhmische Straße (Bunte Ecke), v. a. in den Sommermonaten, werden angeregt.
Der Hinweis wurde aufgenommen und an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
weitergegeben. Die mit der Wartung beauftragte Firma prüft nun technische Möglichkeiten, um die Geruchsbelästigung zu unterbinden.
2. Es wird die Anfrage formuliert, ob es in letzter Zeit vermehrte Vorkommnisse mit Pfefferspray gegeben habe. Des Weiteren wird nachgefragt, wieviele Anträge auf Schusswaffen
gestellt wurden.
Seitens des Ordnungsamtes sind keine Vorkommnisse mit Pfefferspray bekannt. Es habe
jedoch einen deutlichen Anstieg bei den Anträgen auf Schreckschusswaffen (bezogen auf
die gesamte Stadt) gegeben.
Konkrete Zahlen wurden wie folgt nachgereicht:
Kleine Waffenscheine (sog. Schreckschusspistolen) wurden ausgestellt in
2015:
2016 (Stand 30.05.):

225 (davon 9 im PLZ-Bereich 01099 = 4 %)
501 (davon 11 im PLZ-Bereich 01099 = 2,2 %)

Waffenbesitzkarten (z. B. Sportschützen) aller Bedürfnisgruppen in
2015:
2016 (Stand 30.05.):

2 879 (davon 139 im PLZ-Bereich 01099 = 4,8 %)
3 018 (davon 146 im PLZ-Bereich 01099 = 4,8 %)

3. Die Spätshopbetreiberinnen bzw. Spätshopbetreiber werden aufgefordert, sich bei den
Maßnahmen der Ordnung und Sauberkeit mit einzubringen.
Der Anregung wird gefolgt. Das Ortsamt Neustadt wird die Spätshopbetreiberinnen bzw.
Spätshopbetreiber zu einer Beratung einladen.
4. Es wird bemängelt, dass der Spielplatz an der Förstereistraße nachts nicht mehr abgeschlossen wird.
Der Hinweis wurde weitergeleitet. Nach Aussage des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird der genannte Spielplatz aufgrund fehlender personeller Kapazitäten bereits seit
mehreren Jahren nicht mehr regelmäßig in den Nachtstunden abgeschlossen. Da es seitens
der Landeshauptstadt Dresden keine Verpflichtung zum Abschließen eines Spielplatzes
gibt, bleibt er durchgängig offen. Sollte es aber Interessenten für den Schließdienst geben,
können sich diese gern an das Ortsamt Neustadt bzw. das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wenden.

...

7/8

5. Es gibt den Vorschlag, Maßnahmen zu ergreifen, um den Verkehr in der Äußeren Neustadt zu reduzieren.
Eine Reduzierung des Pkw-Verkehrs ist auch Ziel des Lärmminderungsplanes der Landeshauptstadt Dresden. Zahlreiche Maßnahmen sind deshalb im Teilgebietslärmaktionsplan
Äußere Neustadt vorgesehen, die als kurz-, mittel- bzw. langfristig umsetzbar formuliert
worden sind. Um die Verkehrsbelastungen zu minimieren, sind insbesondere die Durchgangsverkehre zu reduzieren. Dies ist durch Änderungen des Verkehrsablaufes/-flusses
möglich. Als kurz- bzw. mittelfristig umsetzbare Maßnahme (M9) wird insbesondere die
Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet durch Tempo-20oder Tempo-30-Zonen ausgewiesen. Eine weitere Maßnahme (M23) „autoarmes Wohnen
in der Äußeren Neustadt“ ist unter der Rubrik „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“ als
langfristig umsetzbare Einzelmaßnahme formuliert.
6. Weitere Maßnahmen zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit, z. B. Einführung einer Pfand-Regelung für Kaffeebecher bzw. der Aufstellung dafür geeigneter Papierkörbe
sollen überdacht werden.
Die Anregungen werden geprüft. Das Ortsamt Neustadt wird dies in der nächsten AG Ordnung und Sauberkeit thematisieren.
7. Die Handlungskonzepte der Arbeitsgruppen sollen weiter verstetigt werden. Nach Aufhebung der Polizeiverordnung soll eine Evaluation über deren Auswirkungen stattfinden.
Sowohl seitens des Ordnungsamtes, der Polizei als auch des Ortsamtes Neustadt werden
weiterhin Kontrolltätigkeiten stattfinden, Zustände erfasst und geeignete Maßnahmen eingeleitet. Vorschläge können jederzeit an das Ortsamt herangetragen werden. Diese werden in den Arbeitsgruppen weiter diskutiert.
Eine erste Evaluation nach Aufhebung der Polizeiverordnung soll voraussichtlich im Herbst
2016 stattfinden. Das Ordnungsamt wird die Auswertung vornehmen und über die Auswirkungen der Aufhebung der Polizeiverordnung berichten.

Hinweise zum Verfahren:
Entsprechend § 22 Abs. 4 SächsGemO sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerversammlung innerhalb von drei Monaten vom zuständigen Organ der Gemeinde zu behandeln.
Aufgrund zweier Prüfaufträge an den Oberbürgermeister ist das zuständige Organ der Stadtrat.
In Anbetracht der festgelegten Beratungsfolge und den frühestmöglichen Sitzungsterminen der
verschiedenen Gremien ist eine Behandlung im Stadtrat innerhalb der Dreimonatsfrist nicht
einzuhalten.

...

8/8

Das Ergebnis der Behandlung im Stadtrat wird anschließend in ortsüblicher Weise bekannt gegeben.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

