Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
.t? ^i.^ i-j

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB}GB3 02 14 1

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

Sondernutzungssatzung
AF1258/16

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Sofern im Rahmen einer Sondernutzung, die nicht unter §12 Absatz 5 oder 6 der Sonder
nutzungssatzung fällt, eine Beschwerde über einen Verstoß gegen die Pflichten nach §8
Absatz 2 durch zu großen Lärm bekannt wird: Wie wird entschieden, ob die Stadt Maß
nahmen einleitet, um einen Pflichtverstoß festzustellen und zu beenden?"

Werden Verstöße durch Beschwerden bekannt, wird der Sachverhalt, soweit es die personellen
Kapazitäten zulassen, i. d .R. umgehend vor Ort geprüft und die Störung soweit möglich unter
bunden. Gegebenenfalls wird ein Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet. Voraussetzung hier
für ist, dass der Verursacher festgestellt und die Personalien ermittelt werden können.

Ist die Störung so erheblich, dass ein Einschreiten vor Ort nicht möglich ist oder nicht zielführend
erscheint, wird der Verstoß dokumentiert und an das zuständige Fachamt, in der Regel das Stra
ßen- und Tiefbauamt, zur Einleitung entsprechender Maßnahmen übergeben.
Kann die Störung vor Ort nicht festgestellt werden oder die Beschwerde beinhaltet zeltlich zu
rückliegende Störungen, wird im Rahmen der personellen Möglichkeiten durch zusätzliche Be
streifung präventiv reagiert.
„2. Sofern eine Beschwerde über einen Verstoß gegen §117 des Ordnungswidrigkeitengesetz
es vorliegt und die Ursache nicht in Straßenmusik oder Straßenkunst liegt: Nach welchen
Kriterien entscheidet die Stadt als zuständige Verwaltungsbehörde, ob der bekannt ge
wordene Tatbestand aus ihrer Sicht als Verstoß gegen §117 gewertet wird?"
Die Bestimmung über den unzulässigen Lärm in § 117 OWiG gehört zum verhaltensbedingten
Immissionsschutz, der den Verstößen gegen die öffentliche Ordnung zugerechnet wird. § 117

OWiG bildet einen Auffangtatbestand, der nur dann einschlägig ist, wenn die Tathandlung nicht
anderweitig mit Geldbuße bedroht ist.

