Hausmitteilung

Dresden.
] "sLGdüt-jiJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) GB 3 02 141

Herrn Stadtrat

Christian Avenarius

Datum:

'

2016

Versammiungsgeschehen in Dresden-Laubegast seit Oktober 2015
AF1239/16

Sehr geehrter Herr Avenarius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Oktober 2015 werden in Laubegast von einer „Nein zum Heim"-Initiative, die sich vor
nehmlich gegen die Unterbringung von Flüchtlingen im ehemaligen Hotel „Prinz Eugen'' in der
Ludwig-Hartmann-Straße wendet, nahezu wöchentlich Aufzüge durchgeführt, an denen bis
lang jeweils rund 100 und in einzelnen Fällen sogar deutlich mehr Menschen teilgenommen
haben.

An den Aufzügen wirken regelmäßig Vertreter der NPD und weitere Personen mit, die eben
falls eindeutig rechtsextremistischen Gruppierungen wie etwa den „ Freien Aktivisten Dres
den" oder der „ Freien Kameradschaft Dresden" zugeordnet werden können.

Die Mobilisierung für die Aufzüge erfolgt über die Facebook-Seite „Laubegaster Wellenlänge",
von der aus häufig rassistische und fremdenfeindliche Propaganda verbreitet wird, aber auch
über Flyer, die im unmittelbaren Umfeld verteilt werden und deren Verfasser anonym bleiben.
Am 8. Juni 2016 versammelten sich die Teilnehmer des Aufzugs direkt vor dem nunmehr be
wohnten Flüchtlingsheim.
Dabei wurden Heimbewohner, die das Haus zum Deutschunterricht verlassen wollten, von
Demonstranten beleidigt und angepöbelt. Am Rande der Versammlung wurde ein Mann von
der Polizei in Gewahrsam genommen, weil er einen Polizisten geschlagen hatte.

Ungefähr anderthalb Stunden vor der Demonstration, die unter dem Motto „Nein zum Heim"
durchgeführt wurde, hatten die Organisatoren die Teilnehmer dazu aufgerufen, sich zum Start
des Aufzuges direkt vor der Einrichtung einzufinden. Die Begründung hierfür war, dass die
Dresdner Versammlungsbehörde den Versammlungsort angeblich mittels einer Auflage vom
ursprünglich vorgesehenen Kronstädter Platz dorthin verlegt hätte.
Ich habe hierzu folgende Fragen:

