Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/024/2016)
am Montag, dem 1. August 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Managementreport zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2016 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V1163/16
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
2

Kein Einsatz des krebsverdächtigen Herbizid Wirkstoffs Glyphosat
auf Flächen der Landeshauptstadt Dresden

A0196/16
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal,
Ansiedlung Müller-Trans
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Information zur Zeitkette Forstwirtschaft

4.2

Information zur Prießnitz

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete
für Umwelt und Kommunalwirtschaft

V1125/16
beratend

