Auszug der nicht öffentlichen Niederschrift des Ausschusses für Kultur vom
17.08.2010

14

Erhaltung der historischen Gasbeieuchtung in Dresden als
technisches Denkmal

V0533/10
zur Information

Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass es sich hierbei um eine informationsvorlage
handle, die nur zur Kenntnis genommen werden solle.
Herr Wiemer stellt die Vorlage vor, die von den Geschäftsbereichen Kultur und

Stadtentwicklung (federführend) gemeinsam erarbeitet worden sei unter Einbeziehung des
Landesamtes für Denkmalpflege.

Auf Nachfrage von Frau StRin Hinz teilt Frau Eggert mit, dass die bestehenden Gebiete, die
weiter gasbetrieben werden sollen, dargestellt worden seien. Alle anderen ehemaligen
Gaskandelaber können elektrifiziert werden, es sei denn, es gebe einzelne Gasleuchten, die
das Landesamt für Denkmalpflege aus der Gesamtheit streiche.

Herr StR Zinkler möchte wissen, wie viele Ersatzkandelaber noch in der Stadtvorrätig
seien.

Herr Wiemer kann dies nicht beantworten und rät, die Frage im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau direkt an Herrn Koettnitz zu richten.
Es gibt keine weiteren Fragen dazu.

Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.

