Anfrage Nr.: AF1278/16
Datum: 20.07.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Akteneinsicht

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
In der begehrten Akteneinsicht vom 12.7.2016 zum Thema Brandschutz im Rathaus
lautet die Anforderung
….. insbesondere den Widerspruch des Oberbürgermeisters und sämtliche Stellungnahmen der
Stadtverwaltung dazu…..
Dazu war in den vorgelegten Akten nichts zu finden. Genau dieser Teil – die Genese der Widerspruchsentscheidung - war aber der interessante. Sie erinnern sich, daß in der Stadtratssitzung
vom 14.7.16 dann von „Schwarzer Peter Spiel“ gesprochen wurde.
Wie mündlich zu erfahren war hat Frau Beckmann wohl in der Dienstberatung des GB 6 vorgetragen, daß sie den Beschluß vom 24.6.für problematisch halte. Darauf erhielt sie wohl den Auftrag einen Widerspruch vorzuformulieren. Außer der, den Stadträten vorgelegten, ausführlichen
Widerspruchsbegründung, gebe es nichts Schriftliches.
Dieser Widerspruch wurde zuständigkeitshalber Frau Klepsch vorgelegt, die sich noch im Rechtsamt rückversicherte und den Widerspruch dann unterschrieb.
Fragen:
1) Ist der im letzten Absatz dargestellte, mir mündlich übermittelte Sachverhalt, so zutreffend?
2) Sehen Sie sich im Stande den Teil des Protokolls der Dienstberatung im GB6 den Akten noch
beizufügen.
3) Gibt es für die Nachfrage von Frau Klepsch im Rechtsamt etwas Schriftliches und könnten Sie
das den Akten gegeben falls noch beifügen?
4) Gibt es noch weitere Schriftstücke zu dem Sachverhalt?

Hartmut Krien

