Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 140.1

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum;

1 9. JULI 2016

Nutzung von Lehr- und Lernmitteln privater Unternehmen an sächsischen Schulen
AF1240/16

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beant\A/orte ich wie folgt:

Das Schulverwaltungsamt Dresden ist Träger der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dres
den. Aussagen zu Lehr- und Lernmittelkäufen und Sponsoring können deshalb ausschließlich nur zu
diesen Schulen gegeben werden. Aussagen zur Verwendung kostenfrei verfügbarer Lehr- und Lern
mittel (z. B. Informationsschriften der Bundes- und Landesbehörden) liegen ebenfalls nicht vor. An
gaben zur Nutzung von Lehr- und Lernmitteln an Schulen in freier Trägerschaft, an den Schulen in
Landesträgerschaft und an Schulen außerhalb von Dresden liegen nicht vor.
1. „Woher beziehen Schulen in Dresden die für den Unterricht benötigten Lehr- und Lernmittel? (Bitte
um Auflistung der Anbieter)"
Auf Grund der Lehrmittelfreiheit gemäß Schulgesetz und der Selbstverantwortung der Lehrer und

Schulleitungen und der Eigenverwaltung der Schulbudgets ist es den Schulen möglich, seibstständig
Lehr- und Lernmittel zu erwerben.

Die Entscheidung über den Einsatz von Lehr- und Lernmitteln trifft der Pädagoge, der für den Unter
richt Verantwortung trägt. Stehen kostenfreie Lehr- und Lernmittel zur Verfügung, kann er die Ent
scheidung selbst treffen. Ebenfalls selbstständig trifft er die Entscheidung, für den Unterricht andere
Informationsquellen zu nutzen. So ist im Gemeinschaftskundeunterricht die Nutzung von Parteipro
grammen und von Wahlwerbung der Parteien für eine konstruktive Auseinandersetzung mit unserer
pluralen demokratischen Gesellschaft erforderlich.

Nur wenn Lehr- und Lernmittel kostenpflichtig zu beschaffen sind, sind innerhalb der Schule die ab

gestimmten Entscheidungswege zu beachten, der Schulleiter darf Beschaffungen nur im Rahmen der
vom Schulträger erteilten Budgetermächtigung vornehmen bzw. erlauben. Inhaltliche Vorgaben zur
Lehr- und Lernmittelbeschaffung macht der Schulträger nicht.

