Hausmitteilung

Dresden.
-""'X T /"• "i r t
«.>1

f T'
O".

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1)40.2.1

Datum:

' 9'

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

20«

Beschlusskontrolle zu V0951/16 {Sitzungsnummer: BA/KITA/020/2016)
Namensgebung der 128. Oberschule Dresden, Rudolf-Bergander-Rlng 3 in 01219 Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die 128. Oberschule Dresden, Rudolf-Bergander-Rlng 3 in 01219 Dresden erhält den Eigennamen „Carola
von Wasa" und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen 128. Oberschule „Carola von
Wasa" geführt.

Die Urkunde und das Schulschild mit Eigennamen wurden feierlich zum Schulfest am 23. Juni 2016 übergeben.
Schulsiegel und -Stempel stehen zu Beginn des neuen Schuljahres 2016/2017 zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter L^es

Diri<4^|]^rt'^~

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

