Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Fr. Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Fr. Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 20 73
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
19.07.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ –
hier: Strukturqualität
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
die Vorlage nehme ich mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Zur Deutlichkeit und vor dem Hintergrund der stets steigenden Ausgaben in diesem Handlungsfeld, rege ich
an, dass eine Übersicht der Leistungserbringenden und der Link zur Statistik HzE 2016 beigefügt wird.
2. Des Weiteren ist es unabdingbar, eine nach Geschlecht aufbereitete Statistik der Fallzahlen vorzulegen. Die
Rückschlüsse daraus sollten dann bei der Steuerung und Planung von passgenauen Hilfen zur Erziehung im
Angebotsspektrum einbezogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

