Hausmitteilung

• vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£^LG 'c vj(T7iJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB4 41

Frau Stadträtin

Christiane Flllus-Jehne

Datum:

ia^iULI 2016

Kreuzchor TV

AF1247/16

Sehr geehrte Frau Flllus-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Seit etwa einem Dreivierteijahr gibt es Kreuzchor TV. Ich finde die Filme sehr hübsch und schaue
sie mir gern an. Das möchte ich vorweg stellen. Leider Ist auf der Internetseite von Kreuzchor TV

aber an keiner Stelle ersichtlich, wer dahinter steckt. Der Transparenz und Nachvollziehbarkeit hal
ber bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen.

1. Wer exakt verbirgt sich hinter Kreuzchor TV? (welche Dienstleister/Vertragspartner)
2. Auf welcher Vertragsbasis und für welchen Zeitraum sind die für Kreuzchor TV tätigen Dienst
leister/Partner an den Chor gebunden? (bitte detaillierte Vertragsbedingungen)
3. Wie sieht die Finanzierung für Kreuzchor TV aus? (bitte genaue Aufschlüsselung der Höhe der
Kosten und der entsprechenden Deckungsquellen)
4.

Gibt es eine Nutzen-Kosten-Analyse? Wenn ja, wie sieht die im Detail aus?"

Für die Beantwortung der Anfrage Ist zur Erbringung diverser Auskünfte seitens der Verwaltung die
Zuarbeit durch den Dresdner Kreuzchor zwingend erforderlich. Diese kann derzeit urlaubsbedingt
nicht termingemäß erfolgen. Insofern wird um Terminverlängerung bis zum 16.08.2016 gebeten.
Mit freundlichen Grüßen

Ar
Dirlc Hilbert

