Anlage 1

4. Ergänzung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 3. Mai 2004
zur Überlassung der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74, 01159 Dresden
Vertrags-Nr.: 152/VW/16/008

Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

- Vermieter -

vermietet an den

Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V.
Emerich-Ambros-Ufer 74
01159 Dresden

vertreten durch den

Präsidenten
Herrn Joachim Lux

und dem

Schatzmeister
Herrn Stefan Schwedler

- Mieter -

zur

Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74
01159 Dresden

Flurstücks-Nr.:

445/3 und 467/12

Gemarkung:

Friedrichstadt

Präambel:
Der Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. führt 2016 das Bauvorhaben „Sanierung Gymnastikhalle - Sportflächenerweiterung, Renovierung und energetische Sanierung“ auf der
Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74, 01159 Dresden, durch. Für dieses Bauvorhaben,
dessen Gesamtkosten sich auf 75.728,03 Euro belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die in Aussicht gestellten Zuwendungen der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank
und der Landeshauptstadt Dresden werden in das städtische Grundstück investiert. Gemäß
der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung (Sportförderrichtlinie) vom 5. Mai 2009 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen an Vereinssportstätten mit einem Gesamtwertumfang bis 125.000 Euro 8 Jahre, jedoch nach Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 30. April 2009 bereits ab 50.001 Euro 25
Jahre (Beginn mit Ablauf Bewilligungszeitraum). Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll,
kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer
mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das
Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrag bis zum 31.
Dezember 2031, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt, wenn das Bauvorhaben 2016 nicht beendet wird. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer
der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien
folgende Änderung des Mietvertrages:

...

-21. Im § 1 des Mietvertrages in der Fassung der 3. Ergänzung wird die letzte Zeile
„... für den Zeitraum 01.05.2004 bis 31.12.2031“ wie folgt geändert:
„... für den Zeitraum bis 31.12.2041“.
2. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleitung
____________________________
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Joachim Lux
Stefan Schwedler
Präsident
Schatzmeister
________________________________
Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V.

