Anfrage Nr.: AF1276/16
Datum: 19.07.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Unfallhäufigkeit mit Radfahrern im Straßenverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Radfahrer sind Teilnehmer im Straßenverkehr und müssen sich wie alle anderen Verkehrsteilnehmer an die Straßenverkehrsordnung halten. Auch mit Radfahrern gibt es aber immer wieder
Unfälle im Straßenverkehr. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Gibt es besondere Unfallschwerpunkte in der Stadt, die vor allem den Radverkehr betreffen? Wenn ja, wo befinden sich diese und wie viele Unfälle hat es dort jeweils in den
Jahren seit 2011 und in diesem Jahr mit Radfahrern gegeben?
2. Wie viele Unfälle gab es pro Jahr seit 2011 zwischen Fahrradfahrern und Kraftfahrzeugen bzw. Motorrädern? Wie viele Unfälle gab es in diesem Zeitraum zwischen Radfahrern und Fußgängern? Wie viele Verletzte oder gar Tode gab es bei diesen Unfällen?
3. Werden an diesen Unfallschwerpunkten Kontrollen durch das Ordnungsamt bzw. die
Polizei durchgeführt und wenn ja, wie häufig im Jahr?
4. Werden von der Stadtverwaltung Rotlichtverstöße durch Fahrradfahrer gemessen und
wenn ja, wie viele Vorfälle gab es pro Jahr seit 2011 und bereits in diesem Jahr? Wo
werden die häufigsten Rotlichtverstöße durch Radfahrer gemessen?
5. Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung seit 2011 unternommen, um Unfallschwerpunkte, die vor allem den Radverkehr betreffen, zu entschärfen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Prof. Dr. Thoralf Gebel

Seite 2 von 2

