Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

^0. jütl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Wilm Heinrich

Europäisches Zentrum der Künste - Besucherzahlen und Einnahmen
AF1257/16

Sehr geehrter Herr Heinrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele zahlende Besucher verzeichnete das Europäische Zentrum der Künste im Jahr 2013,
wie viele im Jahr 2014?

2. Wie viele zahlende Besucher kamen 2013 sowie 2014 zu Veranstaltungen des EZKH, bei denen
kein Kooperationspartner mitwirkte?
3. Wie viele zahlende Besucher kamen 2013 sowie 2014 zu Veranstaltungen, die das EZKH ge
meinsam mit einem Kooperationspartner durchgeführt hat?
4. Welche Einnahmen hat das EZKH 2013 sowie 2014 durch Eintrittsgelder bei Veranstaltungen
verzeichnet, die ohne Kooperationspartner durchgeführt wurden?

5. An wie vielen Tagen wurden 2013 sowie 2014 der große Saal des Festspielhauses für Vorstel
lungen in den Genre Tanz, Sprechtheater, Musik {bitte differenziert) genutzt?"

Für die Beantwortung der Anfrage ist zur Erbringung diverser Auskünfte, vergangene Haushaltsjahre
von Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste Dresden betreffend, seitens der Verwaltung die Zuarbeit durch die kommunale Kultureinrichtung zwingend erforderlich. Diese kann derzeit urlaubsbe

dingt nicht termingemäß erfolgen. Insofern wird um Terminverlängerung bis zum 16.08.2016
gebeten.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

