Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
c:uo.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

20. JULI 2016

Grundstücksverkäufe der LHD im Juni 2016

AF1260/16

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hoch sind die im Juni 2016 kassenwirksam gewordenen Einnahmen aus Grundstücksver
käufen? Wie hoch ist die davon auf den Haushaltszeitraum 2015/2016 anzurechnende Sum
me?"
Die im Juni 2016 kassenwirksamen Einnahmen belaufen sich auf 106.500 Euro. Sie resultieren aus

den in der beigefügten Liste enthaltenen Verkäufen und aus früheren Verkaufsvorgängen (Stundun
gen, Fälligkeiten, Ausgleichzahlungen nach Vermessungen,...).
2. „Wie hoch sind die prognostizierten Einnahmen für die folgenden Monate?"

Die bis Ende November 2016 zu prognostizierenden Einnahmen liegen bei rund 4,25 Mio. Euro (Ver
träge bereits beurkundet, Fälligkeit bis dahin eingetreten/erwartet).

3. „Wie viele Grundstücksverkäufe sind im Juni 2016 notariell beurkundet worden? (Bitte mit An
gabe des Grundstücks, der Ermächtigungsgrundlage für die Verwaltung und des vereinbarten
Kaufpreises)"
Im Juni 2016 wurden acht Kaufverträge beurkundet (siehe Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

