Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
V,j tn D

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 140-1

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

JULI 20f6

Schulwegsicherheit an Dresdner Schulen
AF1245/16

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre Anfragen beantworte Ich wie folgt:
1. „Wie viele Unfälle ereigneten sich in den vergangenen 10 Jahren vor Dresdner Schulen und
auf dem Schulweg, mit welchem Unfallausgang für die beteiligten Schülerinnen und Schü
ler und welchen Unfallursachen? Bitte geben sie bei der Beantwortung Jahr, Schule und
Unfallursache und -ausgang (verletzt, schwer verletzt, tödlich,...) an."
Amtliche Unfallanzeigen von Schülerinnen und Schülern sowie Auszubildenden werden von der
Schule aus direkt über ein Datenportal an den Leistungsträger der gesetzlichen Unfallversiche
rung, die Unfallkasse Sachsen, gesendet. Der Schulträger Landeshauptstadt Dresden erhält eine
Ausfertigung. Durch den Schulträger erfolgt keine statistische Erfassung der Schülerunfälle nach
Unfallort, -anzah! und -folgen.
Die Statistik der Unfallkasse Sachsen (Anlage 2) ist ebenfalls nur eingeschränkt aussagefähig. Bei
Wegeunfällen (Weg zur und von der Schule) unterscheidet die Unfallkasse Sachsen lediglich, ob
sich diese im Straßenverkehr ereigneten oder nicht. Nach Angabe der Unfallkasse Sachsen ereig
neten sich in den letzten zehn Jahren folgende Wegeunfälle von Schülerinnen und Schülern so
wie Auszubildenden:
2006 mit 482 Fällen
2007 mit 348 Fällen
2008 mit 392 Fällen

2009 mit 420 Fällen
2010 mit 427 Fällen
2011 mit 452 Fällen
2012 mit 474 Fällen
2013 mit 413 Fällen

2014 mit 525 Fällen
2015 mit 464 Fällen

2016 mit 252 Fällen (Stand: 12. Juli 2016)

