DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1281/16
Datum: 21.07.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten durch Anmietung für die LHD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche durch die LHD oder eine ihrer Unternehmen oder eine ihrer Institutionen betriebenen oder genutzten Objekte sind von Dritten dauerhaft oder temporär angemietet
(seit 2010)? (Angaben bitte als Auflistung, Miete bitte absolut und pro Quadratmeter
Grundfläche)
1.1 Welche Objekte mietet die LHD derzeit vom Land Sachsen und welche Kosten
(Miete/Nebenkosten) entstehen dafür jeweils?
1.2 Welche Objekte mietet die LHD derzeit vom Bund und welche Kosten (Miete/Nebenkosten) entstehen dafür jeweils?
1.3 Welche Objekte mietet die LHD derzeit von privaten Eigentümern und welche
Kosten (Miete/Nebenkosten) entstehen dafür jeweils?
1.4 Welche Objekte mietet die LHD von einem ihrer Eigenbetriebe oder Unternehmen
mit städtischer Beteiligung und welche Kosten (Miete/Nebenkosten) entstehen
dafür jeweils? (Bitte mit Angabe des jeweiligen Unternehmens oder Betriebs)

2. Welche Objekte wird die LHD ab 2016/2017/2018 zur Miete von Land/Bund oder privat
dazubekommen und wie hoch sind Miete und Nebenkosten jeweils?
3. Sind zwischen 2010 und 2016 (respektive 2018) Steigerungen bei Miete und/oder Nebenkosten bei durch die LHD angemieteten Objekten aufgetreten? Wenn ja, in welcher
Höhe?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

