Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

n

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Löser

m

2016

Abriss der denkmalgeschützten Villa Eichstr. 1
AF1246/16

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wurde für das unter Denkmalschutz stehende Gebäude eine Abrissgenehmigung erteilt? Wer
hat diese mit welcher Begründung erteilt? Welche Gutachten wurden dazu von wem einge
holt?"

Die zuständige Denkmalschutzbehörde Amt für Kultur und Denkmalschutz hat auf Antrag vom
23.09.2014 die denkmalschutzrechtliche Genehmigung gemäß § 12 (1) 5 Sächsisches Denkmalschutz
gesetz zum Abbruch von Gebäude und Schuppen Im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denk
malpflege am 30.10.2014 ohne Auflagen erteilt.
Dem vorausgegangen Ist

•

•

eine Vorortbesichtigung durch Vertreter der Denkmalschutzbehörde am 19.02.2014, dabei
bereits Verdacht auf Schwammbefall festgestellt und eine statische und holzschutztechnische
Untersuchung zur Planung der Schadensabwehr gefordert,
die Schadensanzeige über den Hausschwammbefall durch das vom Eigentümer beauftragte
Architekturbüro vom 31.03.2014,

•

eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung zu vorbereitenden Maßnahmen zur Untersu

chung der Statik und zur Erstellung eines Holzschutzgutachtens verbunden mit Rückbaumaß
nahmen, beantragt durch den Eigentümer am 27.02.2014, genehmigt am 07.04.2014,

•

im Zuge dieser genehmigten Untersuchung die Mittellungen der Ingenieurbüros Engelbach
und Partner (Statiker) über die Sanierungsmöglichkeit und Sanierungsfähigkeit des Hohlkam
mermauerwerks vom 17.04.2014 und des Ingenieurbüros Holzschutztechnische Bauzustands-

ermittiung Weber (Untersuchung am 10.03.2014) zum zu erwartenden Umfang des Substanz
austausches.

Ein abschließendes, durch den Eigentümer beauftragtes umfangreiches holzschutztechnisches Gut

achten (öffentlich bestellter und vereidigter Sachverständiger, Bauendoskopie Walther) vom

