LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2015)

Sitzung am:

24.09.2015

Beschlusszu:

V0641/15

Gegenstand:

Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule "Am Flughafen" Korolenkostraße 6 in
01109 Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten
Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen.
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung und Erweiterung
der 82. Oberschule „Am Flughafen", Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer
Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neuge
staltung der Freianlagen" mit einem Investitionsvolumen von 11.762.289,- Euro (brutto, inkl.
Ausstattung und Projektrisiko).

2. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushaltes
2015 und 2016 für das Projekt Hl 4010961 „Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle 96. Grund
schule" und für das Projekt Hl.4020462 46. Oberschule Verlagerung an den Standort Andre
as-Schubert-Straße 41 gemäß Anlage 19 zur Vorlage verändert

3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind
ab 2017 weitere Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 47.269 Euro zu veranschlagen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Erweiterung der
82. Oberschule, den Bau eines durchgehenden Rad- und Gehweges im Bereich zwischen der
Gertrud-Caspari-Straße und der Korolenkostraße zu prüfen. Insbesondere wird empfohlen,
die ohnehin erforderliche Bauzufahrt in der Form zu gestalten, dass diese nach Fertigstellung
aller Baumaßnahmen nicht zurückgebaut werden muss, sondern mit wenig Aufwand als
Rad- und Gehweg genutzt werden kann.

Dresden, 30.

Hilbert

Vorsitzender

