Hausmitteilung

Dresden.
9

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

GB 6 (66.24)

Datum:

' 1 MI 2016

Fraktionen sov\/ie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0019/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße
zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Landeshaupt
stadt zu realisieren. Baubeginn für den gesamten Straßenzug ist im Jahr 2010 geplant.

3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Plauen zur
Kenntnis gegeben.

4. Baumfällungen im südlichen Bereich der oberen Spitzkehre erfolgen nur, soweit dies zur
Sanierung des Stützmauerwerkes erforderlich ist."
Der Ausbau der Potschappler Straße wurde am 30. Mai 2016 begonnen und wird voraussichtlich
am 18. Dezember 2017 beendet werden.

Der Beschluss ist damit umgesetzt.

hen Grüßen

Kenntnisnahme: Z'
t-Lamontain

Dirl^mibert
Oberbürgermeister

