Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)40-2.2

Datum:

<3. JULI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0724/15 (Sitzungsnummer:019/2015)
Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 612 in 01159 Dresden mit Sanie
rung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsa
nierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61 in 01159 Dresden mit Sanierung und
Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen"/'

Die Entkernung des Hauptgebäudes ist abgeschlossen, die vorbereitenden Maßnahmen zu den plan
mäßig folgenden Dacharbeiten sind erbracht.
Für den neuen Sanitäranbau der Sporthalle sind die Tiefbauarbeiten als Voraussetzung für die Durch
führung der Gründungsarbelten abgeschlossen.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich 322.000 Euro Betriebskosten zu
veranschlagen."
Die Betriebskosten von jährlich 322.000 Euro werden ab dem Jahr 2018 in der Erarbeitung des Dop
pelhaushaltes 2017/2018 als Mehrbedarf beantragt.
nächste Beschlusskontrolle: 14. Juli 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk^fJilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

