Hausmitteilung

•

Dresden.
ni-ecaGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 9. JULI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0890/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das INSEK 2002 mit einem Planungshorizont 2025 fort
zuschreiben."

Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+" wurde dem Stadtrat vorgelegt
und am 25. Februar 2016 beschlossen (V0712/1S; Sitzungsnummer: SR/021/2016).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^^
t-Lamontain

)

^

r

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

