LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2016)

Sitzung am:

02.06.2016

Beschluss zu:

V1078/16

Gegenstand;

Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets "Bund" und "Sachsen" nach
dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz
Beschluss:

1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend
Anlage 1 zur Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Bean
tragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit
der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.

2. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend
Anlage 2 zur Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Bean
tragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit
der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan
verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landeshauptstadt Dresden
und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen.

4. Die Deckung der notwendigen Eigenmittel im Budget „Bund" wird aus der Investpauschale
nach § 5 SächslnvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch die
bereits im Haushalts- und Finanzplan 2015 - 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnah
men laut Anlage 2 zu dieser Beschlussausfertigung gedeckt.

-2-

5. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen
weiterhin oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittel

fristig den Sanierungsstau aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investltionsförderungsmittel zusätzlich zu den bisher in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorge
sehenen Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden.

Dresden,

^

" 3. JUNI 2016

Dffk Hilbert
Vorsitzender

