Hausmitteilung

•

Dresden.
> r"'
<c

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19-JÜU 2016

Beschlusskontrolle zu A0740/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke auch rechtselbisch vollenden - Planungen zum Ausbau der
Stauffenbergallee-West unverzüglich vorlegen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich die Planungen zum Ausbau der Stauffen
bergallee-West zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße vorzulegen, Aussagen zu
Kosten und Fördermöglichkeiten darzustellen und damit die Vollendung des rechtselbischen Ver
kehrszuges der Waldschlößchenbrücke zu beschleunigen."

Die Vorlage V0851/15 - „Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen
Königsbrücker Straße und Radeburger Straße" wurde vom Stadtrat in der Sitzung am 12. Mai 2016
bestätigt.
Mitfrei/Ndlichen Grüßen .

Kenntnisnahme/"
ontain

^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

