LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

I Undeshaiiptsladt Dresden 1
u i i u i i y uiiU OIU

Hl .

|l%1
[Bord/

N'-:

O

H. DEZ. 2005

30

Sitzung am:

07.12.2006

Beschluss-Nr.:

V1543-SR43-06

K

33

ßj

Tbrmln:

y/V:

Gegenstand:

Polizeiverordnung über das Verbot der Alkohoiabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt (PolVO Alkoholabgabeverbot
Neustadt)

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Polizeiverordnung über das Verbot derAlkohoiabgabe an
jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren
Neustadt (PolVO Alkoholabgabeverbot Neustadt).
^
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 31.05.2007 einen Bericht

über die Durchsetzung und Wirkungen sowie über andere begleitende Maßnahmen

aller Geschäftsbereiche derStadtverwaltung zum Anliegen dieser Polizeiverordnung
vorzulegen.

Polizeiverordnung über das Verbotder Alkohoiabgabe an jedermann
über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
(PolVO Alkoholabgabeverbot Neustadt)

Aufgrund der §§9, 14 und 17 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (GVBI. S. 466 ff.), zuletzt geändert
durch Art. 45 SächsVwModG vom 05.05.2004 (GVBI. S. 148), hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 7. Dezember 2006 folgende Polizeiverordnung
erlassen:

§ 1 Örtlicher Geltungsbereich:

Diese Polizeiverordnung gilt für den Bereich, der begrenzt wird durch folgende Straßenzüge:
Bautzner Straße —Königsbrücker Straße —Bischofsweg —Prießnitzstraße —Bautzner

Straße. Die genannten Straßenzüge selbstgehören mit zum Geltungsbereich dieser
Polizeiverordnung.

§ 2 Alkoholabgabeverbot:

Inhabern und Betreibern von Schenk- und Speisewirtschaften wird untersagt, in der Nacht
von Freitag auf Samstag und in der Nacht von Samstag auf Sonntag zwischen 22:00 Uhr
und 05:00 Uhr alkoholische Getränke an jedermann über die Straße abzugeben.
§ 3 Ordnungswidrigkeiten:

Ordnungswidrig im Sinne von § 17 Abs. 1 des Sächsischen Polizeigesetzes handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 2 alkoholische Getränke abgibt. Diese Ordnungs
widrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu 1.000 EUR geahndet werden.
§ 4 In-Kraft-Treten:
Diese Verordnung tritt am 1. April 2007 in Kraft.

Dresden,

12. DEZ. 2005

Dr. Lutz Vogel

Erster Bürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Erster Bürgermeister

