Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
V.7 C t J Kr? •

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, 23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

Grundstücksverkäufe der LHD im Mai 2016

AF1259/16

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hoch sind die im Mai 2016 kassenwirksam gewordenen Einnahmen aus Grundstücksver
käufen? Wie hoch ist die davon auf den Haushaltszeitraum 2015/2016 anzurechnende Sum
me?"

Die im Mai 2016 kassenwirksamen Einnahmen belaufen sich auf 1.743.616,27 Euro. Sie resultieren

aus den in der beigefügten Liste enthaltenen Verkäufen und aus früheren Verkaufsvorgängen (Stun
dungen, Fälligkeiten, Ausgleichzahlungen nach Vermessungen,...).
2. „Wie hoch sind die prognostizierten Einnahmen für die folgenden Monate?"
Die bis Ende Oktober 2016 zu prognostizierenden Einnahmen liegen bei rund 4,26 Mio. Euro (Verträ

ge bereits beurkundet, Fälligkeit bis dahin eingetreten/erwartet).
3. „Wie viele Grundstücksverkäufe sind im Mai 2016 notariell beurkundet worden? (Bitte mit An
gabe des Grundstücks, der Ermächtigungsgrundlage für die Verwaltung und des vereinbarten
Kaufpreises)"

Im Mai 2016 wurden neun Kaufverträge beurkundet (siehe Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

