Anfrage Nr.: AF1279/16
Datum: 21.07.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wert städtischer Grundstücke für den Wohnungsbau
Finanzbürgermeister Vorjohann wird im DNN-Interview vom 19.7.2016 wie
folgt zitiert:
"Die Grundstücke, die wir für den Wohnungsbau identifiziert haben, sind weit
weg von einem Wert von 50 Millionen Euro. Da reden wir vielleicht über 20
Millionen Euro. Ich glaube nicht, dass wir noch Grundstücke für 30 Millionen
Euro bereitstellen können, weil wir schon viel verkauft haben."
1. Nach welchen konkreten Kriterien (bitte abschließende Aufzählung) erfolgte die Identifizierung von Grundstücken für den Wohnungsbau? Wie erfolgte
die Auswahl der Kriterien? Welche Ämter waren an der Kriterienbildung und
der Identifizierung beteiligt? Wann erfolgte die Prüfung?
2. Welche städtischen Grundstücke wurden für den Wohnungsbau identifiziert? [Bitte Grundstücksliste beifügen, die folgende Angaben enthält: Flurstück, Gemarkung, Fläche, aktuelle Nutzung, Buch- und Verkehrswert (in
EUR)]
3. Wie hoch ist die Gesamtfläche der für den Wohnungsbau identifizierten
Fläche? Wie hoch ist ihr Gesamtwert (in EUR)? Nach welcher Formel ist der
Gesamtwert der Grundstücke zu berechnen und wie kommt die Stadtverwaltung zur Einschätzung von 'vielleicht 20 Millionen'?
4. Welche städtischen Grundstücke wurden über die in Beantwortung der
Frage 2. angegebenen Grundstücke hinaus a.) nicht geprüft (bitte Gründe
angeben!), b.) geprüft und jeweils aus welchen Gründen nicht als für den
Wohnungsbau identifiziert oder c.) stehen zur Prüfung aus? [Bitte Grundstücksliste beifügen, die folgende Angaben enthält: Flurstück, Gemarkung,
Fläche, Buch- und Verkehrswert (in EUR), aktuelle Nutzung, Gründe dafür,
dass sie nicht für den Wohnungsbau identifiziert wurden]
5. Welche Kosten entstanden der LHD im Zusammenhang mit der Beauftragung des Gutachtens "Gründung einer Wohnungsbaugesellschaft" an die Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH und Ernst & Young Real Estate GmbH
(Gutachtenerstellung nebst ggf. ergänzender Stellungnahmen und Auslagenerstattung)? Wie hoch waren die von den Gesellschaften im Angebot/ Kostenvoranschlag angegebenen Kosten?

Seite 2 von 2

