Anfrage Nr.: AF1280/16
Datum: 21.07.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Versorgung von Asylbewerbern und Flüchtlingen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadt Dresden hat im vergangenen Jahr sowie in diesem Jahr zahlreiche Flüchtlinge und
Asylbewerber in städtischen Unterkünften, Heimen und Wohnungen untergebracht. Nachdem
Flüchtlinge und Asylbewerber u.a medizinisch und mit einem Dach über den Kopf in den Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates versorgt wurden, wurden sie entsprechend der Zuweisungen des Freistaates anschließend von der Kommune aufgenommen und in städtischen Einrichtungen untergebracht. Auch hier werden sie betreut und benötigen u.a. täglich auch Nahrung und Getränke. Die Kosten dafür trägt die Stadt Dresden. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch sind die täglichen Kosten für die Verpflegung der Flüchtlinge und Asylbewerber in den Heimen und Unterkünften der Stadt Dresden? Wie haben sich die Kosten im
letzten Jahr und in diesem Jahr entwickelt?
2. Welche Catering-Firmen liefern die Speisen und Getränke?
3. Wie läuft die Vergabe der Aufträge an Catering-Firmen für die Versorgung von Asylbewerbern?
4. Mit welchen Kosten für die Versorgung der Asylbewerber rechnet die Stadt Dresden für
das Jahr 2016 insgesamt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

