LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (FL/SE/016/2015)

Sitzung am:

30.11.2015

Beschluss zu:

V0762/15

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes 2015 und 2016
Beschluss:

L

Entsprechend Anlage 1 werden für Investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Pfanansätze für Auszahlungen im Jahr 2015 verändert.

2.

Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen im Jahr 2016 verändert und mit Beginn des Haushaltsjahres 2016 umgesetzt.

3.

Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes den
Zuwendungsbescheiden bzw. den zu erwartenden Zuwendungen angepasst.

4.

Entsprechend Anlage 3 werden die Auszahlungen im investiven Haushalt des Schulverwaltungsamtes und des St~dtplanungsamtes sowie die konsumtiven Rückstellungen des
Stadtplanungsamtes im Jahr 2015 verändert.

5.

Der Oberbürger~eister wird beauftragt, eine oder mehrere alternative Varianten zu prüfen, mit denen durch örtliche Verlagerung bisher geplanter Schulstandorte vor allem in der
Planungsre.gion lInkseibisch Süd/West It. Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 bzw.
Evaluation 2014
- das Gymnasium Süd-West-Bernhardstraße
- ein Gymnasium in Gorbitz
realisiert werden können, um den Mehrbedarf an gymnasialen Plätzen.zu schaffen. In die
Variantenprüfung kann auch der Standort Gründung West/Altstadt einbezogen werden.

-26.

Dem Stadtrat ist bis 31.12.2015 eine aktuelle Prioritätenliste für die Sanierung und den
Neubau von Schulen und Schulsporthallen vorzulegen. Dabei ist für jedes Objekt die leistungsphase des Bauvorhabens anzugeben.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sobald die Richtlinie des Freistaates Sachsen für
das kommunale Investitionsprogramm "Brücken in die Zukunft" vorliegt, umgehend zu
prüfen, für welche der notwendigen Baumaßnahmen ein Zuwendungsantrag eingereicht
werden kann. Hierbei ist insbesondere die verschobene Sanierung des BSZ Wirtschaft
/lProf. Dr. Zeigner" zu berücksichtigen. Dem Stadtrat .Ist das Ergebnis der Prüfung detailliert
vorzulegen.

Dresden,

\l t Dez. 2015

