Hausmitteilung

Dresden.
QLcaqGü'

Landeshauptstadt Dresden
•

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

vertraulich

Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 66.32

Datum:

I 9. JULI 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0759/13 {Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Fußgängerquerung Neustädter Markt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für den Wiederaufbau des Fußgängertunnels
Neustädter Markt zur Verfügung stehenden Flutschadens-Mittel für die Schaffung einer ebenerdi
gen Fußgänger-Verbindung auf der Ostseite des Knotenpunktes Augustusbrücke/Große Meißner
Straße/Köpkestraße und für die Verfüllung bzw. den Rückbau des Tunnels zu verwenden.
Die vorhandenen Kunstwerke sind an eine geeignete Steile im nahen Umfeld umzusetzen."

Am 14. Juni 2016 erfolgte der Zuschlag zur Schließung des Tunnels Neustädter Markt einschließlich
Herstellung der oberirdischen Fußgängerquerung. Die Umsetzung der Maßnahme begann am
18. Juli 2016.

Die vorhandenen Kunstwerke am südlichen Tunnelzugang sind von der Baumaßnahme nicht betrof
fen und können im Bestand verbleiben.
Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2017

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

