Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
1

dG Gij '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Hartmut Krien

Datum:

20. JÜLI 2016

Tempo 100

AF1250/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der letzten Stadtratssitzung Ist von einem Stadtrat behauptet worden, die Stadt Dresden
könnte auf den Autobahnen in Dresden Tempo 100 anordnen.
Hat die Stadt Dresden wirklich das Recht dort ein Tempo 100 anzuordnen?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist dazu nicht berechtigt. Das Landesamt für Straßenbau und Ver
kehr ist die zuständige Straßenverkehrsbehörde für die Dresdner Abschnitte der Bundesauto
bahnen.

Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk'Hilbert

