AnerkannterliBgerd^fteienJug^dhüfe

/AlidlcIrXxM'CX L CiX
J

fvRgliecldesDeulsöienParitätischenWc^itfahrtsverbandes

lej

Mitglied im Netzweridoteiantes Sachsen

Xxx6SCi6ll 6* V«

Tf^er des Dresdner Friedenspreises
Pras ^tiv für Demokratie und Toleranz"

Anerkennungsurkunde des Bundespräsidenten

Internationales Begegnungszentrum

• Beratungsstelle • Flüchtlingssozialarbeit • Informations- und Bildungsarbeit' Kinder-, Jugend- und Familienarbeit 'Kita ' Kulturarbeit

Ausländerrat Dresden e.V.. Heinrich-Zilie-StraßeS, D-01219 Dresden
,'
,
, ^

Telefon; {0351} 436 37 -25,30 Geschäftsführung
436 37 - 26,30 Kultur-, Kinder-, Jugend-und

Landeshauptstadt Dresden/ Ausiänderbeirat
z.H. Dr. Hussein Hasham Jinah

Famüienarbeit
43637-23,24 Beratungsstelle

Postfach 120020

fax:

01001 Dresden

e-mail;

(0351) 43637 - 32

Internet;

degenkolb@ausiaenderrat.de

www.auslaenderrat.de

Dresden, den 06. April 2016

Bitte um Unterstützung für unser Projekt „Die Bildungspatenschaften"
Lieber Hussein,

das Projekt „Die Bildungspatenschaften" hat ab 01.01.2017 keine gesicherte Finanzierung mehr,
da die Kofinanzierung mit ca. 80.000 € durch das Land Sachsen zukünftig nicht fortgesetzt wird.

Ein wichtiges Projekt der gelebten Integration und Begegnung von Dresdnerjnnen mit und ohne

Migrationshintergrund Ist damit akut gefährdet. Um dem zu entgehen, sind wir auf Deine und die
Unterstützung des Integrations- und Ausländerbeirates angewiesen.

Wir sprechen Dich als Vorsitzenden des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden an und
bitten Dich unser Anliegen an alle Mitglieder des Ausländerbeirates weiterzuleiten.

Das Projekt „Die Bildungspatenschaften" des Ausländerrates Dresden e.V. vermittelt seit 7 Jahren
dresdenweit, ehrenamtlich tätige Patjnnen an Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund insbesondere mit Fluchterfahrungen - um sie individuell in ihrer gesellschaftlichen Teilhabe zu
stärken, sie in ihrer schulischen Entwicklung zu fördern und sie beim Erlernen der deutschen

Sprache zu unterstützen. Unsere ehrenamtlichen Patjnnen werden durch unser auf Kontinuität
angelegtes Konzept darüber hinaus oft Ansprechpartnerjnnen für Kinder, Jugendliche und
Familien im Alltag,

Derzeit gibt es

150

bestehende

Bildungspatenschaften.

Dadurch

werden

ca.

300

Kinder/Jugendliche und ehrenamtliche Patjnnen erreicht und begleitet. Darüber hinaus stehen die
Projektkoordinatorinnen mit den Eltern und teilweise mit den gesamten Familien in Kontakt. Die

Ba-'Yfi-birüana

Agfilarcieirat D-re&ri&n e.V.

Ü533c^f,:scri:e Sparkaase Drsscen
i3.AN: DE25 8505030C 312G 22G2 52
BiCVSVVlFT-Ccde- 0SDDDE6tXxX

•/•/i' 5pfei;m;n;

LHS

8aa,

EUnodUH

ai<fi)i!sch. tUvibaidihmtacii,
nmcNaVi irtautmsci). tulgiidscr,
ür-kisch spaidtth.

t/.a

Kinder und Jugendlichen kommen -

begleitet und unbegleitet -

aus einer Vielzahl von

Herkunftsländern, wie beispielsweise Afghanistan, Russland, Irak und Syrien.
Die hauptamtliche sozialpädagogische Begleitung und Projektkoordination ist ein wichtiger
Bestandteil des Projektes und wird aktuell durch ein Team aus drei Sozialpädagoginnen, die sich
1,5 Vollzeitstellen teilen,

kontinuierliche

umgesetzt.

Vermittlung

sowie

Kernaufgaben

der Projektkoordinatorinnen

die sozialpädagogische

Begleitung

der

sind die

Familien

und

ehrenamtlichen Patjnnen. Die sozialpädagogische Begleitung nimmt v.a. die Unterstützung,
Qualifizierung und den emotionalen Schutz der ehrenamtlichen Patjnnen in den Fokus
(themenspezifische

Weiterbildungen,

regelmäßige

Reflexionstreffen,

Newsletter

sowie

gemeinsame Gruppenaktivitäten).

Das Projekt „Die Bildungspatenschaften" erhielt für seine Arbeit und sein Engagement bereits
mehrere Auszeichnungen:
o

Preis „Aktiv für Demokratie und Toleranz 2011" durch das Bündnis für Demokratie und

Toleranz (BfDT)

•

2. Preis des Sächsischen Integrationspreis 2011, ausgeschrieben vom Sächsischen
Ausländerbeauftragten

sowie

der

Sächsischen

Staatsministerin

für

Soziales

und

Verbraucherschutz

•

Publikumspreis der Lokalen Agenda21 2011

•

Kriminalpräventiver Jugendhilfepreis EMIL 2010 der Landeshauptstadt Dresden und der
Stiftung Soziales & Umwelt der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

Die Bedeutung des Projektes „Die Bildungspatenschaften" für die Stadt Dresden wird u. a. im

Integrationskonzept Dresden, im Teilfachplan der Jugendhilfe und im 2. Bildungsbericht

dargestellt. Im Integrationskonzept der Stadt Dresden stehen „Patenschaften für eine gelungene
Integration". Die bedarfsgerechte Umsetzung der Bildungspatenschaften wird hier ebenso wie die

Gewährleistung einer bedarfsgerechten Finanzierung festgeschrieben. Auf der Planungskonferenz
zur Jugendhilfeplanung der Stadt Dresden vom

19.

und

20.

Januar 2016 wurde als

Bedarfsaussage formuliert: „Das Konzept der Bildungspatenschaften ist in der Landeshauptstadt
Dresden bedarfsgerecht umzusetzen." Als daraus abgeleitete Maßnahme wurde formuliert: „Für
die bedarfsgerechte Umsetzung des Konzeptes der Bildungspatenschaften ist zur Koordination

und Unterstützung der ehrenamtlichen Bildungspaten eine Koordinierungsstelle zu schaffen."
Das Projekt „Die Bildungspatenschaften" gibt es jetzt seit 7 Jahren und es hat sich zu einem

wichtigen Projekt der „gelebten Begegnung und Integration" von ehrenamtlich engagierten
Bürgerjnnen und Familien mit Migrationshintergrund entwickelt. Die Nachfrage an potentiellen
Patjnnen sowie Kindern und Jugendlichen mit Unterstützungsbedarf hält unvermindert an. Um

den daraus erwachsenden Bedarf der notwendigen Begleitung von Ehrenamtlichen und Familien

auch in Zukunft leisten zu können, wäre ein Ausbau der hauptamtlichen Koordinierung auf zwei
Vollzeitstellen wünschenswert.

Noch bis Ende dieses Jahres wird das Projekt durch eine Kofinanzierung des Sächsischen
Staatsministenums für Soziales und Verbraucherschutz und des Jugendamtes Dresden gefördert.
In den Jahren 2015 und 2016 beteiligt sich die Stadt Dresden bereits mit einer Kofinanzierung
(12.500 Euro bzw. 23.200 Euro) am Projekt.
Um unsere erfolgreiche und engagierte Arbeit in Dresden weiter fortführen zu können und

eine kontinuierliche hauptamtliche Begleitung und Beratung der Familien und Patjnnen
durch unsere Projektkoordinatorinnen auch in den Folgejahren gewährleisten zu können,
möchten wir für die Jahre 2017/2018 eine kommunale Förderung beim Jugendamt
beantragen (jährliche Gesamtkosten für 1,5 Vollzeitstellen jeweils 100.000 Euro, inklusive
eines Eigenanteiles des Ausländerrates Dresden e.V. von 1.000 Euro).
Durch die auslaufende Anschubfinanzierung des Landes Sachsen ist das Projekt auf eine

Übernahme in den kommunalen Haushalt 2017/2018 angewiesen.
Daher bitten wir Dich und den Ausländerbeirat sich für die Weiterführung unseres Projektes
und die dafür notwendige Finanzierung als einen Mehrbedarf zu den bereits bestehenden

Angeboten der Jugendhilfelandschaft durch die Landeshauptstadt Dresden einzusetzen.
Vielen Dank im Voraus.

Unserem Brief liegt noch eine ausführliche Beschreibung unseres Projektes bei.
Für Fragen und weitere Informationen zum Projekt stehen Ihnen die Projektkoordinatorinnen Frau

Löffler und Frau Großmann gern telefonisch unter 0351 / 40 75 42 52 bzw. per Mail unter
grossmann@auslaenderrat.de und loeffler@auslaenderrat zur Verfügung.

Herzliche Grüße

Markus Degenkoib
Leiter der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
Geschäftsführer

Bankve-bin-Sung

A^siar^oeirat Dresiiesiö.V.
Ostsaö^sische Sp-arttasse Dresden
iSAN; D£23S5C5 0300 212022S2 52

BiC-'SWiFT-Code' OSDDDESIX'xX

GsforiJsrt
LHSD/ßi-ifen. BAA,
£(;
UN

vVirspr&rher;
-iieiiifuiisti'inisdi,
gnocUxr,,
i'iiigsnsö',
smhH'. imisck spornen, vistfisrnesiscfi u.a

AneftennterTrägerder freien Jugerejhife
Mitglied des Deufechen Paritätischen Wohlöhrtsvertiandes
Mitglied imI-Jetzwerk Tolerantes Sactisen
Tr^er des DresdnerFriedenspreises

Ausländerrat
Dresden e.V.

Preis .AWiv für Demokratie und Toleranz°

Anerkennungsui+iunäedes BurxJesprösIdenfön

Die Bildungspatenschaften
•Beratungsstslle für Migrantjnnen »Inibrmations-, Blldungs- und Kulturarbeit *Arbeit mit Kindern, Jugendlichen, Frauen und Familien » Kita

Bildungspatenschaften
m Begegnung schaffen m Voneinander fernen m Perspel<tiven eröffnen
Das

Projekt

„Die

Biidungspatenschaften"

ehrenamtlich tätige Patjnnen an

Kinder

des

Ausländerrates

Dresden

e.V.

vermittelt

und

Jugendliche mit Migrationshintergrund -

insbesondere mit Fluchterfahrungen, um sie in ihrer gesellschaftlichen Teilhabe zu stärken, sie

in ihrer schulischen Entwicklung zu fördern und sie beim Erlernen der deutschen Sprache zu
unterstützen.

Auf der Arbeltsgrundiage des §13 Abs. 1 und §16 Abs.1 und 2 SGB Vill bietet das Projekt mittels
ehrenamtlichen Bildungspatenschaften und sozialpädagogischer Begleitung Unterstützung von

Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund um soziale Benachteiligungen, individuelle
Beeinträchtigungen und schulische Chancenungleichheit aufgrund ihrer Migrationserfahrung
auszugleichen bzw. diesen entgegenzuwirken.
Eine Bildungspatenschaft ist mehr als nur eine Hausaufgabenbetreuung:

Bildungspatjnnen

ermöglichen den Kindern und Jugendlichen, abgestimmt auf ihre Bedürfnisse, Interessen und

Stärken, eine individuelle Förderung und Begleitung. Über die Vermittlung von Lehrinhalten
hinaus, liegt die Besonderheit unseres Patenschaftsmodells darin, die Entwicklung sozial
emotionaler Kompetenzen und die Förderung individueller Ressourcen mit in den Focus zu
nehmen, um die Kinder und Jugendlichen in ihrer Persönlichkeitsentwicklung zu unterstützen.
Bildungspatenschaften sind auf Gegenseitigkeit und eine Begegnung auf Augenhöhe angelegt.
Durch regelmäßige Treffen und Gespräche entsteht ein gegenseitiges Vertrauensverhältnis.
Patjnnen können eine wichtige Bezugsperson für die Kinder/Jugendlichen und ihre Familien
werden. Sie stehen bei Fragen und Problemen im Alltag zur Seite stehen und sind nicht selten
auch die Brücke zu anderen Angeboten und Unterstützungsmöglichkeiten im sozialen Nahraum.

Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund der Klassenstufen 1 bis 12 (6-18 Jahre)
können eine Bildungspatenschaft bekommen.

Die

Bildungspatenschaften werden jedoch

vorrangig an Kinder und Jugendliche aus geflüchteten bzw. einkommensschwachen Familien

BiC-;S'A;;FT-CAxi5' OSuDDP;^-:' .v

vermittelt. Eine Bildungspatenschaft sollte mindestens ein halbes Jahr bestehen, wobei die

durchschnittliche Dauer aktuell bei 1,5 Jahren liegt. Die Patjnnen und Kinder/Jugendlichen
treffen sich in der Regel einmal wöchentlich für zwei Stunden.

Derzeit gibt es 150 bestehende Bildungspatenschaften. Mit diesem Projekt werden somit ca. 300

Kinder/Jugendliche und ehrenamtliche Patjnnen erreicht und begleitet. Darüber hinaus stehen
die Projektkoordinatorinnen mit den Eltern und teilweise mit den gesamten Familien in Kontakt.
Kinder

Die

und

Jugendlichen

kommen

aus einer Vielzahl

von

Herkunftsländern,

wie

beispielsweise Afghanistan, Russland, Irak und Syrien.

Die hauptamtliche sozialpädagogische Begleitung und Projektkoordination ist ein wichtiger
Bestandteil des Projektes und wird aktuell durch ein Team aus drei Sozialpädagoginnen, die sich
1,5 Vollzeitstellen teilen,

kontinuierliche

umgesetzt.

Vermittlung

sowie

Kernaufgaben der Projektkoordinatorinnen sind die

die sozialpädagogische

Begleitung

der

Familien

und

ehrenamtlichen Patjnnen. Sie bieten regelmäßige und kontinuierliche Sprechzeiten an und

ermöglichen

hiermit

eine

verbindliche

sozialpädagogische

Begleitung

und

einen

Beziehungsaufbau während der gesamten Bildungspatenschaft. Somit erhalten die Kinder und
Jugendlichen, ihre Eltern sowie die Patjnnen die Möglichkeit, sich bei Bedarf beraten zu lassen,

Schwierigkeiten

Lösungsstrategien

in

der

zu

Patenschaft

suchen.

frühzeitig

anzusprechen

Die sozialpädagogische

und

Begleitung

gemeinsam

nach

nimmt ebenfalls die

Unterstützung, Qualifizierung und den emotionalen Schutz der ehrenamtlichen Patjnnen in den

Fokus (themenspezifische Weiterbildungen und regelmäßige Reflexionstreffen, Newsletter sowie
gemeinsame Gruppenaktivitäten).
Das Projekt gibt es seit 7 Jahren und es wird in diesem Jahr durch das Sächsische

Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz und das Jugendamt Dresden gefördert.
Die Bedeutung des Projektes „Die Bildungspatenschaften" für die Stadt Dresden wird u. a. im

Integrationskonzept Dresden, im Teilfachplan der Jugendhilfe und im 2. Bildungsbericht
festgeschrieben.

Das Projekt „Die Bildungspatenschaften" erhielt für seine Arbeit und sein Engagement bereits
mehrere Auszeichnungen:
•

Preis „Aktiv für Demokratie und Toleranz 2011" durch das Bündnis für Demokratie und

Toleranz (BfDT)

•

2. Preis des Sächsischen Integrationspreis 2011, ausgeschrieben vom Sächsischen
Ausländerbeauftragten

sowie

der Sächsischen

Staatsministerin für

Soziales

und

Verbraucherschutz

•

Publikumspreis der Lokalen Agenda21 2011

•

Kriminalpräventiver Jugendhilfepreis EMIL 2010 der Landeshauptstadt Dresden und der
Stiftung Soziales & Umwelt der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

Bildungspatenschaften
Begegnung schaffen • Voneinander lernen mPerspektiven eröffnen

BanKveitiixlung:

Auslönderral Dresden e.V
OslsSiJ-isische Sparkasse Dresden
IRAN- DE2S S505 0300 3128 2252 52

BIC-/SW!FT-Code- OSODDE81XXX

GeßrdsrtdüXh
LHS Dresden. 8AA

EU und UN

Wirspreelien
sratsscfi. ase!baktsnsr,iscii. artqlizch.

gJiecd/sffJ, fmzcrsisch. buissnscii angsisch.
russiscJi swähiS Ibrldsch. soanisciy, v*'5rn3fi?es!Si,Vj

