Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0503/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 341 in der Fassung vom 9. Dezember 2009.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 9. Dezember 2009.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 341,
Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2746-SB80-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 5. November 2008 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2746-SB80-08 die Aufstellung eines Bebauungsplans beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde am 9. Juli 2009 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 7. April 2009 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 6. Juli 2009 bis 2. August 2009
in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19)
öffentlich ausgelegen. Eine öffentliche Erörterung wurde am 9. Juli 2009 durchgeführt. Die
berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 11. Juni 2009 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Umweltbelangen und zur Erschließung abgegeben:
•

Die umweltbezogenen Stellungnahmen betrafen vorrangig Aussagen zum erforderlichen
Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung. Der Bebauungsplan sollte insbesondere bezüglich der Themen Altlasten, geogene Radonbelastung, Niederschlagswasser,
Klima sowie Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung überarbeitet und ergänzt werden.
Durch einen Träger öffentlicher Belange (BUND) wurde darauf hingewiesen, dass eine
faunistische Untersuchung bezüglich Insekten und Reptilien durchgeführt werden sollte.
Diesen Stellungnahmen wurde gefolgt. Parallel zur Erarbeitung des BebauungsplanEntwurfs erfolgte die Erarbeitung des Umweltberichts und der Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung. Die Anregungen und Hinweise des Umweltamtes bezüglich der planungsrechtlichen Festsetzungen wurden weitestgehend in den Entwurf eingearbeitet.

•

Weitere Stellungnahmen gingen zum Thema Verkehrliche Erschließung ein. Es wurde
angeregt, den Crostauer Weg durch die Führung über das Flurstück 538 zu begradigen.
Der Anregung wurde nicht gefolgt. Der Crostauer Weg in seiner jetzigen Führung er-

3/4
schließt als öffentlicher Fahrweg das Umspannwerk auf Flurstück 288/2 und ist weiterführend als öffentlicher Fußweg ausgebaut worden. Eine Verlegung des Weges würde
einen erhöhten Erschließungsaufwand bedeuten und zur Befestigung bisher unversiegelter Flächen führen.
•

In einer Stellungnahme wurde die Ausweisung des Flurstücks 283 als Baugebiet angeregt.

Der Stellungnahme wurde nicht gefolgt. Das Flurstück 283 liegt im Außenbereich am nicht
ausgebauten Teil der Sohlander Straße. Eine Verlängerung der Sohlander Straße zur Erschließung der angrenzenden Gartengrundstücke wird nicht verfolgt. Eine Fortführung der
Bebauung in nördlicher Richtung ist nicht beabsichtigt, vielmehr werden durch die Festsetzung von privaten Grünflächen in diesem Teil des Plangebietes die Ausbildung eines eindeutigen Ortsrandes und die Abgrenzung zum Landschaftsraum gesichert.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Der Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, rechtskräftig seit 10. Dezember 1998) stellt für das Plangebiet Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil dar. Die Planung lässt sich aus dem Flächennutzungsplan entwickeln.
Umweltsituation/Umweltschutz
Derzeit stellt sich das gesamte Planungsgebiet als private gärtnerisch genutzte Fläche mit
geringer Versiegelung dar. Die Flächen sind als Übergang zwischen bebauten Flächen und
dem freien Landschaftsraum zu werten.
Gemäß § 1 a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen die Umwelt schützende
Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Im vorliegenden Umweltbericht wurden die
durch die Planungsziele betroffenen Schutzgüter ermittelt und dargestellt.
Durch die Planung sind Belange der Schutzgüter Tiere und Pflanzen, sowie Boden, Wasser
und Klima betroffen. Die Beeinträchtigungen können durch Festsetzungen innerhalb des
Plangebietes sowie Entsiegelungsmaßnahmen außerhalb des Plangebietes ausgeglichen
werden.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht wurde nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Nordosten der Stadt Dresden in der Gemarkung Bühlau. Es
ist südlich der Grundstraße in einer Höhe von etwa 235 m ü. NHN gelegen und bildet den
Übergangsbereich zwischen Siedlungsgebiet und Landschaftsraum. Das Plangebiet selbst

4/4
ist durch Gärten und Grünflächen geprägt; es ist dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche von ca. 0,78 ha.
Südlich des Plangebietes verläuft der Crostauer Weg. Er stellt sich als öffentlich gewidmeter
Fußweg mit Schotterbelag und etwa 2,5 m Breite dar. Die Erschließung des Plangebietes
soll jedoch nicht über den Crostauer Weg, sondern über das Flurstück 538 der Gemarkung
Bühlau erfolgen.
Das Gelände steigt östlich des Plangebietes flach an.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
•
•

Das Schaffen von Baurecht für drei Wohnhäuser.
Die Einordnung einer Erschließungsstraße über das Flurstück 538. Die Ausbildung eines
eindeutigen Ortsrandes und Abgrenzung zum Landschaftsraum durch die Festsetzung
von privaten Grünflächen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 9. Dezember 2009
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt. Die
zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf
Die Anlagen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

