Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(OB) GB 2.23.2

Datum:

za iUU 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AOlll/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in Prohlis umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dem Stadtrat den Stand der Konzeption für den Betrieb eines erweiterten Palitzschhofes als Kulturund Stadtteilzentrum bis zum 30. November 2015 vorzulegen.

2.

den Stadtrat über den Stand der Verhandlungen zum Kauf des Grundstückes bis zum 30. November
2015 zu informieren.

3.

den Erwerb des notwendigen Grundstückes aus den dafür im Haushalt 2013/2014 bereit gestellten
Haushaltsmitteln unverzüglich zu tätigen."

Zul.:

Die in der Beschlusskontrolle vom 19.02.2016 erstellte Aussage bezüglich des Nutzungskonzeptes als Bürger
haus Prohlis ist nach wie vor aktuell. Zur damals erwähnten Nutzerumfrage gibt es ebenfalls keinen veränder
ten Stand.

Zu 2. und 3.:

Die Kaufverhandlungen zum Erwerb des Grundstückes stehen vor dem erfolgreichen Abschluss. Es wird noch
für dieses Jahr mit einem Vertragsabschluss gerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

v

Hartmut Vprjohann

Dirk Hilbert

Beigeordrie/er für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

