LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCMLU88AUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/006/2015)

1!)C»so
Sitzung am:

25.03.2015

Beschluss zu:

V2868/14

6

-fc.i/;

Gegenstand:

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt Im Dialog
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan

2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Rahmenplan
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Rahmenplan Nr.
791 in der Fassung vom 15. April 2014 (geändert am 25. Februar 2015).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Rahmenplan Nr. 791,
Südvorstadt Dresden, Bildung und Stadt im Dialog, für die Dauer von einem Monat öf
fentlich auszulegen und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Bebauungsplanverfahren Nr. 40 DresdenRäcknitz Nr. 1 „Süd-Park" wieder zu aktivieren. Dabei sind die nördlichen Grenzen des
Piangebietes an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rahmen
planentwurfes Nr. 791 anzupassen.

DresdeJ,

JödrVMarx
Versitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/0.65/2013)

Qm,

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V2120/13

-q. l/

Gegenstand:

• 1 S".

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet südlich der Nöthnitzer Straße (im östlichen Abschnitt zwischen Bergstraße und

Passauer Straße) einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer StraßeCampus Süd.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Die Kleingartensparte „Grabeland" ist zweckgebunden auf derjetzigen Fläche zu erhal
ten.

4. Ein Standort der Kindertagesstätte ist im Areal auszuweisen.

5. Zur Entlastung benachbarter Wohngebiete sind im Planungsgebiet ausreichend Parkflä
chen durch den Veranlasser zu schaffen. Eine Stellplatzablöse für Neubauten ist auszu
schließen.

6. Die fussläufige Verbindung zwischen dem oberen Bereich der Passauer Straße und der
Nöthnitzstraße sind sicher zu stellen.

7. Bis August 2013 ist eine Einwohnerversammlung nach § 22Abs. 1 SächsGemO zu Zie
len und Inhalten des Bebauungsplans 393 sowie zum aktuellen Stand der 2011 durch
den Stadtrat beauftragten städtebaulichen Rahmenplanungen für den Universitätsstand
ort Dresden durchzuführen. Die auf der Einwohnerversammlung vorgebrachten Vor

schläge, Anregungen und Bedenken zu derPlanung sind dem Ortsbeirat Plauen sowie
dem Stadtrat gemäß § 22 Abs. 4 SächsGemO vorzulegen.
8. Als Ziel des Bebauungsplanverfahrens sind folgende Punkte aufzunehmen:

Der Fußweg aufbeiden Selten der Nöthnitzer Straße Ist durchgängig biszur Bergstraße
zu führen. Zu prüfen Istauf die Anlage einer Baumallee.

arx

ender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2011)

Sitzung am:

31.05.2011

Beschlusszu:

A0399/11

Gegenstand:

Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für den. Universitätsstandort Dresden zur
Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Technischen Universität In der 2. Stufe der
Exzellenzinitlative des Bundes und der Länder
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Technische Universität bei ihrer Bewerbung In
der zweiten Phase der Exzellenzinitiative des Bundes sowie Im Anschluss daran durch die

Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für die Entwicklung und Erweiterung der
universitären Einrichtungen, die Nutzung der Freiflächen der TU-Standorte, die verkehrs
technische Vernetzung mit den Forschungsinstituten und den kulturellen Einrichtungen des

Verbundes DRESDEN concept sowie der Studentenwohngebiete der Stadt Dresden nach
haltig zu unterstützen. Die ersten Ergebnisse dieser Planungen werden bis zum
a) 15. Juli 2011 (Klärung der Aufgabenstellung und Strategieentwicklung}

b) und zum 30. November 201.1 (Konzeptstudie zur Entwicklungsplanung und Vernetzung)
als Grundlage für den Vollantrag zur Exzellenzinitlative sowie zur Vorstellung der Infrastruk
turellen Entwicklungskonzepte vor dem Evalulerungsausschuss Im Dezember benötigt. In
Abstimmung mit dem Rektor der Technischen Universität, dem Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement und dem Stadtplanungsamt sind kompetente Generalpla
ner mit Referenzen zur Campusplanung^einzuladen.

. Eine sinnvolle Nachverdichtung der Bestandflächen und die bevorzugte Entwicklung von
Flächen In Richtung des Stadtzentrums sind anzustreben. Diesüdlich des Campus Hegen

den Kaltluftentstehungsflächen und vorhandenen Kaltluftschnelsen sind für das Innerstädti
sche Klima wichtig und deshalb besonders sensibel zu betrachten.

Am Biotechnologiestandort Johannstadt/Tatzberg istzu prüfen, ob die vorhandenen Indust
riebrachen bei Erhaltder historischen Bebauung für Erweiterungen genutzt werden können.
Für einen „Campus der kurzen Wege" ist die Bereitstellung standortnaher Wohnbauflächen
für Wissenschaftler, Mitarbeiter und für studentisches Wohnen zu untersuchen.

Helma Orosz
Vorsitzende

.LäJ«®EiSiWA.iU::Pi:STAKT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERT iG UNG
smmrnmmm

^(Juh G66 "U)/)
Sitzünjg iam::

:3DK1;2Ö14

Besdhiüsszu:

V2523/ii3

Ci'%

Gegenstand;

Bebauungsplan 3^3^13
3^ NÖlbnitzer Straße ^Öaimpu§ iSfld ifi Verblndüiig fjflH' Rahmenpfan NrJ?91, Rahmenkonzept für-den Berelcb-desGairiptis dbf "T«^6hn1schen:0niiversitä:t Dresden und dessen Umfeld - Ergebnisse der Bnwdbnerversamm
vom 28. August 2013
BescWuss;

Der Städtrat nimhrit did Vorschlägei Anregungen, und Bedenkenäüs de'r Bnwbbnerversämmlung vom 23. August2Ö13 (Anlägen Hund ? zurvorläge) zur Kenntnis,

Dresden,

He mäiorosz
sitzende

l'fBs;

