Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeirat
Herrn Oberbürgermeister Hilbert
-

Hauspost -

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
Raum:
E-Mail:
Datum:

15.11
Frau Richter
(03 51) 4 88 23 05
Dr.-Külz-Ring 19
2/123
MRichter6
@dresden.de
21.07.2016

Fortsetzung des Projektes Bildungspatenschaften

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
in der letzten Sitzung stellten Vertreterinnen des Ausländerrates Dresden e. V. dem Integrations- und Ausländerbeirat das Projekt Dresdner Bildungspatenschaften vor. Das hat gezeigt, wie persönlich und lebendig Integration in Dresden vorangebracht werden kann.
Der Integrations- und Ausländerbeirat sieht das Projekt als sehr wichtig für die Integration von Flüchtlingen an.
Er bittet Sie deshalb um Unterstützung (ideell und finanziell), dass das Projekt trotz der auslaufenden Anschubfinanzierung des Landes auch über 2016 hinaus fortgeführt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Dr. Hussein Jinah
Vorsitzender

