Hausmitteilung

•

Dresden.
! ) lA,- r'. \

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 140

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum:

2 7. JUNI 2016

Grundschul-Leitung
AF1233/16

Sehr geehrter Herr Gilke,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Rund 1.000 Grundschulen in Deutschland müssen ohne feste Schulleitung auskommen.
An etwa jeder zehnten Grundschule gibt es derzeit nur einen kommissarischen Schulleiter.
(Quelle: Welt am Sonntag vom 19.06.2016)"
1. „An wie vielen Grundschulen In der Landeshauptstadt Dresden fehlt derzeit eine Schullei
tung, ohne, dass eine kommissarische Leitung besteht?"
2. „An wie viel Grundschulen In der LHD existiert eine kommissarische Leitung?"
3. „Wie lange dauert es durchschnittlich, bis eine Schulleitung wieder In den führungslosen
Grundschulen eingesetzt wird?"

4. „Wie lang war die längste Zeitspanne in den vergangen drei Jahren, in der eine Dresdner
Grund-schule ohne Schulleitung auskommen musste?"

5. „Um welche Grundschule handelte es sich - bezogen auf die Frage 4."

Ihre Anfragen betreffen keine Angelegenheit der Gemeinde. Die Bestimmung von Schulleitern/Schulleiterinnen an Grundschulen ist keine Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden als Schulträ
gerin, sondern unterliegt der ausschließlichen Zuständigkeit des Freistaates Sachsen, § 41 Abs. 1
SchulG.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

