Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 24. Sitzung des Stadtrates (SR/024/2016)
am Donnerstag. 12. Mai 2016.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

Dresden.

56/66
ö NS SR/024/2016 12. Mai 2016

Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, dass zunächst Tagesordnungspunkt 19 aufgerufen
werde, da dieser ohne Debatte behandelt werde. Im Anschluss könne sodann der Tagesord
nungspunkt 8 behandelt werden.
Seitens der Stadträtinnen und Stadträte bestehen gegen diesen Vorschlag keine Einwände.
Beschluss:

Die Vorlage wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 32 Nein 35 Enthaltung 1

^27

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2015
nach 2016

V1083/16
zur Information

Die Informationsvorlage V1083/16 des Tagesordnungspunktes 27 wurde an den Stadtrat ausge
reicht und bedarf keiner Behandlung.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

Dirk Hilbert

Stefanie Pallmann

Marlene Voigt

Schriftführerin

Schriftführerin

Jens Matthis

Steffen Kaden

Stadtrat

Stadtrat

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGU N G
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften {Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (FL/SE/016/2015)
Sitzung am:

30.11.2015

Besch luss zu:

V0781/15

Gegenstand:

Veränderungen im Finanzhaushalt 2015/16 und Mittelfristplan 2017/18 des Straßen- und Tief
bauamtes (STA)
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ein- und

Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre 2015
(Anlage 2), 2016 (Anlage 3), 2017 (Anlage 4) und 2018 (Anlage 5).
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Auszahlun

gen im Finanzhaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung, Projekt 7Ö.801027 „Äußere Er
schließung IP Klotzsche, 3.BA" für das Jahr 2015 gemäß Anlage 2.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ein- und

Auszahlungen Im Finanzhaushalt 2017 und 2018 des Straßen- und Tiefbauamtes als verbind
licheVorgaben für die nächste Haushaltsplanung gemäß Anlage 4 und Anlage 5.
4. DerAusschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die erforderlichen Veränderungen
von Verpflichtungsermächtigungen aus 2016 für 2017 gemäß Anlage 6.
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die erforderlichen Veränderungen

von Bewirtschaftungseinheiten Im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage 7.

Dresden, ^ ^ DeZ. 2015

Hartmu/Vprjohann
Vorsitzfender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGÜNG
Stadtrat (SRy005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0025/14

Gegenstand:

Haushaitssatzung 2015/2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016 einschließlich

Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß

SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Änderungen:
1. Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).

2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Dle Grünen sowie SPD in der
Fassung vom 11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).

3. Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnah
men, Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der
folgenden Listen stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu
notwendigen Vorlagen. Die angegebenen Summen stellen dabei den entarteten Kosten
rahmen für zwei Jahre dar.
Text

Rücknahme der Im Entwurf fortgeschriebenen Sachkos
tenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der

Betrag
1.700.000,00 Euro

Kulturventaltung

Rücknahme der Streichung der 1,75 PK Im Bereich Biblio
theken, Koordinierung der Schulbibllotheken

30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der Arge
für Nachtcafäs
Koordination Kältebus Treberhilfe

Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)
Impulsprogramm Zivilgesellschaft
Verkehrsmuseum

Erweiterung Begünstigtenkrels Begleitservice Menschen
mit Behinderung

Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Be
hinderung

Bürgerbeteiligung
Aufzug Brühische Terrasse

500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro
50.000,00
75.000,00
50.000,00
200.000,00

Euro
Euro
Euro
Euro

100.000,00 Euro
300.000,00 Euro
200.000,00 Euro
500.000,00 Euro

2-

Deckensanierungsprogramm Hauptstraße
Verkehrs-ZSchulwegsicherheit
Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege
Gerokstraße

ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangssteile Bischofsplatz
Planung Rahmenkonzept Eibtal
Masterplan Leipziger Vorstadt

Erhöhung Sachkosten TJG
Instandhaltung Blaues Wunder
Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster

weiterer Flächenerwerb Alaunpark
Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Altiastensanierung Friedrichstadt

101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof
Existenzg ründerförderung
Finanzierung Spielpiatzkonzept
Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße

Summe;

2.400.000,00 Euro
1.000.000,00 Euro
400.000,00 Euro
150.000,00 Euro
1.800.000,00 Euro
100.000,00 Euro
50.000,00 Euro
150.000.00 Euro
100.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
100.000.00 Euro
80.000,00 Euro
600.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
100.000,00 Euro

800.000,00 Euro
250.000.00 Euro
1.600.000,00 Euro

16.505.000,00 Euro |

4. Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar 2016

Ubemimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die
DMG aus ihrem Budget.

5. Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unteriiegen, sind zu mindestens 50 Prozent der aligemeinen Rücklage (separat zu führender Teil
der Liquiditätsreserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unter
schreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird dem Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorgeiegt.

6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen
Personalkostenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring einge
führt, mit dem der Ausschuss für Allgemeine Venivaltung, Ordnung und Sicherheit (Ei
genbetrieb IT-Dienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als
auch die Soli- und Istzahien der voraussichtlichen Budgetauslastung verfolgen und bei
Bedarf steuern können.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2
des Begleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw. zu
sätzliche Mittel für die Personaibewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende
Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.
Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur Anschubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der
Landeshauptstadt Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in

Weixdorf gegenüber der Stesad nicht einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der
Anschubfinanzierung kommt in Betracht.

8. Die Elgenkapitalelnlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im
Rahmen der Krankenfinanzierung ausreichende investitionsmittel bereitsteilt. Darüber ist
gegebenenfalls dem Stadtrat bis 30. September 2015 eine Beschiussvorlage zu unter
breiten. Bis 31. Januar 2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung

weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Ei
genkapitallage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene investitionsprogramm zu finan
zieren.

9. Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung ent
sprechend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbeson
dere als Eigenkapitaleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zu
wendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht statt.
10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes einge
stellte Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der
Festspiele zugeschlagen.
11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind
diesen Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2
Sächsische Gemeindeordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu
hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf Grundlage eines transparenten und aufgaben
orientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets der Fachämter zur Verfügung zu stei
len.

12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Kiimaschutzkonzepts 2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossen
schaften, Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Opti
mierung der Heizungssysteme durch hydraulischen Abgieich sowie zur Förderung.
a. des hydraulischen Abgleiche
b. der Energieberatung in Haushalten,
c. der Installation von Solarthermieanlagen,

d. der Installierung von Wärmepumpen,
e. eines Beteiligungskonzeptes,
f. eines Monitoringprogramms,
g. des Liegenschaftsmanagements.

Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist
bis zum März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.

13. Es wird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiiigung u.
a. für den Geschäftsbereich Stadtentwickiung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht

auch die Möglichkeit auf Leistungen externerAnbieter zurückzugreifen.

14. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die grundhafte Sanierung der
Wege im Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro istvorrangig für

a. die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks biszum 31. März 2015 sowie die
Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie

b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit im
Alaunpark und der Westerweiterung zu venwenden.

Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Ei
genbetrieb Friedhofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.

15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene Bau
maßnahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen

zu lassen und diese Gebäude dann gegen Entgeltzu nutzen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

16.Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alleAufgaben oder Teileder Aufgaben des Ei
genbetriebes IT-Dienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die
Dresden-IT als Gesellschaft im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

17. Diezusätzlichen Fördermittelfür freie Träger der Jugendhiife sind vom Jugendhilfeausschuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr
2016 eintretende Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile
Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule, Demokratieförderung/
JugendverbandsarbeitA^ereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung einer ausreichenden
Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt
werden. Das Projekt Biidungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Pro
jektes "Skatehalie" sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 Ober
tragbar.
18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils
500.000,00 Euro vom Ausschuss für Sport durch einen Beschiuss zu untersetzen. Dabei
ist jeweils die Hälfte für Investitionen zu verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie
genannte Zuschuss von 50.000,00 Euro an den Kreissportbund {Stadtsportbund) Dres
den ist angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der Aufgaben des Kreissport
bundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewährleisten. In 2015 werden
250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur
Realisierung eines Kunstrasenpiatzes für die Sportanlage Nachtflügeiweg bereitgestellt.

19. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgeseilschaft mbH wird mit Beginn
der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag
geregelten Zuschüssen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbun
den ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgeseiischafl, die jährliche Sta
dionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren.

20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppeit,

dass die Einnahmeenvartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.

21. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgendeVerpfllchtungsermächtIgungen
aufzunehmen:
1. Loschwitzer Brücke:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

2. Königsbrücker Straße/Süd:
VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro

150.000,00 Euro
6.000.000,00 Euro
1.200.000,00 Euro

3. Stadtbahn 2020:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über

1.200.000,00 Euro
12.000.000,00 Euro
11.800.000,00 Euro

22. Öle Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Sport
stätten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG, der
KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend des

Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu ändern.

23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmellste Sanierung Schultoiletten
bis März 2015 dem Ausschuss für Bildung vorzulegen, die die Dringlichkeiten aller Schu
larten berücksichtigt.

24. Belm Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer Über
gangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.
25. Für die Realslerung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße) werden VVO-lnfrastrukturmItttel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel wer
den zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskar
straße/Tiergartenstraße verwendet.

26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Im Stadtratsbeschluss zur Vorlageder

Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der In

vestition zukünftig auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben Im Klndertagesstättenberelch
und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung ist
dem FInanzausschuss vorzulegen.

27. Bei EInnahmeausfälien und Mehreinnahmen in Höhe von 5 Prozent des Haushaltsvolu
mens Ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.

28. Dem Förderantrag des Helnrich-Schütz-Konservatorlum e.V. für das Jahr 2015 Ist bei der
Gesamtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge voll
ständig zu entsprechen.

29. Die Im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom 5. November 2014 ("Erhöhter Stel
lenmehrbedarf Im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende - Geänderte Kos

tenverteilung Personalkosten im Sozialamt") aufgezeigten acht Stellen (vier In 2015 und
vier in 2016) werden im Stellenplan des Sozialamtes für die Aufgabe "Erst- und Folgean
tragstellung" Im Bereich Asyl bereitgestellt.
2. m. 20(4

Dresden

ro

Vorsitzende

