Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

£)I.G8qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

22. JULI 2016

Liegenschaft „Zwickauer Straße 27"
AF1263/16

Sehr geehrter Herr Vogel
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Eine Bürgeranfrage veranlasste mich am 08.07.2016 die Liegenschaft „Zwickauer Straße 27"
aufzusuchen. Hierzu habe ich folgende Fragen:
1. Wer ist seit wann der Eigentümer?
2. Handelt es sich bei der Liegenschaft um eine Gewerbe- oder Wohnimmobilie oder um ein
gemischt nutzbares Objekt?

3. Indizien (Hausbriefkästen) sprechen dafür, dass mehrere Menschen hier ihr "zu Hause"
haben, wie viele Menschen sind hier gemeldet?
4. Welchen Aufenthaltsstatus haben die hier "wohnenden" und gemeldeten Menschen und
welchen Nationalitäten bzw. Staatsangehörigkeiten sind sie zuzuordnen?"

Die Liegenschaft „Zwickauer Straße 27" ist kein städtisches Grundstück, sodass keine weiteren
Angaben erfolgen können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

