Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.
C V

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 140-1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

22. Ml 2016

Schulweg-Sicherheit an Dresdner Schulen
AF1241/16

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre Anfragen beantworte ich wie folgt:
1. „Vor welchen Schulen in Dresden gibt es eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf maximal
30km/h?"
Eine Datenbank, die die gewünschte Auswertung ermöglicht, wird in der Landeshauptstadt
Dresden nicht gehalten. Die Lage der Verkehrszeichen bestimmt sich nach der Straße und einem
konkreten Ortsbezug (Straßenkilometer bzw. Lage nach der Kreuzung u. a. m.). Mittels daten

technischer Verfahren auswertbare Verknüpfungen zu Schulstandorten in der Nähe gibt es nicht.
Eine Einzelauswertung ist wegen des damit verbundenen hohen Personalaufwandes nicht leist
bar.

2. „Vor welchen Schulen gibt es eine bauliche Veränderung im Straßenraum, um die Sicher
heit der Schulkinder zu erhöhen oder die Geschwindigkeit auf der Straße vor der Schule zu
reduzieren? (Bitte Auflistung mit Stichwort zur angewendeten Maßnahme)"

Auf die Antwort zu Frage 1 wird verwiesen.
3. „Wie viele Unfälle mit Beteiligung von Schulkindern auf dem Schulweg wurden seit 2012
gemeldet? (Bitte um jahresweise Auflistung der betroffenen Schulen und den damit ver
bundenden Unfallstandorten)"
Amtliche Unfallanzeigen von Schülerinnen und Schülern sowie Auszubiidenden werden von der
Schule aus direkt über ein Datenportal an den Leistungsträger der gesetzlichen Unfallversiche

rung, die Unfallkasse Sachsen, gesendet. Der Schulträger Landeshauptstadt Dresden erhält eine
Ausfertigung. Durch den Schulträger erfolgt keine statistische Erfassung der Schülerunfälle nach
Unfallort, -anzahl und -folgen.

Bei Wegeunfällen (Weg zur und von der Schule) unterscheidet die Unfallkasse Sachsen lediglich,
ob sich diese im Straßenverkehr ereigneten oder nicht.

