Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
HGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13

Datum:

*2. JULI 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Weitergabe von beantworteten Anfragen vor Veröffentlichung
AF1256/16
Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Auf welchem Wege gelangen Informationen aus Anfragen an die Öffentlichkeit, noch
bevor der Anfragesteiler Kenntnis von der Beantwortung erlangen konnte bzw. noch be
vor die Beantwortung vorlag, weder im internen Ratsinfosystem noch In Schriftform bei
der Fraktionsgeschäftsstelle?"

Es lässt sich nicht nachvollziehen, auf welchem Weg die Antwort an die Öffentlichkeit gelangt ist.
Weder lag dem Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit eine Anfrage zum Sachverhalt vor noch
wurde die Anfrage durch das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit herausgegeben.
2.

„Wie ist diese Praxis zu rechtfertigen?"

Siehe Antwort zu 1.

3.

„Auf welche Weise werden Sie dafür sorgen, dass Antworten von Anfragen grundsätzlich
zuerst dem Anfragesteiler zur Kenntnis gegeben werden, bevor Inhalte der Antwort veröf
fentlicht werden?"

In der Stadtverwaltung gelten die Regelungen der Dienstordnung Information. Dort ist klar dar

gestellt, wer berechtigt ist, gegenüber der Öffentlichkeit Äußerungen zu tätigen und Sachverhalte an Medienvertreter zu übermitteln.
Mit freundlichen Grüßen

DifkHi

