Hausmitteilung

•

Dresden.
.ty

Vi

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Herrn Stadtrat

(08)6 66 14

Jens Baur

Datum:

22. JULI 2D15

Infostände zur Koranverteilung
AF1244/16

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Wochen wurde wiederholt im Stadtgebiet an Infoständen der Koran an
Passanten verteilt.

Bitte teilen Sie mir mit, welcher Verein, bzw. ggf. welche Privatperson,
diese Infostände als Sondernutzung im öffentlichen Raum beim Straßen- und Tiefbauamt
angemeldet hat und wie viele insgesamt bisher an weichen Orten stattgefunden haben.
Weiterhin möchte ich wissen, ob weitere Infostände geplant sind."
Seit April 2016 wurden durch die Ahmadiyya Muslim Jammat KdöR sowie die DiTiB -Türkisch
Islamische Gemeinde zu Dresden e. V. Informationsstände beantragt. Diese wurden an folgen
den Standorten In Dresden durchgeführt:
Standort

Prager Straße
Jorge-Gomdonai-Platz

Anzahl
3

19

Kesselsdorfer Straße

5

Zellescher Weg

7

Bautzner Straße

4

Für den Juli und August 2016 sind vier Informationsstände auf der Prager Straße genehmigt.
Mit freundlichen Grüßen

DiriH^ilbert

