Hausmitteilung

Dresden.
J^LGtCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

(GB 3) 02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

n

JULI m

BeschlusskontroHe zu V2854/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu Pkt. 4 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
"1. Der als Anlage zur Vorlage beigefügte Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
wird bestätigt.

2. Die Ausgaben im Investitionshaushalt für die notwendigen Baumaßnahmen und die Beschaf
fung der Einsatzfahrzeuge gemäß Anlage 5 des Brandschutzbedarfsplanes sind unter Beachtung
der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haus
haltsplanerstellung in den Haushaltsplan 2015/2016 und in den Investitionsplan 2017 ff. aufzu
nehmen.

3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums auf der Feuer- und Rettungswache Albertstadt
sind die Mehrkosten in Höhe von 3,0 Mio. Euro unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfü
gung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haushaltsplanerstellung im Haus
haltsplan 2015/2016 zu veranschlagen (2,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz in 2016 und 0,5 Mio.
Euro Auszahlungsansatz und VE in 2017).

4. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes sowie der Realisierung der not
wendigen Investitionen ist dem Stadtrat regelmäßig Bericht zu erstatten.

5. Der Brandschutzbedarfsplan ist im Jahr 2020 fortzuschreiben."

Diese Beschlusskontrolle erfolgt anhand eines Abgleiches der im Kapitel 7 des Brandschutzbedarfs
planes getroffenen Schlussfolgerungen für den Soll-Ist-Vergleich.
Zu 7.1.1 Standorte von Wachen der Berufsfeuerwehr

Die Erfüllung der im Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzziele wird mit dem Erhalt der fünf
Wachen der Berufsfeuerwehr (BF) im Innenstadtbereich gesichert.

-2-

Die Verlagerung der Feuerwache Neustadt in die Albertstadt wurde im April 2016 vollzogen (vgl.
V2185/13 vom 30. Mai 2013).
Nach dem Auszug der Feuerwehr wird das Objekt auf der Louisenstraße für die Nutzung als zentraler
Rettungsdienst-Stützpunkt erhalten und soll entsprechend den baulichen Erfordernissen hergerichtet
werden. Die Bedarfsplanung für dieses Vorhaben wurde beim Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung in Auftrag gegeben und im Frühjahr 2016 abgeschlossen. Im Ergebnis dessen wurde ein fi
nanzieller Bedarf von 3 Mio. Euro geschätzt, welcher im Investitionshaushalt abzubilden ist. Unter
Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden Mittel soll die Sanierung der Louisenstraße in den
Investitionsplan 2017 bis 2021 eingeordnet werden.
Zu 7.1.2 Standorte von Feuerwehrhäusern der Stadtteilfeuerwehren fSTF)

Die Zusammenlegung der STF Hellerau und Klotzsche wird mit der Übergabe des Gerätehauses auf
der Travemünder Straße/Boltenhagener Straße am 12. August 2016 vollzogen (vgl. V2483/13 vom
7. Oktober 2013).
Für den gemeinsamen Neubau der STF Schönfeld und Zaschendorf wird weiterhin in Abstimmung mit
dem Liegenschafts- und dem Stadtplanungsamt ein geeignetes Grundstück gesucht. Um die Integra
tion der STF Rockau zu ermöglichen, wird ein zentraler Standort zwischen den bisherigen Gerätehäu
sern geprüft. Das Ziel, den Neubau bis Ende 2019 abzuschließen, ist zu modifizieren. Die erforderli
chen Gelder wurden in den Investitionsplan 2019 bis 2021 eingeplant.
Die finanziellen Mittel für den Neubau des Gerätehauses der STF Mobschatz wurden ebenfalls für

den Investitionsplan 2019 bis 2021 angemeldet.

Der finanzielle Bedarf zum Neubau der Fahrzeughallen der STF Langebrück ab 2020 ist aufgrund ge
kürzter Budgetvorgaben aktuell nicht gesichert.
Zu 7.1.3 Sonstige Standorte der Feuerwehr

Die personelle und technische Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der Integrierten Regionalleitstel
le (IRLS) am Standort in Übigau ist nach wie vor ein zentrales Thema im Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Übernahme der Alt-Leitstellen Pirna, Dippoldiswalde, Meißen und Riesa ist abge

schlossen. Das Personal wurde mit Überleitungsverträgen zur Landeshauptstadt Dresden übernom
men und in das Dienstregime der IRLS integriert. Für die Zeit der erforderlichen Ergänzungsausbil
dung einiger Disponenten aus den Landkreisen wird Personal aus den Feuerwachen in die IRLS abge
stellt. Zwei Beschäftigte der IRLS haben die Laufbahnausbildung für den feuerwehrtechnischen Dienst
bereits erfolgreich abgeschlossen, acht weitere befinden sich gegenwärtig in der Laufbahnausbildung.
Zur Überprüfung des Personalbedarfs in der IRLS wurden die notwendigen Dispositionszeiten und das
erhöhte Einsatzaufkommen mit Hilfe der Soft- und Hardware in der IRLS untersucht. Diese Werte

wurden auch mit den anderen Integrierten Regionalleitstellen im Freistaat Sachsen verglichen und
eine einheitliche Personalbedarfsberechnung erstellt. Der resultierende Mehrbedarf an Stellen wurde
für den Stellenplan 2017/2018 beantragt und befindet sich derzeit verwaltungsintern in der Abstim
mung.

Die Fertigstellung des Ausbildungs- und Schulungszentrums auf dem Gelände der Feuerwache Albert
stadt ist nach Inbetriebnahme der Wache geplant. Im alten Investitionsplan waren hierfür 3 Mio. Eu
ro in den Jahren 2016 und 2017 geplant. Entsprechend einer in diesem Jahr vorgenommenen Präzi-

-3-

sierung der Maßnahme und nach Überprüfung der Kosten sind neu 4,5 Mio. Euro zu veranschlagen.
Der Bedarf setzt sich wie folgt zusammen:

3,25 Mio. Euro

Errichtung eines Brandübungshauses mit integrierter Brandsimuiationsanlage,

750 TEuro

Übungshalle technische Hilfe und Taktik Brandbekämpfung

500 TEuro

Freigelände technische Hilfe und Brandbekämpfung

In der Folge entsteht für den neuen Investitionsplan unter Berücksichtigung von zusätzlich geplanten
Fördermitteln für dieses Vorhaben ein Mehrbedarf von 635 TEuro in 2017, welcher gegenwärtig noch
nicht gedeckt Ist. Die übrigen Gelder wurden für die Einordnung in den Jahren bis 2019 angemeldet.
Zu 7.2 Grundausstattung der Feuerwehr an den Standorten

Mit der Vorhaltung jeweils eines vollständigen Löschzuges auf den fünf Wachen der BF ist die erfor
derliche Grundausstattung zur Erreichung des definierten Schutzzieles vorhanden.

Zur Verbesserung der Grundausstattung bei den STF werden konsequent Fahrzeuge innerhalb der
Feuerwehr Dresden von der BF oder von den STF an die Standorte verlagert und die ältesten oder
reparaturbedürftigsten Fahrzeuge ausgesondert. Als nächste Maßnahme wird die Beschaffung von
fünf Hilfeleistungslöschfahrzeugen {HLF 10) für die BF und in der Folge die Umsetzung von gut erhal
tenen Löschfahrzeugen an fünf Standorte der STF bis Ende 2016 abgeschlossen werden.
Die erforderlichen Mittel für die Beschaffung von Fahrzeug- und Gerätetechnik wurden für die Ein
stellung im Investitionsplan 2017 bis 2021 angemeldet.
Zu 7.3 Zusätzliche Ausrüstung der Feuerwehr an den Standorten

Die im Brandschutzbedarfsplan beschriebene Spezialisierung der Feuerwachen wird beibehalten. Zur
technischen Sicherstellung befinden sich derzeit zwei Wechselladerfahrzeuge, ein Gerätewagen Lo
gistik und ein Rüstwagen mit Ladekran in der Beschaffung. Mit den letzteren beiden Fahrzeugen wird
ein angepasstes und zeitgemäßes Einsatzkonzept zur Erreichung des Schutzziels „Schwere Technische
Hilfeleistung" in die Praxis umgesetzt. Die Maßnahmen sollen im IV. Quartal 2016 abgeschlossen sein.
Die Weiternutzung von Einsatzmitteln der BF bei den STF und die Realisierung von einheitlichen oder
vergleichbaren Standards bei der Berufs- und Freiwilligen Feuerwehr werden weiter verfolgt.
Die Beschaffung der taktisch notwendigen Digitalfunk-Grundausstattung für die Feuerwehr Dresden
wurde 2015 abgeschlossen.

Die Erneuerung des Alarmierungsnetzes soll bis Ende 2016 abgeschlossen sein.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2017

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt^
Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:/'^ J
( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

