Hausmitteilung

Dresden.
lG?XiQU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 65.32

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Ztitfi

Beschlusskontrolle zu V0627/15 {Sitzungsnummer: SR/02/2016)
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompetter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Baudenk

mal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stufenweise plane
risch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entsprechend stufenwei
se im Haushalt einzuordnen und zu realisieren.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insgesamt ge
rundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des Maßnahmepaktes er
forderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamthaushaltes bis 2030 kontinu
ierlich finanziell abgesichert werden sollen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte Förde
rung zu maximieren."
Bereits vergeben wurden die Ingenieurleistungen
1. Erneuerung Gehbahn Oberstrom, Bauabschnitt 2, derzeit Genehmigungsplanung In der Endphase,
Baubeginn ab Mai 2017 vorgesehen,
2. Instandsetzung diverser Stahlbauteile und Geländer, Planung Lph. 1 u. 2,

Folgende Maßnahmen werden sich unmittelbar anschließen:
3. Erneuerung des kompletten Korrosionsschutzsystems
4. Erneuerung der Gehbahn unterstrom
5. Sanierung der Massivbauteile
Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2017

MiMr^bridüchen Grüßen

Kenntnisnahme:/
hrfildt-Lamontain

//^
DirK^ilbert
Oberbürgermeister

