Anfrage Nr.: AF1282/16
Datum: 25.07.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Strafzinsen für Guthaben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sächsische Zeitung vom 22.07.2016 titelte u.a.: "Stadt wird ihr Geld nicht los" und "Nun drohen Strafzinsen fürs Guthaben". Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Musste die Landeshauptstadt bisher auf Guthaben Strafzinsen bezahlen?
2. Mit welchen Strafzinsen in % auf welche Höhe Guthaben rechnet die Landeshauptstadt
bis zum 31.12.2016?
3. Hat die Landeshauptstadt Alternativen geprüft?
4. Falls Frage 3 mit „ja“ beantwortet wird: welche Alternativen wurden geprüft?
5. Falls Frage 3 mit „nein“ beantwortet wird: weshalb wurden keine Alternativen untersucht?
Mit freundlichem Gruß

Stefan Vogel

