Beschlussvorlage
Entwicklungskonzept Soziale Stadt Dresden-Prohlis

-1Anlage 2

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Mit dieser Vorlage soll das vorliegende Entwicklungskonzept für das geplante Fördergebiet
„Soziale Stadt Dresden-Prohlis“ als Handlungsrahmen für die zukünftige Gebietsentwicklung
beschlossen werden. Das vom Stadtrat beschlossene Konzept ist Voraussetzung für die Beantragung dieses neuen Fördergebietes und damit verbunden die Gewährung von Finanzhilfen im
Programm „Soziale Stadt“. Mit dem Beschluss dieses Konzeptes müssen Eigenmittel innerhalb
des Durchführungszeitraumes zur Verfügung gestellt werden. Im derzeitigen Finanzplan ist es
nicht möglich, Eigenmittel für den gesamten Durchführungszeitraum bereits jetzt schon zu
veranschlagen. Dies kann erst mit der jeweiligen Haushaltsplanung erfolgen. Mit der derzeitigen Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes 2017/2018 sowie der mittelfristigen Finanzplanung werden vom Stadtplanungsamt investive und konsumtive Maßnahmen entsprechend
der Prioritäten des vorliegenden Entwicklungskonzeptes und im Rahmen der Budgetvorgaben
geplant. Die weitere Einordnung bis zum Ende des Durchführungszeitraumes erfolgt durch das
Stadtplanungsamt mit den Haushaltsplanungen der Folgejahre.
Das noch bestehende bisherige große Fördergebiet “SSP Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben” (Altgebiet) mit Abfinanzierung von Altbewilligungen bis zum Jahr 2019 wird
verwaltungsintern im Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden mit “Soziale Stadt
Prohlis” bzw. “SSPP” bezeichnet. Zur Abgrenzung dazu erhält das neue separate, wesentlich
kleinere Fördergebiet “SSP Dresden-Prohlis” die Bezeichnung “Soziale Stadt Prohlis II” bzw.
“SSPP II”. Diese Bezeichnungen werden nur verwaltungsintern zur finanztechnischen Zuordnung von Maßnahmen bzgl. des neuen SSP-Gebietes Prohlis verwendet, nicht gegenüber dem
Fördermittelgeber, der Bewilligungsstelle und im Entwicklungskonzept. Dort ist die eindeutige
Abgrenzung des neuen “SSP-Gebietes Dresden Prohlis” zum Altgebiet über die vom Stadtrat
bereits seit 2000 gefasste Gebietsbezeichnung “SSP Dresden - Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben” gegeben.
Investiv:
Die Finanzierungssicherheit wird im Rahmen der Haushaltsplanungen hergestellt, bei
Erfordernis über Beschlussvorlagen (Einzelbeschlüsse zu den Projekten).
Teilfinanzhaushalt/-rechnung: T e i l f i n a n z i e r u n g s h a u s h a l t 9 , P r o d u k t b e r e i c h 5 1
Projekt/PSP-Element:
70.610034
Bezeichnung:
Soziale Stadt Prohlis II
Die Bezeichung “Soziale Stadt Prohlis II” ist nur die Projektbezeichnung im SAP, nicht im
Entwicklungskonzept.
Großprojekte sind bzw. werden angelegt, wenn der dafür erforderliche Planungsvorlauf und
die nach Verwaltungsvorschrift Städtebaulicher Erneuerung 2009 (VwV StBauE 2009) gegebenenfalls notwendige Zustimmung der Bewilligungsstelle Sächsische Aufbaubank zur Förderfähigkeit von Einzelvorhaben vorliegt. Die Finanzierungssicherheit wird dann mit der
Haushaltsplanung bzw. den zuständigen Fachbereichen über Bauvorlagen erfolgen.
Kostenart:
Kostenartengruppe 78
Bezeichnung: Investitionstätigkeit
Investitionszeitraum/-jahr:

2016 bis 2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land

Beschlussvorlage
Entwicklungskonzept Soziale Stadt Dresden-Prohlis

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

-2Anlage 2

Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Durch frühzeitige Einbeziehung der Fachämter in die Projektplanung wird die Ermittlung und
Sicherung der Folgekosten in der Haushaltsplanung durch die Fachämter sichergestellt. Im
Rahmen der Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes sind die Folgekosten durch die Fachämter zu ermitteln. Aufgrund des Projektstandes und des noch nicht erfolgten Planungsvorlaufes ist diese Ermittlung gegenwärtig noch nicht möglich.
Konsumtiv:
Die im Konzept „Soziale Stadt“ für das Programmgebiet enthaltenen nicht investiven Maßnahmen/Projekte werden im Investitionshaushalt auf einem separaten Projekt 70.611034 geplant und gebucht. Zum Jahresende erfolgt eine Umbuchung der konsumtiven gebuchten Vorgänge des jeweiligen laufenden Jahres in den Ergebnishaushalt beim Produkt 10.100.51.1.0.34
gemäß Vorlage V0367/15.
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
10.100.51.1.0.34
Bezeichnung: Soziale Stadt Prohlis II
Projekt:
70.611034
Bezeichnung: SSPG_sonstige Maßnahmen
Kostenart:
78180000
Bezeichnung: Investitionszuweisung an übrige Bereiche
Einmaliger Ertrag/Jahr: Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land
Einmaliger Aufwand/Jahr: Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 70.610034.705; 70.611034.705
Bezeichnung: Zweckgebundene Zuwendungen v. Dritten
Kostenart:
68110000
Bezeichnung Invest. Zuwendungen, Beihilfen vom Land

