Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1215/16
Datum: 26. Juli 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden an
die Müller Busreisen GmbH und die Satra Eberhardt GmbH

...

2/6

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 98 A – C, 228 und 229 im Dresdner
Osten gemäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Müller Busreisen GmbH mit Wirkung ab 13.
Mai 2018 zu.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 91 und 93 im Dresdner Westen gemäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Satra Eberhardt GmbH mit Wirkung ab 8. April 2019
zu.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, für die Direktvergabe gemäß den
Beschlusspunkten 1 und 2, die Vorabbekanntmachung im EU-Amtsblatt gemäß Art. 7 Abs. 2
VO 1370/2007 zu veröffentlichen sowie einen Verkehrsvertrag im Sinne der VO 1370/2007
zu erarbeiten. Dieser beinhaltet eine Einhaltung der Qualitätsstandards nach Anlage 1.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:





V2932-SR78-09 vom 12. Februar 2009
V3118-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V1123/11 vom 8. September 2011
V0435/15 vom 18. Juni 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

GB 6
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung/Stadtentwicklung
Sachkonto 43 17 0000

890.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
1. Ausgangssituation
Im Stadtratsbeschluss V2932-SR78-09 vom 12. Februar 2009 „Vorgaben der Landeshauptstadt
Dresden für die anstehende Neukonzessionierung im Buslinienverkehr als Konkretisierung des
Nahverkehrsplans“ ist eine Linienbündelung für das Busliniennetz in der Landeshauptstadt
Dresden enthalten. Demzufolge gibt es drei Buslinienbündel (siehe Anlage 2):




das Linienbündel Stadt Dresden (umfasst alle Buslinien der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG),
das Linienbündel ländliche Gebiete Ost (umfasst die östlichen Ortschaften mit den Buslinien
98 A – C, 228 und 229) und
das Linienbündel ländliche Gebiete West (umfasst die westlichen Ortschaften mit den Buslinien 91 und 93).

Für die Durchführung des Linienverkehrs werden auf der Grundlage des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG), § 42 Konzessionen, die das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LaSuV) als
Genehmigungsbehörde erteilt, benötigt. Im Dresdner Osten sind die Konzessionen im Besitz der
Müller Busreisen (MBR) GmbH. Die Betriebsführung hat hier die DVB AG. Die Regionalverkehr
Dresden (RVD) GmbH ist derzeit Konzessionsinhaber im Dresdner Westen, das Unternehmen
Satra Eberhardt (SATRA) GmbH fungiert als Betriebsführer.
Die Laufzeit der Buskonzessionen im Dresdner Osten endet am 12. Mai 2018, im Dresdner Westen am 7. April 2019.
2. Entscheidungsbedarf
Neben der Durchführung eines wettbewerblichen Vergabeverfahrens besteht aufgrund der europarechtlichen Vorgaben nach der EU-Verordnung (VO (EG) Nr. 1370/2007) für die Landeshauptstadt Dresden danach die Möglichkeit, eine (wettbewerbsfreie) Direktvergabe an ein kleines mittelständisches Unternehmen (KMU) vorzunehmen (nach Art. 5 Abs. 4 der VO
1370/2007). Diese Voraussetzungen liegen bei den Unternehmen MBR und SATRA vor. Ausgehend vom Auslaufen der bestehenden Liniengenehmigungen für den Busverkehr sowie den Fristen zur Direktvergabe gemäß der VO 1370/2007 und den Antrags- und Genehmigungsfristen
nach PBefG ist die Vorabbekanntmachung für eine Direktvergabe im Dresdner Osten gemäß Art.
7 Abs. 2 VO 1370/2007 im November 2016 im EU-Amtsblatt zu veröffentlichen. Für den Dresdner Westen hat dies im darauffolgenden Jahr zu erfolgen.
Nachfolgende Handlungsoptionen sind für die Direktvergabe möglich:
Dresden-Ost
Zurzeit werden auf den Linien 98 A – C, 228 und 229 insgesamt etwa 400 000 FahrplanKilometer pro Jahr erbracht. Eine Vergütung erfolgt auf der Basis von vereinbarten Verrechnungssätzen, die einen jährlichen Finanzierungsbedarf von etwa 410.000 Euro für die genannten
Linien ergeben.

...

5/6
Zu ergänzen ist, dass das Unternehmen MBR außerdem die Stadtgrenzen überschreitende Buslinie 226 betreibt, für die die Landeshauptstadt Dresden anteilig ebenfalls Zuschüsse gewährt.
Durch die Kombination der Linien, den Einsatz bedarfsgerechter Fahrzeuge und eine optimale
Umlaufgestaltung entstehen für das Unternehmen Synergieeffekte, die sich in den günstigen
Kostensätzen widerspiegeln. Hinsichtlich der Qualität der Verkehrsdurchführung gab es in der
Vergangenheit kaum Beschwerden. Allerdings wurde durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig die
bisher fehlende (Klein-)Busbedienung zwischen Borsberg und Pillnitz angemahnt, die aufgrund
der topographischen und straßenbaulichen Verhältnisse jedoch nicht realisiert werden kann.
Es wird empfohlen, dass MBR die Konzessionen für die genannten Linien für weitere zehn Jahre
beantragt und die DVB AG, soweit rechtlich zulässig, als Betriebsführer einbezieht.
Dresden-West
Zurzeit werden auf den Linien 91 und 93 insgesamt etwa 180 000 Fahrplan-Kilometer pro Jahr
erbracht. Eine Vergütung erfolgt auf der Basis von vereinbarten Verrechnungssätzen, die einen
jährlichen Finanzierungsbedarf von etwa 280.000 Euro für die genannten Linien ergeben. Zu
bemerken ist, dass bei SATRA die Kostensätze höher liegen, da die beiden Linien autark betrieben werden, die Personalkosten in letzter Zeit gestiegen sind und die Einnahmen äußerst gering
ausfallen (sehr geringer Kostendeckungsgrad).
Der bisherige Konzessionsinhaber, die RVD GmbH, hat erklärt, dass sie sich nicht mehr um die
Erteilung der Linienkonzessionen bewerben wird. Auch das Unternehmen MBR hat kein Interesse an den Konzessionen im Dresdner Westen. SATRA würde sich gern um die Konzessionen bemühen und die beiden Linien allein betreiben. In der Vergangenheit gab es Qualitätsprobleme
und Bedenken seitens der Ortschaften im Dresdner Westen gegen eine Erteilung der Konzessionen an SATRA. Die neue Geschäftsführung von SATRA ist jedoch sehr bemüht, das Ansehen des
Unternehmens zu verbessern und die gewünschte Qualität bei der Verkehrsdurchführung zu
erzielen. Dies wurde zuletzt auch von den betroffenen Ortschaften honoriert. Deshalb wird vorgeschlagen, dass SATRA die Konzessionen auf den Buslinien 91 und 93 für zehn Jahre beantragt
und diese Linien allein betreibt. Das Linienkonzept wird derzeit überarbeitet mit dem Ziel, möglichst einen Ein-Stunden-Takt anzubieten.
Denkbar wäre in beiden Teilnetzen auch eine Übernahme der Konzessionen durch die DVB AG.
In der Vorabinformation zur beabsichtigten Direktvergabe des öffentlichen Dienstleistungsauftrages der Landeshauptstadt Dresden an die DVB AG ist unter Punkt 3 c die mögliche Erweiterung des verkehrlichen Leistungsumfangs der Direktvergabe auch auf die Linienbündel DresdenOst und Dresden-West optional enthalten (Betrauungsöffnungsklausel). Allerdings müssten
hierzu die finanziellen Voraussetzungen vorliegen. Die DVB AG wäre zur Übernahme nur bereit,
wenn es so vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen wird und die Finanzierung
gesichert ist.
Bei Übernahme der Konzessionen durch die DVB AG entstehen höhere Kosten, da die kleinen
privaten Verkehrsunternehmen diese Leistungen günstiger erbringen können. So würden die
Kosten für das derzeitige Verkehrsangebot in den beiden Teilnetzen insgesamt bei über 1,2 Millionen Euro liegen. Bei Übernahme der Konzessionen durch die DVB AG müsste die Finanzierung
der Verkehrsleistungen insgesamt geklärt werden. Im Rahmen des steuerlichen Querverbundes
innerhalb der Technischen Werke Dresden (TWD) GmbH ist der jährliche Verlustausgleich bei
...

6/6
der DVB AG in Höhe von 40 Millionen Euro gedeckelt. Das heißt, es müsste entweder eine zusätzliche Finanzierung aus dem Stadthaushalt an die DVB AG erfolgen oder mit der TWD GmbH
über eine Erhöhung des Verlustausgleiches verhandelt werden. Vor dem Hintergrund weiter
steigender Kosten bei der DVB AG und den noch ungelösten Problemen bei der erstmaligen
ÖPNV-Erschließung von städtischen Gebieten wird aber von diesem Weg abgeraten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Qualitätsstandards
Übersicht zu den Buslinienbündeln in der Landeshauptstadt Dresden

