Anlage 3 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 110.6
Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)
Übersichtsplan

Dresden, 25.07.2016
gez. i. V. Steinhof
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden- Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 2 von 35

INHALT
1

An la s s d e r P la n u n g

4

2

Ge ltu n g s b e re ic h u n d ö rtlic h e Ve rh ä ltn is s e u n d p la n u n g s re c h tlic h e
S itu a tio n

4

2.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs

4

2.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

5

2.3

Bisherige Nutzung

5

2.4

Angrenzende Nutzungen und städtebauliches Umfeld

5

2.5

Nutzungseignung

6

2.6

Altlasten

6

2.7

Artenschutz

7

2.8

110-kV-Leitung

7

2.9

Planungsrechtliche Situation

8

3

Üb e rg e o rd n e te P la n un g e n u n d s o n s tig e P la n u n g s vo rg a b e n

8

3.1

Raumordnung und Landesplanung

8

3.2

Flächennutzungsplan

10

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

10

3.4

Gender Mainstreaming

10

4

S tä d te b a u lic he s u n d la n d s c h a fts p la n e ris c h e s Ko n ze p t

11

5

Um we ltb e la n g e u n d Grü n o rd n u n g

13

5.1

Grünordnerische Maßnahmen/Eingriffsregelung

13

5.2

Hochwasserschutz

14

5.3

Lärm

16

6

Ers c h lie ß u n g

16

6.1

Geplante verkehrliche Erschließung

16

6.2

Stadttechnische Erschließung

17

6.2.1.

Äußere Erschließung

17

6.2.2.

Innere Erschließung

17

7

Be g rü n d u n g d e r Fe s ts e tzu n g e n u n d s o n s tig e r P la n in h a lte

19

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

19

7.1.1.

Geltungsbereich

19

7.1.2.

Art der baulichen Nutzung

19

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 3 von 35

7.1.3.

Maß der baulichen Nutzung

19

7.1.4.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB)
21

7.1.5.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

22

7.1.6.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

22

7.1.7.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

23

7.1.8.

Festsetzungen zur Grünordnung

24

7.1.9.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB)
25

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. mit § 89 SächsBO)

29

7.2.1.

Fassadengestaltung

29

7.2.2.

Dachgestaltung

30

7.2.3.

Einfriedungen

31

7.2.4.

Werbeanlagen

31

7.3

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

31

7.4

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

32

7.4.1.

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet

32

7.4.2.

Planfestgestellte Hochwasserschutzanlage

32

7.4.3.

Flächennaturdenkmal

32

7.5

Hinweise

32

8

Flä c h e n b ila n z

33

9

Um s e tzu n g d e r P la n un g

33

10

Lis te d e r Gu ta c h te n u n d Qu e lle n

34

11

An la g e n

35

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

1

Seite 4 von 35

Anlass der Planung

Dresdens Bevölkerung wächst. Dieses Wachstum führt dazu, dass die Nachfrage nach Wohnraum in der Stadt zunimmt. Auf den zurzeit vorhandenen Bauflächen kann kein ausreichendes Angebot vorgehalten werden. Mit der Aufstellung von Bebauungsplänen zur Entwicklung
neuer Bauflächen will die Landeshauptstadt Dresden neue Bauflächen schaffen oder wie im
Falle des hier vorliegenden Bebauungsplanes alten Bauflächen zu neuen, zeitgemäßen Qualitäten verhelfen.
Auf der Fläche des Bebauungsplanes bestand bereits Baurecht für gemischte Nutzungen und
Wohnnutzungen. Die Grundstücksnutzungen waren im Bebauungsplan Nr. 110, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße niedergelegt. Der Plan umfasste das
gesamte Gebiet vom Einkaufszentrum Elbepark bis zur Flutrinne der Elbe. Die bauliche Entwicklung im B-Plan Nr. 110 vollzog sich lediglich in einigen Teilbereichen, das Gebiet des vorliegenden Bebauungsplanes Nr. 110.6 blieb unbebaut.
Die insgesamt unbefriedigende Entwicklung im Gebiet Kaditz/Mickten veranlasste die Stadtverwaltung dazu, über die Änderung der städtebaulichen Ziele nachzudenken. Im Rahmen
eines Werkstattverfahrens aus dem Jahre 2012 wurde der Masterplan des Büros Machleidt
GmbH, Berlin ausgewählt, der seitdem die Grundlage der weiteren Planungen im Gebiet Kaditz/Mickten bildet. Der Masterplan liegt auch dem vorliegenden Bebauungsplanentwurf zu
Grunde.
Zentrales Planungsziel sowohl des Masterplans als auch des B-Plans ist die Schaffung von
Wohnungen, die auf die aktuellen und zukünftigen Wohnbedürfnisse reagieren können.
Zentral für die Entwicklung des Standortes sind dabei die Lage am Elbraum und die insgesamt sehr hohe Qualität des Landschaftsraumes. Die Planung wird getragen von der sogenannten Landschaftsfuge, die das gesamte Entwicklungsgebiet durchzieht und sich im Bereich des B-Plans zum Raum der Kaditzer Flutrinne hin öffnet. Dadurch können Wohnungen
entstehen, die einen engen Bezug zu Landschaft haben werden. Eine detailliertere Beschreibung des städtebaulichen Entwurfs folgt im Kapitel „Städtebauliches Konzept“.
2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse und planungsrechtliche Situation

2.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.110.6 liegt im südlichen Teil des Stadtteils
Mickten der Stadt Dresden und befindet sich östlich der Bundesautobahn BAB 4 und nördlich des Elbeflusslaufs. Er wird begrenzt durch
-

die Sternstraße im Norden und Westen,

-

die westlichen Grenze der Flurstücks 326 der Gemarkung Mickten im Osten,

-

und die nördlichen Grenzen des Flurstücks 341/1 der Gemarkung Mickten im Süden.

Die Größe des Geltungsbereichs beträgt ca. 4,8 ha und umfasst die Flurstücke T. v. 327/4, T.
v. 327/9, 328/2, 328/3, 329/2, 329/3, 330/2, 330/3, 331/2, 331/3, 332/2, 332/3, 332/5,
332/6, 333/2, 333/3, 333/4, 334/2, 334/3, 334/4, 335/2, 335/3, 337/2, 337/3, 338/2, 338/3,

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 5 von 35

339/2, 339/3, 342/2, 342/3, 343/2, 343/3, 344/2, 344/3, 348/2, 348/3, 351/2, 351/3, 353/4,
353/10 und 356/11 der Gemarkung Dresden-Mickten. Maßgeblich ist die zeichnerische Festsetzung im Rechtsplan.
2.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Bebauungsplangebiet befindet sich auf der nur wenige Kilometer breiten Elbaue, die als
Niederterrasse bezeichnet wird. Die durchschnittliche Höhe der Oberkante dieser Niederterrasse liegt zwischen ca. 108 bis 110 m ü. NHN. Im Allgemeinen ist die Oberfläche eben, zum
Deich hin und zur Rampe der Brücke über die Flutrinne ergeben sich Erhebungen bis über
112 m ü. NHN. Die Sternstraße hat zwischen Zelenkastraße und dem Kreuzungspunkt Sternstraße/An der Elbaue eine Höhe von 110,70 m im Mittel und am Beginn der Brücke hin von
112,20 m. Das Gelände selbst hat eine Geländehöhe zwischen ca. 109,00 m und 111,20 m in
der zentralen Grünfläche.
Das Gelände vor dem Deich weist eine Höhe von 110,70 m bis 110,90 m auf, die Deichkrone
hat nach der Ertüchtigung eine Höhe von rd. 0,50 m über dem HQ 100 in diesem Bereich des
Verlaufs der Elbe von rd. 110,70 m.
2.3

Bisherige Nutzung

Das äußerlich über die Sternstraße vollständig erschlossene Plangebiet liegt abgesehen von
bereits hergestellten, öffentlichen Grün- und Wegeflächen brach. Es wird besonders entlang
der Flutrinne intensiv als Naherholungsgebiet genutzt.
2.4

Angrenzende Nutzungen und städtebauliches Umfeld

Bei den nach Norden und Nordwesten angrenzenden Flächen handelt es sich seit 1999 um
bereits vollständig verkehrlich und stadttechnisch erschlossene, jedoch größtenteils noch
unbebaute Wiesenflächen. Diese werden zurzeit in unregelmäßigen Abständen temporär
zwischengenutzt (Zirkus, Sonnenblumenanbau).
Westlich des Geltungsbereichs des Bebauungsplans befindet sich straßenbegleitend an der
Straße An der Flutrinne eine siebengeschossige Wohnbebauung mit dahinterliegenden zweibis dreigeschossigen Gebäuden mit unterschiedlichen Wohnungstypen. Nördlich und westlich dieser wohngeprägten Bebauung befinden sich gewerbliche Nutzungen, hierzu zählen
u.a. ein fünf- bis sechsgeschossiger Büro- und Verwaltungskomplex zwischen Flößerstraße
und An der Flutrinne, ein Werkgelände mit Produktionshallen entlang der Treidlerstraße sowie ein größerer Fachmarkt zwischen Washingtonstraße und BAB 4.
Im Süden des Geltungsbereichs des Bebauungsplans verläuft die wasserwirtschaftlich und
landschaftlich bedeutsame Elbe-Flutrinne (Abzugsgraben Kaditzer Flutrinne).
Der im Nordosten gelegene Ortsrand des Stadtteiles Mickten besteht aus Randbauten von
Baugebieten, Kleingartenparzellen und größeren Einzelgebäuden bzw. Gebäudegruppen unterschiedlichen Baualters. Bei den nach 1990 entstandenen Neubauten handelt sich vor allem um Geschosswohnungsbau und teilweise Eigenheime.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 6 von 35

Auf den unmittelbar östlich angrenzenden Grundstücken befinden sich zudem gewerbliche
Flächen, auf denen sich u.a. ein Steinverarbeitungsbetrieb, eine Bäckerei und weitere Kleingewerbebetriebe befinden.
2.5

Nutzungseignung

Das Plangebiet eignet sich aufgrund seiner landschaftsräumlichen Lage, seiner guten Infrastruktur, sowie seiner Nähe zur Innenstadt zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen mit zeitgemäßen Gebäudetypologien. Neben den bereits vorhandenen
großzügigen und multifunktional nutzbaren Grünflächen, tragen die angrenzenden naturnahen Grünbereiche, wie der Abzugsgraben Kaditzer Flutrinne oder der Elbraum maßgeblich
zur Lagequalität bei.
Auf Grund dieser unmittelbaren räumlichen Gewässernähe sind die Belange des Hochwasserschutzes sowie der planungsrechtliche und baulich sichere Umgang mit möglichen Folgen
von Hochwasserereignissen in den Festsetzungen berücksichtigt worden.
2.6

Altlasten

Das Plangebiet befindet sich teilweise im Bereich einer Altablagerung. Die Altablagerung umfasst die Aufschüttung mit Bodenaushub, Bau- und Trümmerschutt sowie Siedlungsabfällen
bis ca.1950, danach erfolgte das Ausbringen von Klärschlamm bis ca.1991 (Bodenkontamination durch Schwermetalle: Cr, Ni, Zn, Cd und Pb).
Die Fläche ist im Bebauungsplan nach § 9 Abs. 5 BauGB gekennzeichnet (siehe entsprechend
auch die Ausführungen unter 7.3).
Die Altablagerung ist im Altlastenkataster erfasst unter:
AKZ: 62/101043, Aufschüttung nördlich der Flutrinne
Die Altlastensituation steht der geplanten Nutzung unter Beachtung der ggf. notwendig zu
ergreifenden Maßnahmen nicht entgegen.
Zur Beurteilung wurden folgende Unterlagen herangezogen:
- Erstbewertung vom 14.01.1993 durch SGS-Controll-Co.m.b.H
- Historische Erkundung vom 30.11.1993 (überarbeitet am 10.01.1995) durch UVR Freiberg
Die Erhaltung bzw. Wiederherstellung der konfliktfreien Funktion des Bodens auf dieser Fläche als Aufenthalts-, Tätigkeits- und Erholungsfläche erfordert daher die Entfernung oder
Überdeckung von eventuell belastetem Untergrund bzw. den Nachweis der Kontaminationsfreiheit am relevanten Standort. Um potentielle Gefährdungen über die Wirkungspfade Boden-Mensch und Boden-Nutzpflanze-Mensch auszuschließen hat z. B. eine Überdeckung von
Kinderspielflächen mit einer unbelasteten Bodenschicht von mindestens 35 cm bzw. von
Nutzgärten mit einer unbelasteten Bodenschicht von mindestens 60 cm erfolgen. Dazu wurde eine Textliche Festsetzung unter I. 8. getroffen.
Eine oberflächennahe Versickerung von Niederschlagswasser kann erfolgen, wenn im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens nachgewiesen wird, dass entweder keine Verunreinigungen in den Bereich vorliegen oder diese beseitigt worden sind. Kann der Nachweis nicht

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 7 von 35

erfolgen, so ist eine technische Versickerungslösung zu wählen, die einen Schadstoffeintrag
in das Grundwasser ausschließt.
2.7

Artenschutz

Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde festgestellt, dass im Plangebiet geschützte
Tierarten ihren Lebensraum haben. Zur genauen Feststellung des Bestandes und zur Festlegung geeigneter Maßnahmen wurde ein Artenschutzgutachten erstellt. In diesem Rahmen
wurden Betroffenheiten für die geschützte Tierart Zauneidechse und 24 Brutvogelarten festgestellt. Die durch den Gutachter vorgeschlagenen Maßnahmen wurden bereits umgesetzt,
die Flächen für die Umsiedlung der Tiere gesichert. Im Einzelnen wurden folgende Maßnahmen ergriffen:
1.

2.

3.

Anpflanzung von Gehölzen auf dem Flurstück 1084/31 der Gemarkung Kaditz. Entwicklung der vorhandenen Gehölzinseln und Verbesserung der Habitatstrukturen für die Gilde der in Siedlungen, Gärten und Parks vorkommenden Vogelarten im Rahmen des Ausgleichs für den Habitatverlust .
Anreicherung der vorhandenen Gebüschstrukturen auf dem Flurstück 1600 der Gemarkung Kaditz (Baufeld C der Kläranlage Kaditz) mit Dornensträuchern als Ersatzhabitate
für den Neuntöter, Einbringen von Habitatstrukturen für die Zauneidechse zur Optimierung bereits vorhandener Habitate, so dass die Zauneidechsen vom Plangebiet auf die
optimierten Habitatflächen des Flurstückes 1600 umgesetzt werden können.
Pflanzung von Heckenstrukturen auf einer 2.100 m2 umfassenden Teilfläche des Flurstückes 589/4 der Gemarkung Gorbitz als Ersatz des Habitatverlustes für Vogelarten der
Gilde der Gebüschbrüter mit höheren Habitatansprüchen, insbesondere Heckenbraunelle, Gelbspötter und Nachtigall und zum Ausgleich des artenschutzrechtlichen Defizits.

Zur Umsetzung und Sicherung dieser Maßnahme wurde zwischen dem Bauherrn und der
Landeshauptstadt Dresden eine Vereinbarung abgeschlossen (Vertrag vom 11.01.2016). Die
Stadt verpflichtet sich zur Realisierung der o. g. Pflanzungen und zur Sicherung der Pflege
über einen Zeitraum von 10 Jahren. Der Bauherr erstattet die für diese Maßnahme anfallenden Kosten.
Weitere artenschutzrechtliche Maßnahmen (teilweise Erhaltung von Lebensräumen) im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als Voraussetzung für die artenschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung sind als Flächen mit Pflanzbindung festgesetzt und über den städtebaulichen Vertrag gesichert.
2.8

110-kV-Leitung

Innerhalb der Fläche der Planstraße C verläuft die Trasse einer 110kV-Leitung, diese verläuft
unterirdisch in einer Öl-gekühlten Ummantelung von einem Punkt nördlich der Sternstraße
aus der Zelenkastraße bis zur Böcklinstraße. Die Leitung verbleibt in ihrer Lage und wird
künftig unter der Planstraße C verlaufen. Sie ist im Bebauungsplan nach § 9 Abs.6 BauGB
nachrichtlich übernommen.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

2.9

Seite 8 von 35

Planungsrechtliche Situation

Für den Bebauungsplan hat der zuständige Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner
Sitzung am 1. Juli 2013 (Beschluss-Nr. V2294/13) mit dem Aufstellungsbeschluss die Planung
eingeleitet. Der Plan überlagert nunmehr in seinem räumlichen Geltungsbereich den bis dato
gültigen B-Plan Nr. 110.
Der vorliegende Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung. Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als
20 000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Der Bebauungsplan wurde demzufolge im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt. Mit dem o.g. Beschluss ist daher beschlossen worden, in Anwendung von § 13 a Abs.
2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wurde nach § 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhielt Gelegenheit zur Äußerung.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele umgesetzt werden:
-

Es sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung von Wohnungen im verdichteten Geschosswohnungsbau werden.

-

Die vorhandenen öffentlichen Grünflächen sollen zu einem großzügigen, multifunktional nutzbaren Grünraum weiterentwickelt werden, der als Teil der sog. „Landschaftsfuge“ die angrenzenden überörtlichen Grünbereiche, wie die Flutrinne oder
den Elbraum in die Siedlungsbereiche fortführt. Die Planung ist ein Baustein des im
Rahmen des o.g. Werkstattverfahrens entwickelten städtebaulichen Gesamtkonzeptes der Stadterweiterung Kaditz-Mickten.

3

Übergeordnete Planungen und sonstige Planungsvorgaben

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Am 12. Juli 2013 hat die Sächsische Staatsregierung den Landesentwicklungsplan 2013
(LEP 2013) als Rechtsverordnung beschlossen und damit den seit 16. Dezember 2003 verbindlichen LEP 2003 abgelöst. Der LEP 2013 wurde gem. § 7 Abs. 4 Sächsisches Landesplanungsgesetz (SächsLPlG) im Sächsischen Gesetz- und Verordnungsblatt Nr. 11/2013 vom
30. August 2013 öffentlich bekannt gemacht und trat am Tag nach seiner Verkündung in
Kraft.
Der Landesentwicklungsplan enthält Grundsätze und Ziele zur räumlichen Ordnung und
Entwicklung Sachsens und seiner Teilräume und stellt unter Einbeziehung der raumbedeutsamen Fachplanungen eine langfristige Planungsgrundlage für die Gesamtkonzeption Sachsens dar.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 9 von 35

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen als zentraler Ort eingestuft. Aufgaben der zentralen Orte sind
-

die Anforderungen und Aufgaben als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen
und kulturellen Lebens im Freistaat Sachsen wahrnehmen zu können

-

die Sicherung der Daseinsvorsorge und die Versorgung der Bevölkerung ihres Verflechtungsbereiches mit Gütern und Dienstleistungen zu bündeln und in zumutbarer
Entfernung sicherzustellen.

Die Standortvorteile der Zentralen Orte im Freistaat Sachsen bestehen insbesondere in Synergieeffekten durch die räumliche Konzentration ihrer vielfältigen Funktionen für Wohnen
und Infrastruktur sowie als wirtschaftliche Schwerpunkte und Verkehrsknoten.
Des Weiteren soll gem. Ziel 2.2.1.3 die Festsetzung neuer Wohnbaugebiete in zumutbarer
Entfernung zu den Versorgungs- und Siedlungskernen erfolgen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge - verbindlich seit dem 19.11.2009 - weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu.
Gemäß Regionalplan liegt der Geltungsbereich des Bebauungsplanes in einem Gebiet mit
hohem landschaftsästhetischem Wert (Ziel 7.2.1). In diesem ist der Landschaftscharakter in
seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten.
Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt in einem ausgewiesenen Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (Karte 3
des Regionalplanes). Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten sind das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender
Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken sowie das Gebot zur
Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen (Grundsatz 7.4.5).
Das bestehende Überflutungsrisiko (in besiedelten Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz)
soll langfristig dadurch gemindert werden, dass keine neuen Baugebiete entstehen bzw.
hochwasserunempfindliche Bauformen entwickelt werden und dass bei einer Nutzungsaufgabe die Wiederherstellung als Freiraum geprüft wird. Dadurch sollen die Gefahren für Oberund Unterlieger nicht noch weiter verstärkt bzw. langfristig gemindert werden. Darüber hinaus sollen die Schadenspotenziale in den überschwemmungsgefährdeten Bereichen nicht
noch weiter ansteigen.
Neue Baugebiete sind gemäß § 78 Abs. 1 Nr.1 WHG nicht zulässig, es besteht jedoch ein
rechtsgültiger Bebauungsplan, so dass hier keine Neuausweisung vorliegt. Des Weiteren sind
gemäß gemeinsamer Handlungsempfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft (SMUL) und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) mit
dem in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG verwendeten Begriff „neue Baugebiete“ alle planungsrechtlichen Festsetzungen gemeint, mit denen erstmals eine zusammenhängende Bebauung
ermöglicht werden soll. Die Vorschrift erfasst also die Baulandausweisungen auf Flächen im
bisherigen Außenbereich.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 10 von 35

Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende
Hochwasserrisiko einzubeziehen.
3.2

Flächennutzungsplan

Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, rechtswirksam seit 10.12.1998) ist das Plangebiet zum Großteil als Wohnbaufläche, der westliche Teilbereich als gemischte Baufläche
und die der Straße zugewandten Bereiche entlang der Sternstraße als gemischte Baufläche
mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Der Teilbereich entlang der östlichen Grenze des
Geltungsbereichs ist als Grünfläche dargestellt, welche sich entlang der südlichen Flutrinne
fortsetzt und auf Höhe der Mitte des Geltungsbereichs in das Plangebiet hinein verläuft.
Hinsichtlich der im rechtswirksamen FNP dargestellten gemischten Bauflächen im westlichen
und nördlichen Teilbereich des Plangebiets ist die vorliegende Planung nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Der Flächennutzungsplan ist somit nach Abschluss des Bebauungsplanverfahrens nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Zuge der Berichtigung anzupassen.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamt-städtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein
Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 110.6 wird der Schaffung von zusätzlichen
Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Innerhalb eines gut erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 11 von 35

in ganz unterschiedlichen Wohnformen in einem familiengerechten Wohnumfeld ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem infrastrukturell gut ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungswegen
bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am
öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.
4

Städtebauliches und landschaftsplanerisches Konzept

Das Plangebiet ist ein Teilgebiet des im Rahmen eines Werkstattverfahrens im Jahre 2012
neu erstellten Masterplans. Im neuen Masterplan wird vor allem die Beziehung zwischen der
verdichteten Bebauung der Quartiere und den Freiräumen neu definiert. Der großzügige
Grünraum, die zentrale Entwurfsidee des Masterplans, bildet das neue Rückgrat des Gebietes. An dieser Landschaftsfuge gruppieren sich Quartiere mit unterschiedlichen Größen und
Charakteren. Allen gemeinsam ist, dass sie die räumliche Begrenzung der Landschaftsfuge
über kräftige Höhen, das heißt eine Bebauung von bis zu sechs Geschossen markieren. Ähnlich wie die Landschaftsfuge werden auch die öffentlichen Räume mit der größten Bedeutung im Gebiet, nämlich die Sternstraße und die Pieschener Straße städtebaulich durch eine
sechsgeschossige Bebauung akzentuiert. Im Inneren der Quartiere dagegen differenzieren
sich die Bauformen stärker aus.
Ein zweiter wesentlicher Baustein des Masterplans ist der Umgang mit den Freiräumen im
Innern der Quartiere. So finden sich halböffentliche oder private Freiflächen, die von den
umliegend Wohnenden gemeinschaftlich oder individuell genutzt werden können. Teilweise
können die Höfe auch von Spaziergänger_innen durchquert werden, die nicht im Gebiet
wohnen. Dieser Ansatz entspricht - verbunden mit dem Ziel, ein möglichst vielfältiges Wohnungsangebot zu schaffen – den Bedürfnissen an heutiges Wohnen; ein gemischtes Gebiet in
verdichteter, moderner Bauweise mit vielfältigen Freiräumen.
Der Bebauungsplan setzt die Ziele des Masterplans in einem Teilbereich in konkretes Baurecht um. Für dieses Gebiet ist die Beziehung zur Landschaftsfuge und zum Landschaftsraum
der Kaditzer Flutrinne und der Elbe von zentraler Bedeutung. Grundsätzlich kommen dabei
zwei unterschiedliche Bauweisen zur Anwendung, die geschlossene Quartierrandbebauung
(festgesetzt als geschlossene Bauweise) und die Einzelhausbebauung mit vorwiegend freistehenden, villenartigen Gebäuden (als abweichende Bauweise festgesetzt). Die geschlossene Bauweise bildet den „äußeren Rahmen“, der neben der städtebaulich-räumlichen Komponente auch eine Funktion zum Schutz vor Verkehrslärm (Straßenbahn-, Kfz-Verkehr) hat.
Die offenen, villenartigen Baustrukturen hingegen bieten die Möglichkeit einer großzügigen
Eingrünung der Privatgrundstücke und eröffnen zahlreiche Blickbeziehungen. So erhalten die
Bebauungen im Inneren des Gebietes und an der Sternstraße durch die Öffnung der Bebauung nach Süden einen direkten Sichtbezug zum Grünraum der Flutrinne. Es ist davon auszugehen, dass nahezu jede Wohnung Sicht auf den Landschaftsraum erhalten kann, und dies
vom südorientierten Balkon aus. Die Gebäude entlang der Landschaftsfuge profitieren durch
den Blick ins Grüne direkt von der Lage. Durch die Öffnung der Bebauung auf der Ostseite
der Landschaftsfuge können zum einen die Bebauung und die Quartierinnenbereiche des
Baugebietes 3 gut aus Richtung Südwesten belichtet und besonnt werden, zum anderen er-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 12 von 35

öffnen sich Blickbeziehungen von der Bebauung entlang der Planstraße C auf die „Landschaftsfuge“.
Städtebaulich stellt sich die Bebauung im Einzelnen so dar, dass im nördlichen Bereich eine
die Sternstraße begleitende geschlossene Bebauung vorgesehen ist, welche sich im Bereich
westlich des Grünzugs rechtwinklig abknickend bis zur Flutrinne fortsetzt. Im östlich des
Grünzugs angrenzenden Baugebiet ist ebenfalls an der Sternstraße und rechtwinklig abknickend entlang der Richtung Deich führenden Planstraße C geschlossene Bebauung vorgesehen. Die Bebauung der Quartierinnenbereiche, entlang der Flutrinne und auf der Ostseite
der „Landschaftsfuge“ soll hingegen in offenen Einzelhausstrukturen erfolgen. Im Bereich
zwischen dieser Bebauung und dem die Flutrinne begrenzenden Deich sind drei Baugebiete
vorgesehen. Die Bebauung ist im Wesentlichen sechs-, in den offenen Baustrukturen fünfgeschossig (das obere Geschoss ist dabei grundsätzlich als zurückgesetztes Staffelgeschoss auszubilden) und wird vor allem Geschosswohnungsbau beinhalten. Die Architektursprache soll
den modernen Wohnformen entsprechen. Angestrebt wird ein Gebiet, in dem die unterschiedlichen Ausdrucksformen der modernen Architektur innerhalb eines vorgegebenen gestalterischen Rahmens zur Geltung kommen. Der gestalterische Rahmen orientiert sich an
der Maßstäblichkeit bereits vorhandener verdichteter Stadtgebiete, wie sie beispielsweise
aus der sog. Gründerzeit bekannt sind, und überträgt sie in die heutige Zeit. Es soll ein dichtes, lebendiges und vielfältiges Stadterweiterungsgebiet entstehen, dessen Urbanität und
Vielfalt schließlich dadurch erreicht werden soll, dass sich alle Wohngebäude mit ihren Eingangsbereichen zu den öffentlichen Straßenräumen orientieren.
Das städtebauliche Konzept geht bewusst von einer sparsamen Erschließung der Gebäude
aus. Es sollen zwei Ringerschließungen entstehen, die möglichst kurze Wege zu den Wohngebäuden gewährleisten. Die Mischverkehrsflächen sollen den Charakter von ruhigen
Wohngebietsstraßen erhalten, auf denen sich alle Verkehrsteilnehmer_innen gleichberechtigt bewegen können. Im Süden des Gebietes dient die Verkehrsfläche gleichzeitig als Promenade für den Elbraum.
Für das Plangebiet hat die Flutrinne landschaftsprägende Bedeutung, welche bei der städtebaulichen Konzeption des Bebauungsplans Berücksichtigung findet. Ziel dieses Plans ist eine
Abgrenzung der verdichtet genutzten Zonen in städtebaulich eindeutigen Formen gegenüber
diesem naturnahen und ökologisch wertvollen Landschaftsraum. Die südlich von Ost nach
West verlaufende festgesetzte Grünfläche soll als Übergangs- und Naherholungsbereich diesem wertvollen Landschaftsraum Rechnung tragen und zur Qualität des Plangebiets insgesamt beitragen.
Die zentrale Grünfläche, auch als „Landschaftsfuge“ bezeichnet, öffnet sich konisch nach Süden und stellt damit besonders markant die Verknüpfung zwischen den großzügigen naturhaften Flächen der Flutrinne und der neuen Grünverbindung des Masterplans Richtung Elbepark in nordwestlicher Richtung her. Sie soll als Parkanlage für das Gebiet Kaditz/Mickten
dienen.
Insgesamt kann davon ausgegangen werden, dass das Gestaltungskonzept mit der Integration der Bebauung in den Landschaftsraum dazu beiträgt, den Landschaftscharakter des Gebietes in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten (vgl. Ziel 7.2.1. des Regionalplanes).

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

5

Umweltbelange und Grünordnung

5.1

Grünordnerische Maßnahmen/Eingriffsregelung

Seite 13 von 35

Der Bebauungsplan Nr. 110.6 kann als Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt werden (siehe Ausführungen zu 2.9).
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 6
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Eine Ausgleichspflicht besteht damit nicht.
Im Bebauungsplan werden unabhängig davon jedoch Festlegungen getroffen, die dazu beitragen, die Eingriffe in Natur und Landschaft zu minimieren und die negativen Auswirkungen
der Bebauung auf die einzelnen Schutzgüter zu reduzieren (siehe auch Punkt Festsetzung zur
Grünordnung).
Durch die nachfolgend genannten Planungsansätze finden die allgemeinen Ziele der Naturschutz und Landschaftspflege sowie des Orts- und Landschaftsbildes besondere Beachtung:
-

Durch die Begrünung der öffentlichen und privaten Flächen und die Freihaltung eines
angemessenen Anteils der Freiflächen von Nebenanlagen soll eine hohe Wohnqualität gewährleistet werden.

-

Die vorhandenen wertvollen Einzelgehölze sollen soweit wie möglich erhalten werden.

-

Die geplanten Grün- und Freiräume sollen zu einem vernetzten Freiraumsystem in
und außerhalb des Plangebietes beitragen.

Die allgemeinen Ziele finden Niederschlag in einzelnen Maßnahmen, die auf den öffentlichen
Flächen festgesetzt und umgesetzt und über planungsrechtliche Festsetzungen auch auf privaten Flächen gesichert werden sollen (s. auch Begründung der Festsetzungen). Auf den
künftig öffentlichen Flächen sind insbesondere Gehölzpflanzungen und die Gestaltung der
Grünflächen vorgesehen, die zur Verbesserung der klimatischen Situation und zu einem hohen Aufenthaltswert der öffentlichen Räume beitragen werden. Die Herstellung und anschließende Pflege der Flächen ist in einem städtebaulichen Vertrag geregelt.
Durch die Neuausrichtung der Planung gegenüber dem bestehenden Planrecht des Bebauungsplanes Nr. 110 verändert sich die Flächenaufteilung zwischen bebauter Fläche und öffentlicher Grünfläche. Diese leitet sich aus dem neuen städtebaulichen Konzept auf der
Grundlage des Masterplans, der das Ergebnis des Werkstattverfahrens aus dem Jahr 2012 ist
und die Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 110.6 bildet, ab.
Die im Bebauungsplan festgesetzten öffentlichen Grünflächen haben insgesamt eine Fläche
von rd. 13.670 m² davon sind rd. 2.670m² als Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (SPE) festgesetzt. Innerhalb des aktuellen
Geltungsbereiches betrug der Anteil der Grünflächen im bisher geltenden Bebauungsplan
Nr. 110 rd. 13.230 m². Da der gesamte Grünbereich als SPE-Flächen gekennzeichnet war, ist
eine partielle Überlappung der geplanten Maßnahmen nicht ganz auszuschließen.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 14 von 35

Auf der Basis des jetzigen Planänderungsverfahrens wurden die geplanten Festsetzungen für
den Bebauungsplan Nr. 110.6 mit denen des Bebauungsplans Nr. 110 (Stand 2001) verglichen. Auf der Basis des „Numerischen Bewertungsschemas für Natur und Landschaft“ (Dresdner Model) wurden die Festsetzungen auf die einzelnen Schutzgüter übertragen und bilanziert.
Nach Auswertung der Festsetzungen sowie der graphischen Überprüfung der beiden Planstände zur flächenhaften Bilanzierung bleibt festzustellen, dass mit dem Bebauungsplan Nr.
110.6 in fast allen Schutzgütern rechnerisch positive Saldi entstehen:
Schutzgüter

Punktzahl
B 110

Punktzahl
B 110.6

Bilanzierung
Saldo
ggü. Plan 2001

Arten und Biotope

+ 10.195

+ 10.231

+ 36

Boden

- 16.201

- 16.042

+ 159

Wasserhaushalt

- 18.624

- 16.600

+ 2.024

Stadtklima

+ 11.128

+ 11.809

+ 681

Lärmbelastung
Lufthygiene
Erholungseignung

---

---

---

0

0

0

+ 3.963

+ 3.906

- 57

Tab. 1: Zusammenfassung Gegenüberstellung Planung B110-B110.6

5.2

Hochwasserschutz

Der Bebauungsplan befand sich bislang im förmlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet
der Elbe. In den Jahren 2010 bis 2013 wurde eine Hochwasserschutzanlage errichtet, die das
Gebiet vor einem Hochwasser schützt, das statistisch einmal in 100 Jahren auftritt.

Diese vom Freistaat Sachsen errichtete bzw. ertüchtigte öffentliche Hochwasserschutzanlage
(HWSA) im Bereich des nördlichen Deichs der Kaditzer Flutrinne (von der Einmündung in die
Elbe bis zum Ballhaus Watzke) gewährleistet einen Gebietshochwasserschutz für die Stadteile Pieschen, Mickten, Kaditz und Trachau. Das B-Plan-Gebiet liegt im geschützten Bereich
(die planfestgestellte Anlage ist im Plan nachrichtlich übernommen).

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 15 von 35

Die HWSA schützt vier Dresdner Stadtteile bis zu Hochwasserereignissen, wie sie statistisch
einmal in 100 Jahren eintreten. Die Ergebnisse der im Rahmen der Ereignisanalyse zum
Hochwasser 2013 vom Freistaat Sachsen beauftragen Simulation der Elbe im Stadtgebiet von
Dresden mit dem aktualisierten Stadtmodell (2D-HN Modell) bestätigen diese Aussage. Das
Modell wurde mit Schreiben der Landestalsperrenverwaltung vom 03.02.2016 freigegeben.
Der dazugehörige Bericht enthält einen Lageplan der Überschwemmungsfläche, der Wassertiefen und der Fließgeschwindigkeiten für ein HQ100 stationär (Q = 4374 m³/s). Entsprechend dieses Lageplans ist die Hochwasserschutzlinie an der Nordseite der Kaditzer Flutrinne
wirksam. Auf deren Luftseite stellen sich gemäß Simulation keine Überschwemmungen mehr
ein.
Die Ausgliederung aus dem Überschwemmungsgebiet ist im Juni 2016 erfolgt (Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am 16. Juni 2016). Der Bebauungsplan
befindet sich damit nunmehr in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet gemäß
§ 75 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG). Das SächsWG geht davon aus, dass eine Hochwassergefährdung auch außerhalb des Überschwemmungsgebietes besteht, weil Hochwasserschutzanlagen versagen können und/oder höhere Hochwasser als das HQ100 (Bemessungshochwasser der HWSA) auftreten können.

Abb. 1 - Ausdehnung des Hochwasser Mai/Juni 2013; Stadt Dresden

Im Bebauungsplan sind durch die Textlichen Festsetzungen 7.1 zur hochwasserangepassten
Bauweise getroffen worden, die bei einem Versagen der Hochwasserschutzanlage zur Schadensbegrenzung beitragen werden.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

5.3

Seite 16 von 35

Lärm

Auf das Planungsgebiet wirkt Verkehrslärm, insbesondere durch den Straßen- und Straßenbahnverkehr auf der Sternstraße, und Gewerbelärm von den östlich benachbarten Flächen
ein. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurden deshalb zwei Schallimmissionsprognosen erarbeitet, die sich mit diesen Schallquellen befassen.
Verkehrslärm
Für den Verkehrslärm resultieren daraus Festsetzungen zum passiven Schallschutz mit der
Festlegung von Lärmpegelbereichen (s.a. Kapitel „Begründung der Festsetzungen,
Pkt.7.1.9.2) “).
Gewerbelärm
Benachbart zum Plangebiet befinden sich mehrere Gewerbebetriebe. Nähere Erläuterungen
zum Umgang mit diesem Thema finden sich im Kapitel „Begründung der Festsetzungen“).
6

Erschließung

6.1

Geplante verkehrliche Erschließung

Äußere Erschließung
Das Plangebiets ist verkehrlich über die nördlich verlaufende Sternstraße, auf der sowohl der
motorisierte Individualverkehr als auch der öffentliche Nahverkehr mit den Straßenbahnlinien 9 sowie der Buslinie 79 verkehrt an das vorhandene Straßennetz angebunden. Eine Haltestelle befindet sich unmittelbar westlich des Plangebiets am Kreuzungspunkt „An der Flutrinne", eine weitere ist unmittelbar an der Einmündung der Planstraße B baulich vorbereitet.
Die im Nordwesten des Plangebiets verlaufende BAB 4 sowie der Stadtteil Kaditz sind in kurzer Zeit über die Straße An der Flutrinne und Washingtonstraße zu erreichen. In südlicher
Richtung sind über die Washingtonstraße die Stadtteile Cotta, Friedrichstadt sowie Briesnitz
und in westlicher Richtung über die Sternstraße der Stadtteil Pieschen-Süd erschlossen. In
südlicher Richtung befindet sich zudem in der Sternstraße 80 einer der zwei Car-SharingStandorte im Stadtteil Mickten. Die Erschließung des Plangebiets durch Fußgänger als auch
Radfahrer wird durch die bestehenden Fuß- und Radwege entlang der Sternstraße und parallel zur Flutrinne ermöglicht. Die Sternstraße ist bzgl. des Radverkehrs als verkehrsarme Strecke mit einer guten Beschaffenheit empfohlen. Die nördlich verlaufende Kötzschenbroder
Straße ist als Radweg/Radstreifen mit guter Beschaffenheit gekennzeichnet.
Innere Erschließung
Die Zufahrt zu den Quartiersinnenbereichen selbst wird zum einen über die östlich verlaufende Straßenverkehrsfläche Planstraße C und zum anderen über verkehrsberuhigte Straßenverkehrsflächen im Zentrum des Plangebiets ermöglicht. Der Knoten Brockwitzer Straße/Sternstraße soll eine vollsignalisierte LSA mit getrennten Spuren für geradeaus/Rechtsabbieger und Linksabbieger von der Sternstraße aus ins Gebiet erhalten. Eine
Aufweitung im Einmündungsbereich ist erforderlich, um die verlängerte Brockwitzer Straße
ohne Versatz mit Fußgängerfurt in das Plangebiet zu führen.
Der für das Bauvorhaben erforderliche ruhende Verkehr soll über Tiefgaragenstellplätze mit
Tiefgaragen Ein- und Ausfahrten in Nähe der Sternstraße abgedeckt werden. Besucherstell-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 17 von 35

plätze werden an den verkehrsberuhigten Straßenverkehrsflächen sowie über straßenbegleitende Parkplätze in der Planstraße C untergebracht werden.
6.2

Stadttechnische Erschließung

6.2.1.

Äußere Erschließung

Da die äußere Erschließung für das Gebiet inklusive der Ver- und Entsorgungsleitungen in
den erschließenden Straßen komplett hergestellt wurde und sich die Versorgungsleitungen
(Gas, Wasser, Abwasser, Elektro) in der Sternstraße befinden, ist die Versorgung des Gebietes gesichert. Die vorhandene 110-kV-Trasse inkl. Schutzstreifen und der vorhandene Regenwasserkanal DN 1800 inkl. Schutzstreifen im östlichen Teil des Gebietes dürfen nicht
überbaut werden.
6.2.2.

Innere Erschließung

Die Erschließung der geplanten Bebauung mit Trinkwasser, Strom, Telekommunikation und
S chmutzwasser erfolgt von den Bestandsleitungen in der Sternstraße und verläuft integriert in die neuen öffentlichen Planstraßen. Die anliegenden Medien, außer Niederspannung, besitzen die entsprechende Kapazität um das Plangebiet zu ver- und entsorgen.
Elektroenergieversorgung
Für die Versorgung mit Niederspannung ist eine Umformstation im Lastschwerpunkt vorgesehen und wird hochwassersicher im Gebäude integriert ausgeführt. Die Zugänglichkeit
zum Einbringen / Auswechseln von Transformatoren und Schaltanlagen muss sichergestellt sein.
Fernmeldeversorgung
Fernmeldeanlagen der Deutschen Telekom AG liegen in der Sternstraße an und wurden bereits in das Plangebiet hinein verlegt.
Fernwärme
Derzeit liegen keine Anlagen der Fernwärme im Plangebiet. Das nächstgelegene Blockheizkraftwerk (BHKW) befindet sich in ca. 500m Entfernung an der Radebeuler Straße. Die
Fernwärme kann über eine neu zu planende Trasse entlang der Brockwitzer Straße an d as
Plangebiet herangeführt und über Trassen im öffentlichen Straßenraum im Gebiet verteilt
werden. Eine Versorgung mit Fernwärme steht im Einklang mit den Zielen des Energie- und
Klimaschutzkonzeptes (IEUKK) der Stadt Dresden.
Schmutzwasser
Das Schmutzwasser des Plangebietes kann ohne Einschränkungen an die Mischwasserkanalisation in der Sternstraße angebunden werden. Hierzu werden separate Schmutzwasserkanäle in die Planstraßen integriert, um die Gebäude abwassertechnisch anzubinden. Die Gebäude, welche direkt an die Sternstraße grenzen, können mit separaten Anschlüssen in die vorhandene Mischwasserkanalisation entwässert werden.
Niederschlagswasser
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde durch die Stadtentwässerung die Kapazität

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 18 von 35

zur Ableitung des Regenwassers in den Kanal der Sternstraße mit einer abflusswirksamen
Fläche von 12.000 m² angegeben. In diesem Rahmen ist es möglich, sowohl die Verkehrsflächen mit einem Anteil von ca. 7.000 m² als auch das auf den Dächern der Gebäude anfallende Regenwasser abzuleiten.
Die geplanten Verkehrsflächen sollen demnach über einen Regenwasserkanal in der geplanten öffentlichen Straße ungedrosselt in den Kanal der Sternstraße eingeleitet werden.
In den Baugebieten ist für die Dächer der Gebäude festgesetzt, dass diese zu mindestens
50% der Fläche extensiv zu begrünen sind. Dies führt zu einer Speicherung und Verdunstung
von Teilen des Wassers. Das dann verbleibende Regenwasser der Dächer wird ebenfalls in
den Regenwasserkanal abgeleitet.
Das auf den privaten Freiflächen anfallende Niederschlagswasser zu versickern. Dazu ist es
erforderlich, ein Baugrundgutachten zu erstellen, um den Versickerungsbeiwert genau ermitteln zu können und danach die erforderlichen Versickerungsflächen einschließlich ihrer
Genehmigungsfähigkeit sicher zu stellen. Im Zuge der Errichtung von Versickerungsanlagen
sind die vorhandenen Altlasten zu sanieren.
Trink- und Löschwasserversorgung
Trinkwasserleitungen der DREWAG liegen in der Sternstraße und können das Gebiet versorgen. Die Verlegung neuer Trinkwasserleitungen soll vorzugsweise in den geplanten Straßen
als Stichleitungen von der Sternstraße erfolgen. Der Versorgungsdruck von 5... 6 bar ist für
die geplanten Gebäudekubaturen ausreichend.
Für das Baugebiet WA ist für den Grundschutz ein Löschwasserbedarf von 96 m³/h auf der
Grundlage des DVGW-Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trinkwasserversorgung“, Ausgabe Februar 2008, für einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern. Das in der Sternstraße vorhandene öffentliche Trinkwassernetz deckt den
geforderten Grundschutz ab.
Gasversorgung
Eine ausreichende Versorgung des Gebietes wäre über die Mitteldruckleitung DN 200 in der
Sternstraße gewährleistet. Entsprechend des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Stadt Dresden ist der Einsatz der Fernwärme aus Gründen des Energie und Klimaschutzes vorzugsweise einzusetzen.
Abfallbeseitigung
Hinsichtlich der Abfallbeseitigung sind neben den häuslichen Stellflächen für Müllbehälter
auch zwei Wertstoffcontainerstandorte im Gebiet oder in unmittelbarer Nähe erforderlich.
Die Straßenquerschnitte sind für die Nutzung der Müllabfuhr geeignet.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

7

Seite 19 von 35

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden Bebauungsplanentwurfes dienen der Umsetzung der städtebaulichen Ziele des Masterplans zur Entwicklung
eines Allgemeinen Wohngebietes.
7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1.

Geltungsbereich

Der festgesetzte Geltungsbereich umfasst ein Teilgebiet des Bebauungsplans Nr. 110 südlich
der Sternstraße und damit einen Bereich, für den konkretes Entwicklungsinteresse besteht.
Somit besteht hier gegenüber anderen Teilgebieten vordringliches Interesse neues Baurecht
zu schaffen.
7.1.2.

Art der baulichen Nutzung

Im Plangebiet sind entlang der Sternstraße Allgemeine Wohngebiete gemäß § 4 BauNVO
festgesetzt.
Die Allgemeinen Wohngebiete sollen überwiegend dem Wohnen dienen, deshalb ist ein Teil
der sonst ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ausgeschlossen.
Die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen gem. § 4 Abs. 3 Nr. 1, 4 und 5 BauNVO
-

Betriebe des Beherbergungsgewerbe,
Gartenbaubetriebe und
Tankstellen

sind in den Allgemeinen Wohngebieten nicht zulässig.
Zwar ist eine Mischung im städtischen Zusammenhang durchaus wünschenswert, der Ausschluss dient aber der Vermeidung von zusätzlichem Verkehr und der Vermeidung baulicher
Strukturen, die dem städtebaulichen Konzept zuwiderlaufen. Tankstellen und Betriebe des
Beherbergungsgewerbes erzeugen zusätzlichen Verkehr besonders auch während der
Nachtzeiten. Erstere sind auch aufgrund ihrer baulichen Erscheinung nicht geeignet, sich
städtebaulich verträglich in ein urbanes Wohnquartier zu integrieren. Gartenbaubetriebe
sind auf Grund des großen Flächenbedarfs und der Nähe zu den landschaftlich wertvollen
Gebieten entlang der Flutrinne ausgeschlossen.
7.1.3.

Maß der baulichen Nutzung

Grundflächenzahl und Geschossigkeit
Das Maß der baulichen Nutzung ist in den Baugebieten über die Festsetzung einer Grundflächenzahl und die Anzahl der zwingend vorgeschriebenen Vollgeschosse bestimmt. Die Festsetzung der Grundflächenzahl (GRZ) mit 0,4 orientiert sich an dem in der Baunutzungsverordnung (BauNVO) im § 17 für Allgemeine Wohngebiete vorgegebenen Wert. Die Möglichkeit, die Grundstücke auf 40 % der Fläche mit Wohngebäuden zu bebauen, schafft ein ausgewogenes Verhältnis zwischen dem Planungsziel, verdichtetes Wohnen zu schaffen und

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 20 von 35

den Anforderungen an ein Wohnumfeld, das hohe Qualitäten der Freiflächen gewährleistet.
Diese „städtische“ Bauweise und dadurch die gewünschte Urbanität erfordert aber auch,
dass in der Höhe verdichtet gebaut werden soll. Im Bebauungsplan sind deshalb V-VIgeschossige Wohngebäude festgesetzt. Grundsätzlich sind die oberen Geschosse mit einem
zurückgesetzten Staffelgeschoss zu versehen, um eine ablesbare Dachzone zu entwickeln.
Wie im Kapitel „Städtebauliches und landschaftsplanerisches Konzept“ erläutert, wird bei
der Geschossigkeit zwischen den geschlossenen und den offenen Teilen der Bebauung differenziert. Während die geschlossene Bebauung mit ihrer Sechsgeschossigkeit der städtebaulichen Rahmen herstellt, definiert die ein Geschoss niedrigere, offene Bebauung den Bezug
der Quartiere zur Landschaft.
Die textliche Festsetzung einer Oberkante des Erdgeschossfußbodens (Mindest- und
Höchstmaß) folgt dem Ziel der Ausbildung eines Gebäudesockels. Diese Festsetzung soll der
Ausbildung eines Hochparterres dienen, das einem klaren, möglichst einheitlichen Gestaltungsprinzip zum Straßenraum folgt und auch im Erdgeschoss Wohnungen erlaubt, die nicht
von Passanten eingesehen werden.
Überschreitung der nach § 17 BauNVO zulässigen GFZ
Die gemäß § 17 BauNVO zulässige Höchstgrenze für die Geschossflächenzahl (GFZ) in Allgemeinen Wohngebieten von 1,2 wird infolge der zwingenden Festsetzung der Geschosszahlen überschritten. Im Mittel erreicht die GFZ bei Ausschöpfen der zulässigen GRZ von 0,4 und
der zwingenden Geschossigkeit einen Wert von 2,07. § 17 Abs. 2 BauNVO lässt die Überschreitung der Obergrenzen aus städtebaulichen Gründen zu, „wenn die Überschreitung
durch Umstände ausgeglichen ist oder durch Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden
werden.“
Städtebauliche Gründe
Der Bebauungsplan verfolgt, abgeleitet aus dem städtebaulichen Masterplan für die Stadterweiterung Mickten das Ziel, ein städtisch geprägtes, lebendiges und vitales Quartiers zu
entwickeln. Der Masterplan bildet mit seiner städtebaulichen Figur einer dem Standort angemessenen städtebaulichen Raumbildung sowie der Erhaltung und Schaffung von öffentlichen Freiflächen die Grundlage der Bebauungsplanung. Besonders die straßenbegleitende,
abschirmende Bebauung erzeugt dabei eine höhere Dichte. Das Konzept sieht einen klaren
und urbanen baulichen Abschluss des Planungsgebietes zu der Haupterschließungsstraße
Sternstraße durch eine überwiegend geschlossene Straßenrandbebauung vor, um im Blockinneren durch die bauliche Abschirmung und eine weniger dichte Bebauung besondere Aufenthaltsqualitäten zu schaffen. Durch den Wechsel von geschlossener und abweichender
Bebauung ergibt sich eine spannungsvolle Raumabfolge, die sich nach außen homogen darstellt und nach innen differenzierte Haustypologien und Freiräume bietet. Zur Flutrinne öffnet sich die Bebauung, so dass eine Verbindung des öffentlichen und des privaten Freiraums
entsteht und somit notwendige Begegnungsräume für eine attraktive Nachbarschaft entstehen.
Ausgleichende Umstände und Maßnahmen
Der Planung liegt das Konzept zu Grunde, dass die höhere Dichte in den Quartieren durch
besonders großzügige öffentliche Grünräume kompensiert wird. Hier ist besonders die ge-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 21 von 35

plante Landschaftsfuge zu nennen. Neben den weiter bereits vorhandenen großzügigen und
multifunktional nutzbaren Grünflächen, tragen die angrenzenden naturnahen Grünbereiche,
wie der Abzugsgraben Kaditzer Flutrinne oder der Elbraum maßgeblich zur besonderen Lagequalität bei. So ist aufgrund dieser besonderen Lagegunst, der angrenzenden öffentlichen
Grünflächen entlang der Flutrinne und der direkten Anbindung an den Grünverbund sowie
der Flächen der Elbauen, diese höhere Verdichtung in den Wohnquartieren (gemessen am
Bebauungsplangebiet insgesamt unter Berücksichtigung der öffentlichen Grünflächen ergibt
sich eine GFZ von 1,34) als ausgeglichen und gerechtfertigt angesehen werden. Die Planung
folgt auch dem von der Stadt Dresden formulierten Ziel der Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Insbesondere sind Ungesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse infolge der höheren Dichte nicht zu befürchten. Durch die Entwicklung einer lärmrobusten Stadtstruktur sowie der Ausrichtung der Gebäude und Öffnungen der Wohngebiete nach Süden zum Landschaftsraum und der Festsetzungen zum Schallschutz kann sichergestellt werden, dass die
Wohnungen und Räume für anderweitige Nutzungen den Anforderungen entsprechen. Die
städtebauliche Struktur sichert eine gute Besonnung und Belichtung der Wohnbebauung.
Die Festsetzung von Dachbegrünung und der Deckelung des Anteils an oberirdischen Stellplätzen erhöhen zusätzlich den Anteil naturhaushaltswirksamer Flächen sowie die Qualität
des Wohnungsumfeldes.
Schließlich sind nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt, die durch die höhere GFZ verursacht werden, nicht zu erkennen. Der durch die höhere Bruttogeschossfläche entstehende
zusätzliche Stellplatzbedarf (und damit grundsätzlich z. B. eine mögliche höhere Lärmbelastung) soll nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes ausschließlich unterirdisch im Rahmen der nach BauNVO zulässigen GRZ gedeckt werden. Damit entsteht oberirdisch weniger
Lärm. Daneben bleibt jedoch auch die Versickerung auf den Baugrundstücken möglich.
Ebenso trägt auch die genannte Dachbegrünung mit ihren entsprechenden klimatischen
Verbesserungen und die Deckelung des Anteils an oberirdischen Stellplätzen dazu bei, nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt zu verhindern.
7.1.4.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2 BauGB)

Bauweise (§ 22 Abs. 1 und 4 BauNVO)
Die Bauweise ist in den Baugebieten bzw. Teilen der Baugebiete unterschiedlich festgesetzt.
Das Konzept sieht sowohl geschlossene als auch abweichende Bauweise vor. Entlang der
Sternstraße ist in den Baufeldern - auch aus Gründen des Immissionsschutzes - geschlossene
Bebauung festgesetzt. An den Planstraßen A und C ist für die Bebauung jeweils auf der westlichen Seite der Planstraßen geschlossene Bauweise, für die Bebauung auf der östlichen Seite und im Innenbereich des Baugebietes 2 eine abweichende Bauweise durch Festsetzung
kleinteiliger Baufelder festgesetzt.
Die Gebäude in den Baugebieten 1 und 2 entlang der Planstraße A (östlicher und südlicher
Teil) und im Baugebiet 3 entlang der Planstraße B sind die Gebäude mit der Festsetzung
„abweichende Bauweise“ mit Fassadenbreiten von mindestens 15 m zu errichten. Damit soll
ein dem angestrebten Charakter des Gebietes entsprechendes urbanes Stadtquartier mit ablesbaren öffentlichen und privaten Bereichen und einer kräftigen Raumbildung erreicht wer-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 22 von 35

den. Eine Ausnahme bildet hierbei das langgestreckte Baufeld im Baugebiet 1 an der Planstraße A, bei dem eine Mindestgebäudebreite von 30 m festgesetzt ist. Die Festsetzung erfolgt, um die städtebauliche Situation aufzulockern und um die Einordnung anderer Wohnformen zu ermöglichen.
Baulinien und Baugrenzen (§ 23 Abs. 1 und 2 BauNVO)
Entlang der Sternstraße, den Planstraßen A, B und C sowie nach Süden zum Grünraum entlang der Flutrinne sind Baulinien festgesetzt. Dadurch wird die im städtebaulichen Konzept
(Masterplan) aufgezeigte, stringente Orientierung zu den Außenkanten der Baugebiete festgeschrieben.
Die Möglichkeit, die Fassaden der Bebauung entlang der Baulinien durch Vorsprünge, Erker
etc. zu über- oder unterschreiten ist festgesetzt, um Eingangsbereiche herauszubilden und
Gebäudeabschnitte zu gliedern ohne das allgemeine Gestaltungsleitbild zu verlassen.
7.1.5.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Stellplätze sollen grundsätzlich in Tiefgaragen errichtet werden, um die nicht überbaubaren
Grundstücksflächen zwischen den Gebäuden weitgehend von Versiegelung freizuhalten und
damit die Wohnqualität der verdichteten urbanen Quartiere zu garantieren. Daher sind
oberirdische Stellplätze ausgeschlossen.
Nebenanlagen
Die Einordnung von Nebenanlagen, wie Müll und Fahrradabstellanlagen, vor der straßenseitigen Bauflucht ist aus städtebaulichen Gründen ausgeschlossen. Bei einer Freiaufstellung
können diese dem hohen stadtgestalterischen Anspruch für das Gebiet zuwiderlaufen. Somit
wird eine Ausnahme nur für den Fall zugelassen, dass sie vom öffentlichen Raum aus nicht
einsehbar sind und durch Integration in den Sockelbereich des Vorgartens gestalterisch als
Baulichkeit nicht in Erscheinung treten. Gleiches gilt für Fahrradabstellanlagen, die zum öffentlichen Raum hin nur ohne Einhausung ausgeführt werden dürfen.
7.1.6.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Das geplante Erschließungssystem beruht auf der Idee, das Wohngebiet weitgehend frei von
Erschließungsverkehr zu halten. Die Gebäude sollen per Pkw über Tiefgaragenzufahren erreicht werden, die sich an oder in unmittelbarer Nähe der Sternstraße befinden. Die Verkehrsflächen im Gebiet dienen damit vorwiegend dem Besucherverkehr und der Müllentsorgung. Die gemeinsame Nutzung von Pkw sowie des Fuß- und Radverkehrs ist damit gut möglich. Es entsteht eine Fläche, die den Übergang von der Bebauung zum Grünraum der Landschaftsfuge definiert. Der Bebauungsplan setzt den Charakter der Erschließungsstraßen A
und B im Rahmen der Regelungsmöglichkeiten als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Verkehrsberuhigter Bereich) zeichnerisch fest. So wird unter Berücksichtigung
entsprechender Schleppkurven für Müllfahrzeuge und des Begegnungsverkehrs der Straßenraum durch Fußgänger, Radfahrer, Fahrverkehr und ruhenden Verkehr (Besucherstellflä-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 23 von 35

chen) genutzt. Im Straßenraum werden darüber hinaus die ca. 45 notwendigen Parkplätze
für Besucher eingeordnet. Eine Breite von 6,5 m wird daher unter Berücksichtigung aller Belange als optimal angesehen. Die Planstraße C erhält demgegenüber einen „klassischen“
Querschnitt mit Fahrbahn, Parkstreifen und Gehweg, da sie sich in einem charakterlich anderen Straßenraum befindet, der von zwei bebauten Bereichen definiert wird. Die Aufteilung
bedingt unter Einschluss eines Grünstreifens die Breite von 11,5 m. Die konkrete Planung der
Verkehrsflächen und die Umsetzung sind im städtebaulichen Vertrag geregelt. Zum besseren
Verständnis sind nachfolgend beispielhafte Straßenquerschnitte dargestellt.

Abb.: Mögliche Straßenquerschnitte Planstraße C (links), verkehrsberuhigter Bereich/Mischverkehrsfläche (rechts)
7.1.7.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Die festgesetzte Grünfläche stellt im zentralen Bereich eine großzügig Zäsur, die sogenannte
„Landschaftsfuge“ dar, die sich zum Landschaftsraum der Elbe hin öffnet. Dieses Landschaftselement ist ein zentraler Planungsbestandteil im Rahmen der Neuaufstellung des Masterplans von 2012. Für die Neuordnung werden die im überarbeiteten Bebauungsplan Nr. 110
festgesetzten zwei Grünflächen zu einer größeren zusammengefasst. Dies ist ökologisch aber
auch hinsichtlich der Nutzbarkeit der Grünfläche vorteilhaft.
Die öffentlichen Grünflächen sind mit der Zweckbestimmung "Parkanlage/Grünanlage" festgesetzt. Die Flächen dienen in erster Linie der Öffentlichkeit als Grün- und Freiflächen, etwa
zum Aufenthalt, für Spielflächen oder zur Aufnahme von Wegen. Daneben dienen die Grünflächen der Anlage und der dauerhaften Sicherung von naturräumlichen Potenzialen, eröffnen aber auch die Möglichkeit, Teilflächen mit besonderen Maßnahmen zum Schutz und zur
Pflege von Natur und Landschaft nach § 9 Abs.1 Nr. 20 BauGB zu integrieren. Im Einzelnen
sind folgende Maßnahmen vorgesehen, die über einen städtebaulichen Vertrag abgesichert
werden sollen:
Die öffentliche Grünfläche ist bis auf Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft als Parkanlage mit einem Anteil an der Gesamtfläche von 70 %

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 24 von 35

mit Rasen und mit einem Anteil an der Gesamtfläche von 30 % mit Gehölzen zu bepflanzen.
Die notwendigen Spielflächen sind in diesen Bereich zu integrieren. Es sind Arten der Pflanzliste A, B und C mit den Qualitäten H., StU 16/18 cm und vStr. 60/80 cm zu verwenden (Erklärung der Abkürzungen siehe Textliche Festsetzungen Nr. I 6.).
Die Maßnahme dient der Minderung von Eingriffsbeeinträchtigungen auf die Schutzgüter Biotope, Landschaftsbild durch die künftigen Bauvorhaben. Bäume, Sträucher und Rasen dienen der Erhöhung der ökologischen Qualität. Durch die Anpflanzung werden positive Effekte
für das Kleinklima durch Erhöhung der relativen Luftfeuchte und Minderung der Temperaturerhöhung als Folge von Überbauung und Versiegelung erzielt. Durch das Potenzial zur
Bindung von Luftstäuben dienen Bäume darüber hinaus der Verbesserung der lufthygienischen Situation.
Nördlich der Flutrinne wird vom Brückenkopf der Sternstraße bis zur Planstraße C ein durchgehender Streifen als öffentliche Grünfläche festgesetzt.
Innerhalb der festgesetzten öffentlichen Grünfläche sind zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft auf einer Fläche von insgesamt 2.400 m² Rasenflächen mit einem Anteil von 30% sowie Gehölzflächen mit einem Anteil an der Gesamtfläche von 70% zu realisieren. Die Gehölzflächen sind mit Arten der Pflanzlisten A, B und C,
Mindestqualität vStr., 60/80 cm, zu bepflanzen. Für Baumpflanzungen sind Arten der Pflanzlisten A und B, Qualität H., StU 16/18 cm, zu verwenden. Bestehende Wildgehölze sind zu
erhalten. Die Flächen sind durch Hecken- und Strauchpflanzungen zu sichern. Entwicklungsziel der Fläche ist die Schaffung einer landschaftlich geprägten und extensiv zu bewirtschaften Gehölz- und Wiesenfläche mit der Funktion Biotopentwicklung und Landschaftsbildpflege.
Die Festsetzung enthält die Einschränkung, dass diese Pflanzbindungen nur außerhalb der
Fläche der nachrichtlich übernommenen planfestgestellten Hochwasserschutzanlage gelten.
Damit wird dem im § 81 SächsWG formulierten Schutzanspruch der Deichanlage Rechnung
getragen.
Die Flächen liegen im Naturraum der Elbe und in unmittelbarer Nähe zur Flutrinne. Mit der
Sicherung und Entwicklung einer für die Avifauna bedeutsamen Vegetation sowie der standortgerechten Bepflanzung der ausgewiesenen Fläche werden die Voraussetzungen zum Erhalt von Populationen verschiedener Brut- und Singvögel geschaffen und das Orts- und
Landschaftsbild durch eine extensiv sich entwickelnde, landschaftsgerechte Bepflanzung
aufgewertet.
7.1.8.

Festsetzungen zur Grünordnung

7.1.8.1.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1
Nr. 25 a BauGB)

Auf den Baugrundstücken ist je angefangene 200 m² überbauter bzw. unterbauter Grundfläche ein Laubbaum der Qualität H., StU 16/18 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A
und B zu verwenden (Erklärung der Abkürzungen siehe Textliche Festsetzungen Nr. I 6.).

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 25 von 35

Flachdächer von Gebäuden sind extensiv zu begrünen. Mindestens 40 % der zu begrünenden
Dachfläche muss als zusammenhängende Vegetationsfläche ausgebildet werden. Die Stärke
der Substratschicht muss mindestens 0,10 m betragen. Die für die Nutzung eines Gebäudes
erforderlichen haustechnischen Dachaufbauten sind zulässig. Für die Begrünung sind Arten
der Pflanzenliste D zu verwenden. Intensivere Begrünungsformen sind zulässig.
Die nicht überbauten Grundstücksflächen dienen der privaten Erholung. Durch die Anpflanzung von Sträuchern und Rasen werden positive Effekte für das Kleinklima durch Erhöhung
der relativen Luftfeuchte und Minderung der Temperaturerhöhung als Folge von Überbauung und Versiegelung erzielt. Durch das Potenzial zur Bindung von Luftstäuben dienen auch
private Erholungsflächen darüber hinaus der Verbesserung der lufthygienischen Situation.
Die begrünten Freiflächen fördern die Gliederung der geplanten Baukörper und tragen zur
Einbindung des Plangebiets in den Stadtraum bei.
Mögliche Tiefgaragendächer sind, sofern nicht überbaut oder als begeh- und/oder befahrbare Flächen hergestellt, mit mindestens 60 cm Oberbodeneintrag zu überdecken und zu begrünen.
Die sonstigen Grundstücksfreiflächen und Flächen auf Tiefgaragen sind mit Rasen oder 1
Strauch je m² zu bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste C der Qualität vStr. 60/80 cm zu
verwenden.
7.1.8.2.

Pflanzlisten

Pflanzlisten sollen dafür Sorge tragen, dass im Sinne der ökologischen Wertigkeit standortgerechte Gehölze verwendet werden.
7.1.9.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

7.1.9.1.

Festsetzungen zum Hochwasserschutz (§ 9 Abs.1 Nr. 24 BauGB)

Der Bebauungsplan befand sich bislang im förmlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet
der Elbe. In den Jahren 2010 bis 2013 wurde eine Hochwasserschutzanlage errichtet, die das
Gebiet vor einem Hochwasser schützt, das statistisch einmal in 100 Jahren auftritt. Die Ausgliederung aus dem Überschwemmungsgebiet ist im Juni 2016 erfolgt (Bekanntmachung im
Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am 16. Juni 2016). Der Bebauungsplan befindet
sich damit nunmehr in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet gemäß
§ 75 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG). Das SächsWG geht davon aus, dass eine Hochwassergefährdung auch außerhalb des Überschwemmungsgebietes besteht, weil Hochwasserschutzanlagen versagen können und/oder höhere Hochwasser als das HQ100 (Bemessungshochwasser der HWSA) auftreten können.
Die getroffenen Festsetzungen und die Hinweise zum Schutz vor Hochwasser sichern den gesetzlich geforderten Schutz bei einem Versagen der Hochwasserschutzanlagen. Die betroffenen Flächen, hier das gesamte Plangebiet, sind im Rechtsplan nachrichtlich übernommen
worden.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 26 von 35

Bei einem Hochwasser mit dem Stand über HQ 100 oder bei einem Versagen der Hochwasserschutzanlagen wäre für den dann überfluteten Bereich die oberirdische Überflutung dominierend, die aller Erfahrung nach zur direkten Flutung von Untergeschossen führt. Die
nicht direkt überfluteten Bereiche des Plangebietes könnten in diesem Falle jedoch von
Grundhochwasser betroffen sein. Damit sind die entsprechenden Hinweise zur Vermeidung
negativer Auswirkungen für die Untergeschosse auch in dieser Hinsicht sinnvoll.
Bei einer Überflutung wird mit einer Wasserspiegellage von ca. 110,75 m ü. NHN im Gelände
gerechnet. Um eine hochwasserangepasste Bauweise in Bezug auf die Erdgeschossfußbodenhöhe zu ermöglichen, erfolgte eine ergänzende Festsetzung zur Höhe des Erdgeschossfußbodens von mindestens 0,3 m über Wasserspiegellage.
Im Bebauungsplan wird die hochwasserangepasste Bauweise festgesetzt, um mögliche Folgen bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen zu mindern.
Auf Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB erfolgte eine textliche Festsetzung zu erforderlichen Maßnahmen zum Hochwasserschutz innerhalb des nachrichtlich übernommenen überschwemmungsgefährdeten Gebietes und für die Maßnahmen für bauliche und sonstige
technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden.
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen zu Hochwasserschutzmaßnahmen
Nach den Textlichen Festsetzungen zum Hochwasserschutz sind innerhalb des im Rechtsplan
nachrichtlich übernommen überschwemmungsgefährdeten Gebietes sensible Nutzungen
wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante Einrichtungen wie Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume sind nur oberhalb des prognostizierten
Wasserstandes von 110,75 m ü NHN bei einer Überflutung zulässig.
Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet soll darüber hinaus nicht mit wassergefährdenden
Stoffen umgegangen werden. Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe verwendet werden (z. B. Ölheizungsanlagen) sind so einzuordnen, dass sie außerhalb des überschwemmten
Bereiches liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Ungeachtet dessen gilt nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) die allgemeine Sorgfaltspflicht, wonach jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des
ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz
vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder
Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

7.1.9.2.

Seite 27 von 35

Schallschutz

Verkehrslärm
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Lärmschutz resultieren aus dem
schalltechnischen Gutachten des Ingenieurbüros für Lärmschutz Treiber vom 17.12.2013 und
dienen dem Schutz der künftigen Bewohner vor unzulässigen Schallimmissionen.
Untersucht wurde der Einfluss der vorhandenen Lärmbelastung durch den Straßenverkehr
der umliegenden Straßen - Sternstraße, An der Flutrinne, Brockwitzer Straße, Kötzschenbroder Straße und Böcklinstraße -, durch den Schienenverkehr der Straßenbahn der Linien 9 und
13 und die gewerblichen Nutzungen östlich des geplanten Gebietes. Dabei wurden die Lärmimmissionen an der geplanten Bebauung für 2 bis 5 Etagen ermittelt und ein Vergleich mit
den Richtwerten der DIN 18005 vorgenommen.
Der Gutachter prognostiziert im Planbereich deutliche Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßen- und Straßenbahnverkehrs. An den
gekennzeichneten Fassaden sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 auszubilden.
Die ermittelten Immissionen ergeben Einordnungen in die Lärmpegelbereiche II und IV.
Im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der
Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist
die konkrete bauliche Gestaltung des Gebäudes, d.h. insb. der Fensterflächenanteil zu berücksichtigen. Dazu ist durch den Bauherren ab dem Lärmpegelbereich III der entsprechende
rechnerische Nachweis nach DIN 4109 gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der
Sächsischen Bauordnung zu erbringen.
Für Räume, in denen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss, dürfen Fenster
nicht zum Lüften geöffnet werden müssen. Nur so ist sicherzustellen, dass auf Grund der
fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster nicht unverträgliche Belastungen auftreten.
Für diese Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z.B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen. Dies betrifft z.B. Schlaf- und Wohnräume, Appartements, Unterrichtsräume.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 28 von 35

Die erforderlichen Dämmmaße der maßgeblichen Lärmpegelebereiche nach DIN 4109:

1) An Außenbauteile von Räumen, bei denen der eindringende Außenlärm
aufgrund der in den Räumen ausgeübten Tätigkeiten nur einen untergeordneten
Beitrag zum Innenraumpegel leistet, werden keine Anforderungen gestellt.

Gewerbelärm
Östlich des Bebauungsplangebietes befindet sich eine überwiegend gewerblich genutzte Fläche, auf der eine Vielzahl von vorwiegend kleineren Gewerbe- und Handwerksbetrieben unterschiedlicher Branchen arbeitet. Im Rahmen der Schallimmissionsprognose wurden die
Emissionen der Betriebe ermittelt, die potentiell zu Konflikten mit der geplanten Wohnbebauung im B-Plan Nr. 110.6 führen können. Konflikte sind dann zu erwarten, wenn die nach
der Technischen Anleitung Lärm (TA Lärm) vorgegebenen Werte an den maßgeblichen Immissionsorten überschritten werden. Im Bebauungsplan Nr. 110.6 ist die Nutzung „Allgemeines Wohngebiet“ festgesetzt. Damit sind für dieses Gebiet tagsüber 55 dB(A) und nachts
(22.00-6:00 Uhr) 40 dB(A) 1 Meter vor dem geöffneten Fenster eines schützenswerten Raumes einzuhalten. Schützenswert sind Räume, die zum dauerhaften Aufenthalt vorgesehen
sind, also insbesondere Wohn- und Schlafräume. Die Schallimmissionsprognose kommt zu
dem Ergebnis, dass die bestehenden gewerblichen Nutzungen nachts zu Überschreitungen
der vorgeschriebenen Werte führen, dies vor allem durch eine in der Nacht arbeitende
Steinsäge und die durch den Betreiber des Containerdienstes angegebene Betriebszeit zwischen 5:30 Uhr und 6:00 Uhr, in der die maßgeblichen Werte an der geplanten Wohnbebauung überschritten werden. Tagsüber wurden keine Überschreitungen ermittelt. Im Bebauungsplan Nr. 110.6 wird die Bebauung nunmehr gegenüber dem B-Plan Nr. 110 so verändert,
dass in Teilbereichen geringfügig näher an das Gewerbeareal herangerückt und die Bebauung im südlichen Teil fünfgeschossig statt der bisherigen zwei Geschosse gebaut werden
darf. Zu den Immissionsorten an der zweigeschossigen Bebauung (B-Plan Nr. 110) kommen
neue maßgebliche Immissionsorte im vierten Obergeschoss (4. OG) dazu. Bedingt durch die
Schallausbreitung fallen die ermittelten Werte gegenüber dem ersten Obergeschoss höher
aus. Bezogen auf die Bestandsnutzung des Gewerbes liegen die Überschreitungen der Werte
der TA Lärm nachts bei ca. 6 dB(A). Um den Konflikt der Lärmbelästigung der künftigen
Wohnbebauung zu bewältigen, ist im Bebauungsplan eine Festsetzung enthalten, dass Räume mit schutzwürdigen Nutzungen nicht nach Osten (also zur gewerblichen Nutzung) ange-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 29 von 35

ordnet werden dürfen. Möglich ist auch, durch Festverglasung an den schutzwürdigen Räumen keinen Immissionsort nach TA Lärm entstehen zu lassen.
Allerdings besteht im Kern der Konflikt aktuell nur mit einem Steinmetzbetrieb. Sollten bei
diesem Betrieb, z.B. im Rahmen des notwendigen Genehmigungsantrages Maßnahmen ergriffen werden, die zur Einhaltung der Werte der TA Lärm führen, ist die Festsetzungen zu
den Grundrissen und zur Festverglasung entbehrlich. Dem wird mit einer Ausnahmeregelung
Rechnung getragen, nach der eine Abweichung von der Festsetzung zulässig ist, wenn nachgewiesen wird, dass die Werte der TA Lärm an den entstehenden maßgeblichen Immissionsorten nicht überschritten werden. Diese Ausnahme ermöglicht einen flexiblen Umgang mit
ggf. sich verändernden Rahmenbedingungen auf dem Gewerbestandort.
7.1.9.3 Altlasten
Hierzu wir eine bedingte Festsetzung getroffen. Auf der gekennzeichneten Fläche der Altablagerung sind bauliche Anlagen und sonstigen Nutzungen nur zulässig, wenn durch ordnungsgemäßen Bodenabtrag eine 0,6 m starke unbelastete Bodenschicht bei Nutzgärten und
bei Kinderspielfächen von 0,35 m entsteht.
Auf Flächen, auf denen keine Versiegelung oder Überbauung erfolgt, ist gemäß § 1 Abs. 5
und 6 Nr. 1 BauGB für den Wirkungspfad Boden-Mensch bzw. für den Wirkungspfad BodenNutzpflanze insgesamt eine 60 cm mächtige Bodenschicht mit unbelasteten Bodenmaterial
zwischen Geländeoberkante (GOK) und Aufschüttung mit Hilfe einer ingenieurtechnischen
Begleitung sicherzustellen. Die Anforderungen an das aufzubringende bzw. auszutauschende
Bodenmaterial unterliegen der Rechtsgrundlage von § 12 und Anhang 1 Tabelle 1 BBodSchV.
Die Erkennung und folgende Separation belasteten Aushubmaterials von unbelastetem Material bedarf besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung und kann nur von Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG geleistet werden. Werden Aushubarbeiten in der bezeichneten Fläche und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien durch einen Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG begleitet und kontrolliert,
besteht kein Konflikt mit der geplanten Nutzung.

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. mit § 89 SächsBO)
Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(§ 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

7.2.1.

Fassadengestaltung

Hinsichtlich der Gebäudegestaltung zielen die Festsetzungen darauf ab, die wesentlichen in
Kap. 4 erläuterten städtebaulichen Ziele, die auf den Masterplan im Ergebnis des Werkstattverfahrens von 2012 zurückgehen, auch bei der architektonischen Gestaltung umzusetzen.
Die gestalterischen Festsetzungen sollen einen gestalterischen Rahmen setzen, der das Ge-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 30 von 35

biet „zusammenhält“, gleichzeitig aber eine Vielfalt architektonischer Ausdruckformen ermöglichen.
Für die Bebauung mit geschlossener Bauweise mit zum Teil langen Gebäudeabschnitten wird
es für besonders angebracht gehalten, gestalterische Festsetzungen zu den Fassaden zu treffen. So soll durch entsprechende Gliederung ein homogenes, ruhiges Erscheinungsbild und
eine städtebauliche Akzentuierung bei dieser Bebauung geschaffen werden. Um eine hausweise Abschnittsbildung der Gebäude zu erreichen, wurde als maximale Länge für einen Fassadenabschnitt 60 Meter festgesetzt. Insgesamt soll das Bauensemble der geschlossenen
Bebauung bei einer Vielfalt architektonischer Gestaltungsansätze Homogenität ausdrücken.
Dies ist insbesondere durch die Regelung des Anteils von offenen und geschlossenen Fassadenflächen und die Festsetzung von stehenden Fensterformaten möglich. Die Geschlossenheit der Bauweise soll sich auch in der Architektur widerspiegeln. Dies wird durch die Festlegung eines Mindestanteils von geschlossenen straßenseitigen Fassadenflächen von 50% erreicht.
Feinkörniger Putz als Fassadenmaterial soll Solidität und Zurückhaltung schaffen, die für die
Entwicklung zusammenhängender Siedlungsbereiche vorteilhaft ist. Darüber hinaus sind
auch andere Materialien (z.B. Naturstein, Klinker) zulässig, die wiederum identitätsstiftend
wirken können. Die Vorgabe von Fassadenfarbtönen und Helligkeiten in verschiedenen
Grundfarbtönen, gegliedert nach Bauteilen soll Homogenität des Bauensembles bei Wahrung von Individualität erzeugen. Kleinteilige ergänzende Gestaltungselemente sollen eine
untergeordnete Rolle spielen und das Gesamterscheinungsbild nicht dominieren. Daher wird
ihr Anteil auf 10% beschränkt. Als Kontrast zu den eher neutralen Farben der Hauptfassade
sind an diesen Bauteilen, ebenso wie bei Fenster- und Türelementen auch kräftigere Farbtöne zulässig. Die Erstellung eines Farbkonzeptes wird hier in weiterführenden Planungsphasen für erforderlich gehalten.
Zur Betonung des öffentlichen Charakters der Erschließungsstraßen und um die Wohnhöfe
frei von Erschließungsverkehr zu halten, sollen sich die Gebäudeeingänge zur Straße orientieren. Für die Wirkung der Gebäude in den öffentlichen Raum ist zudem wichtig, dass die
Fassaden unverstellt bleiben. Aufzüge sind deshalb vor den straßenseitigen Fassaden ausgeschlossen.
7.2.2.

Dachgestaltung

Die moderne, zeitgenössische Bauweise soll an der Dachausformung erkennbar sein. Darüber hinaus dient die Festsetzung von Flachdächern oder flach geneigten Dächern der Möglichkeit naturwirksame Maßnahmen wie Dachbegrünung zu verwirklichen.
Die Festsetzungen zur Ausbildung des Staffelgeschosses (Rücksprünge) sollen ein deutliches
Zurückspringen des obersten Geschosses gegenüber dem Hauptbaukörper sichern und ein
einheitliches architektonisches Erscheinungsbild gewährleisten.
Gestalterisch störend wirkende Dachaufbauten sollen flächenmäßig beschränkt werden. Die
Sichtbarkeit vom öffentlichen Raum wird zusätzlich dadurch beschränkt, dass die Aufbauten
um mindestens 3 m von der Dachkante abgerückt eingeordnet werden müssen.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 31 von 35

In der Festsetzung zur Anordnung von Fernsehantennen und Satellitenanlagen wird gesichert, dass derartige technische Anlagen im Straßenbild nicht erheblich in Erscheinung treten.
7.2.3.

Einfriedungen

Die Gestaltung der Vorgartenzonen spielt für die städtebauliche Wirkung dieses Gebietes
deshalb eine zentrale Rolle, weil – bedingt durch die Wasserspiellagen – ein Großteil des Gebiets angehoben werden muss. Die Vorgärten werden damit teilweise deutlich über dem
Straßenniveau liegen. Sie werden baulich eingefasst und mit Einfriedungen versehen. Insbesondere die Sockelzone der Vorgärten und die Höhe der Anlagen insgesamt sind für die gestalterische Qualität der Vorzone der Gebäude von besonderer Bedeutung. In den Festsetzungen sind deshalb Regelungen zum Material des Sockels getroffen, die unterschiedliche
Gestaltungen zulassen, aber Qualität sichern sollen. Die Festsetzung zu den Einfriedungen im
Vorgartenbereich entlang der Planstraßen, die sich vielfach auf den Vorgartensockeln befinden werden, sind deshalb ebenso städtebaulichen wirksam und damit gestalterisch zu regeln. Der Bebauungsplan trifft deshalb Festsetzungen zur Höhe und zur Gestaltung aller im
Vorbereich befindlichen Elemente (Zäune, Hecken, Müll- und Fahrradabstellplätze.
7.2.4.

Werbeanlagen

Aufgrund der Zielstellung eines Wohnquartiers an einem sensiblen Landschaftsraum ist hinsichtlich des Umfangs, der Platzierung und Gestaltung der Werbeanlagen besondere Rücksichtnahme geboten. Mit der Festsetzung, dass die Werbeanlagen nicht oberhalb der Fensterbrüstung des 1. Obergeschosses anzuordnen sind, wird diesem Interesse entsprochen.
7.3

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Die mit im Bebauungsplan gekennzeichnete Fläche „A 01“ enthält Bodenaushub, Bau- und
Trümmerschutt, Siedlungsabfälle sowie Klärschlamm.
Eine flächendeckende orientierende Untersuchung (OU) für die Aufschüttung steht auf
Grund der stochastischen Verteilung möglicher Kontaminationen und der Großflächigkeit
der Aufschüttung außer Verhältnis zu den voraussichtlichen Beeinträchtigungen.
Auf Grund der geplanten Nutzung als Wohngebiet besteht auf den unversiegelten Restflächen von „A 01“ ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende direkte Inkorporation
von Schadstoffen oder Aufnahme über den Wirkungspfad Boden-Mensch bzw. Wirkungspfad
Boden-Nutzpflanze.
Der Schutz bzw. die Entwicklung des Bodens auf der genannten Fläche im Sinne der Erhaltung bzw. Wiederherstellung seiner konfliktfreien Funktionsfähigkeit als Aufenthalts-, Tätigkeits- und Erholungsfläche erfordert deshalb die Erkennung und Entfernung oder Überdeckung des belasteten Materials.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

7.4

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

7.4.1.

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet

Seite 32 von 35

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich nach § 75 SächsWG im Bereich eines Überschwemmungsgefährdeten Gebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe (vgl. Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 im Dresdner Amtsblatt Ausgabe 24/2016). Aus diesem Grund erfolgt die nachrichtliche Übernahme.
7.4.2.

Planfestgestellte Hochwasserschutzanlage

Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes (öffentliche Grünfläche) befinden sich Teile des
Wasserrechtliches Planfeststellungsverfahrens "Erweiterung und Ertüchtigung des nördlichen Deiches/der nördlichen Hochwasserschutzlinie von der Einmündung in die Elbe bis
Ballhaus Watzke", insbesondere der Deichverteidigungsweg und die notwendigen Schutzbereiche. Für die planfestgestellten Flächen gelten Nutzungseinschränkungen (s.a. Hinweis Nr.
6). Ein Nutzungswiderspruch zur festgesetzten öffentlichen Grünfläche besteht nicht, da die
Flächen bereits als Grünfläche hergestellt ist und in Teilbereichen auch bereits als solche genutzt werden. Das Betretungsverbot der Deichkrone steht einer Festsetzung als öffentliche
Grünfläche nicht entgegen. Pflanzbindungen sind für diese Fläche in den Festsetzungen ausdrücklich ausgenommen.
7.4.3.

Flächennaturdenkmal

Im Bereich der öffentlichen Grünfläche befinden sich Teile des Flächennaturdenkmals „Halbtrockenrasen an der Flutrinne Mickten/Kaditz“ auf der Grundlage der §§ 21 und 50 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 das Sächsischen Naturschutzgesetzes (SächsNatSchG). Eingriffe unterliegen damit Einschränkungen und Verboten des SächsNatSchG. Von den für die öffentliche Grünfläche festgesetzten Pflanzbindungen (Festsetzung 6.1.2) ist die Fläche des Naturdenkmals
ausdrücklich ausgenommen.
7.5

Hinweise

Die Hinweise verweisen auf zu beachtende fachgesetzliche Regelungen.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

8

Seite 33 von 35

Flächenbilanz

Bestand
Flächennutzung/-typen / Versiegelungsgrad
Gebäude

Fläche

Flächenanteil
0 m²

Wege

0,0 %

2.225 m²

4,6 %

Vegetationsflächen

42.445 m²

95,4 %

Summe Plangebiet Nr. 110.6 gesamt

44.670 m²

100,0 %

0 m²

0,0 %

Unversiegelt, jedoch stark verändert: Ruderalflächen, Vegetation
auf/an Schotterflächen, Flächen ohne Vegetation (2012), sonstige
Gehölzflächen

33.195 m²

68,7 %

Grünflächen (Wiesen entlang Elberadweg, Spielplatz etc.)

15.055 m²

31,3 %

nach Flächentypen
Versiegelte und teilversiegelte Flächen: Gebäude, Asphalt-, Beton-,
Pflaster-, Schotterstraßen und -wege

Planung
Gebiet

Fläche

Wohngebiete insgesamt,
davon

Flächenanteil

25.266 m²

56 %

Baugebiet 1

8719 m²

20 %

Plangebiet 2

7.352 m²

15 %

Plangebiet 3

9.195 m²

21 %

Verkehrsfläche

1.722 m²

7%

Verkehrsberuhigter Bereich

4.094 m²

9%

13.670 m²

28 %

Grünflächen

44.670 m²

Gesamt

100%

Flächenangaben gerundet
Aus der festgesetzten Grundflächenzahl von 0,4 ergibt sich damit eine überbaubare Fläche von ca. 10.100 m².

9

Umsetzung der Planung

Die Flächen im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind im Besitz eines Eigentümers sowie die öffentlichen Grünflächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die
Planung wurde in enger Abstimmung mit dem Eigentümer betrieben. Die Umsetzung der
Planung soll auf der Grundlage eines städtebaulichen Vertrages erfolgen, der sowohl die Erschließung und Herstellung der öffentlichen Grünflächen regelt als auch die grundstücksrechtlichen Vereinbarungen umfasst.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

10

Seite 34 von 35

Liste der Gutachten und Quellen

1.

Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr.110.6, Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße, Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber vom 17.12.2013

2.

B-Plan Nr.110.6 Schalltechnische Untersuchung zum benachbarten Gewerbegebiet ,
Müller BBM GmbH vom 03.03.2015

3.

Artenschutzrechtliche Betrachtung-Spezielle Artenschutzprüfung, Sachverständigenbüro
Hahn vom 13.03.2015

4.

Gemeinsame Handlungsempfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft (SMIL) und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI):
Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten, Mai 2011

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

11

Anlagen

1. Bebauungsplan Nr. 110.6, Entwurf Gestaltungsplan
2. Masterplan Büro Machleidt GmbH
3. Masterplan Gesamtschau

Seite 35 von 35

