Legende

Anlage 3

Eigentümer unbekannt (z.B. Herrenlos)

öffentlicher Eigentümer

Bundesrepublik Deutschland (Bund)

Freistaat Sachsen (Land)

Landeshauptstadt Dresden

Städtische Betriebe und Gesellschaften

Eigentum des Volkes

Wohnungsunternehmen

sonstige Unternehmen (ohne
Wohnungsunternehmen)

Deutsche Bahn AG

private Haushalte (natürliche Personen und
Personengemeinsch.)

Treuhand, Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben

LHD und weitere Eigentümer

mehrere Eigentümer ohne LHD

Eigentümergruppe: sonstige

Eigentumsform ist noch unbekannt

Gebietsgrenze Soziale Stadt
Dresden - Am Koitschgraben

Landeshauptstadt
Dresden

Soziale Stadt Dresden Am Koitschgraben
Eigentumsformen
Herausgeber:

Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung

Hersteller:
Maßstab:

1:5000

Stand:

27.10.2015

Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Bezugssysteme: Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene,
nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
Copyright © Landeshauptstadt Dresden, 27.10.2015, DRESDEN\LANGEA

50

0

50

100

150

200 m

