Hausmitteilung

Dresden.
L&clC

•1

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

u

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6.66.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum:

25. JULI 2016

Kanalreinigung Prohliser Allee
AF1238/16

Sehr geehrter Herr Gilke,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit Schreiben vom 21.06.2016 teilte die Stadtentwässerung Dresden den Anwohner der
Prohliser Allee mit, dass für die Entsorgungssicherheit eine Kanalreinigung erforderlich ist und
die Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden den Einsatz nur während der
Nachtzeit (vom 22.6. bis 1.07.) genehmigte.
1. Wieso wurden die Kanalreinigungsarbeiten durch die Straßenverkehrsbehörde nur wäh
rend der Nachtzeit genehmigt? Wieso konnte die Kanalreinigung nicht am Tage zu regulä
ren Arbeitszeiten erledigt werden? Welche Berücksichtigung wurde bei der Genehmigung
der Nachtruhe (§3 PolVO Sicherheit und Ordnung) zuteil?''

Die Schachtdeckel, über die die Kanalreinigung erfolgt, liegen im Gleisbereich der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG (DVB AG). Die betroffenen Gleisabschnitte werden durch zwei Linien bedient.
Genügend große Zeitlücken im Fahrplan der DVB AG sind nur nachts vorhanden. Der Baubetrieb
hat vor Baubeginn eine Genehmigung zur Nachtarbeit beim Umweltamt einzuholen. In dieser
Genehmigung werden Zeiten und Rahmenbedingungen für lärmintensive Arbeiten festgelegt.
2. „Welche Mehrkosten entstehen durch den nächtlichen Arbeltsaufwand?"

Für Nachtarbeiten fallen laut TVÖD 20 Prozent Zuschlag an.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

