Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/026/2016)
am Donnerstag, 9. Juni 2016,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anke Lietzmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Franziska Grimm
Jan Güldemann
beratende Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Christoph Stolte

18:00 Uhr
19:30 Uhr

3/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

Stellvertretende Mitglieder
Sabine Grohmann
Claudia Joseit
Johannes Richter
Uwe Teich
Birke Tröger

Vertretung für Frau Sabine Bibas
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Heike Riedel
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann
Vertretung für Frau Anett Dahl

Abwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Heike Riedel
beratende Mitglieder
Angelika Fischer
Georg Zimmermann
Sabine Bibas
Sven Liebert
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Harder
Herr Kühn
Frau Greif
Frau Eulitz

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Rechtsamt

Gäste:
Herr Heimann
Frau Krebs

OUTLAW gGmbH
Evangelische Hochschule Moritzburg

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 21. April 2016

2

Informationen/Fragestunde - Bericht Steuerungsgruppe

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenliste von
baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2016

V0987-01/16
beschließend

5

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde 2016)

V1035/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr 2016 – Jugendarbeit mit jungen Flüchtlingen und Asylsuchenden

A0219/16
beschließend

7

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII

A0222/16
beschließend

8

Auswahlentscheidung zu den eingegangenen Angeboten zur
Schulsozialarbeit an fünf Schulen (Förderung über RL chancenger.
Bildung)

8.1

Auswahlentscheidung zu den eingegangenen Angeboten zur
Schulsozialarbeit an fünf Schulen (Förderung über RL chancenger.
Bildung)

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
10

Informationen

V0943/16
beratend
(federführend)

A0224/16
beschließend

5/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses zur 26. Sitzung. Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Er begrüßt die Gäste von der evangelischen Hochschule in Moritzburg.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 21. April 2016

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese mehrheitlich bestätigt wird.

2

Informationen/Fragestunde - Bericht Steuerungsgruppe

Frau Greif bedankt sich bei den Teilnehmern und Gästen für die aktive Teilnahme an den Planungskonferenzen. Der erste Punkt aus dem Bericht Nr. 15 sei der Rückblick auf die stattgefundenen Planungskonferenzen. Die Methode der Zukunftswerkstatt und die externe Moderation
durch die Projektschmiede gGmbH hätten sich außerordentlich gut bewährt. Es seien in allen
Planungskonferenzen sehr konstruktive Ergebnisse erarbeitet worden. Bis 31. August 2016 soll
die Einschätzung der Planungskonferenzen erfolgen. Ein besonderes Augenmerk sei darauf gelegt worden, dass bei der Betrachtung der Stadträume auch die Handlungsfelder mit einbezogen
und entsprechende Ableitungen für die zukünftige Arbeit vorgenommen werden. Für das Handlungsfeld 12 „Arbeitswelt bezogene Jugendsozialarbeit und Soziale Arbeit im Kontext Schule“ sei
die Folgeplanungskonferenz am 3. November 2016 mit dem Schwerpunktthema Übergang Schule und Beruf vorgesehen. Dem Projektzeitplan könne entnommen werden, dass die Folgeplanungskonferenz für die Stadträume mit Wirkungsradiusanalyse im ersten Halbjahr 2017 geplant
sei.
Herr Kühn berichtet, es gebe eine Arbeitsgruppe aus Vertretern von öffentlichen und freien
Trägern. Hier werde über die direkte Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an der Planung
diskutiert. In Zusammenarbeit mit der kommunalen Statistikstelle wolle man mit dem Thema
dieses Jahr noch starten.
Des Weiteren berichtet er zum aktuellen Stand zum Stadtraumetat. Im Stadtraum 10 (Leuben)
seien schon einige Aktionen erfolgt. In den Stadträumen 5 und 9 würden die Aktionen erst anlaufen. Der Teilfachplan hätte den Unterpunkt: Weiterentwicklung der Stadteilrunden und Fach
AGs nach § 78 SGB VIII. Die Verwaltung des Jugendamtes hätte dazu ein Konzept erarbeitet, das
am 6. September 2016 vorgestellt werden soll. Die Einladungen dazu seien vor der Sitzung an
die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ausgereicht worden.

6/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

Ein Vorschlag zu den Fachstandards sei in Arbeit und soll im vierten Quartal 2016 vorgestellt
werden.
Frau Greif informiert zu dem Auftrag der Standarisierung des Sachberichtswesens. Dieses sollte
so modifiziert werden, dass konkrete Ableitungen und auch eine Standardisierung zur Auswertung in Bezug auf konkrete Aussagen vorgenommen werden könne. Die Verwaltung des Jugendamtes hätte für die Angebote und für unterschiedliche Handlungsfelder ein entsprechendes Sachberichtsformular erstellt. Sie schildert kurz, wie sich das Sachberichtswesen zusammensetzt. Dieses ordne sich in den Verwendungsnachweis ein, dieser setze sich zusammen aus den
Teilen Sachbericht, Statistik und Verwendungsnachweis. Die Sachberichtsformulare sollen im
Zusammenhang mit den Antragsformularen den Trägen zeitnah zur Verfügung gestellt werden.
In der Steuerungsgruppe sei der Projektzeitplan überarbeitet worden. Es seien jetzt nur noch die
Aufgaben enthalten, mit denen man sich in der kommenden Zeit beschäftigen werde. Die Vertreter der Steuerungsgruppe hätten sich dafür ausgesprochen, dass sich die Zusammenarbeit im
Planungsprozess bewährt hätte und sie bittet darum, dass die positiven Erfahrungen in den folgenden Jahren berücksichtigt werden sollen.
Frau Lietzmann führt aus, die Steuerungsgruppe hätte gute Arbeit geleistet und solle weiter
geführt werden. Sie bittet darum, dass ein Weg gefunden werde, dass die Steuerungsgruppe
weiter arbeiten könne.
Frau Stephan meint, es müsse eine weitere Vorlage erarbeitet werden, wie es mit dem Planungsprozess weiter gehen soll. Diese Vorlage soll einen entsprechenden Punkt enthalten, der
den Fortbestand der Planungsgruppe absichere.
Frau Grohmann berichtet zum Trägerwechsel der Kita Max-Schwan-Straße.
Herr Schöne meint, die Antwort zu der Verpflegungskostenpauschale bei stationärer Unterbringung von Jugendlichen vermittle den Eindruck, dass die Stadt mehr zahle als die Gebietskörperschaften der Landeskommission verhandelt hätten. Laut Beschluss der Landeskommission aus
dem Jahr 2015 könne der Verpflegungskostenmehraufwand beim Jugendamt geltend gemacht
werden.
Es müsse dringend eine Lösung herbeigeführt werden. Dem Träger stehe ein bestimmtes Budget
für die Essensversorgung zur Verfügung und für jedes Kind, das am Essen in der Schule oder Kita
teilnehme, verschlechtern sich die Bedingungen der Verpflegung für die anderen Kinder.
Die Information zur Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt sei dramatisch z. B. die Stellensituation im Kinder- und Jugendnotdienst oder Allgemeine Soziale Dienste (folgend: ASD). Er
vermisse in der Auflistung die Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung, nach seiner
Kenntnis gebe es hier auch eine Reihe von Veränderungen.
Im Kinder- und Jugendnotdienst 2 sollen umfangreiche Sanierungsmaßnahmen erfolgen, er
möchte wissen, wann die Sanierung erfolgen soll und wie die Kinder und Jugendlichen dann
untergebracht werden.
Herr Lippmann erläutert, das Thema „Verpflegungspauschale“ soll in der Grundsatzkommission
Ende des Jahres behandelt werden. Die offenen Stellen im Jugendamt sollen besetzt werden, es

7/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

fehlen aber noch die entsprechenden Räume. Der ASD Cotta sei organisatorisch getrennt worden in die Stadteile Cotta und Gorbitz. Die Räume in Gorbitz könnten voraussichtlich im zweiten
Halbjahr 2016 bezogen werden. Im Kinder- und Jugendnotdienst 2 hätte man einen freien Träger mit im Boot, der ergänzende und flexible Tätigkeiten leiste. Derzeit liefen Gespräche mit
dem kommunalen Hochbauamt zu den Baumaßnahmen im Kinder- und Jugendnotdienst 2. In
den kommenden Wochen soll eine zweite Ausbaustufe erfolgen, die den Fortbestand der Einrichtung absichere. Das Ergebnis werde er dem Jugendhilfeausschuss mitteilen. Die Betreuung
der Kinder und Jugendlichen sei abgesichert. Zur Kinder-, Jugend- und Familienförderung merkt
er an, hier sei eine Reihe von Personalveränderungen geplant.
Frau Stadträtin Siebeneicher möchte wissen, wie viele Gastfamilien für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (folgend: uaM) derzeit noch im Verfahren seien und wie hoch die Anzahl der
uaM sei, die durch die Gastfamilien betreut werden können.
Herr Lippmann erklärt, für die tatsächliche Betretung seien ca. 90 Gastfamilien übrig geblieben.
Derzeit werde mit den Gastfamilien Gespräche geführt. Mit den freien Trägern müsse ein Verfahren für die Vermittlung erarbeitet werden. Wenn mehr Personal zur Verfügung stehen würde, könnte das Verfahren beschleunigt werden. Ziel sei, wo es sinnvoll sei, die Unterbringung
bei Gastfamilien anzustreben, doch nicht jeder Jugendliche möchte bei Gastfamilien untergebracht werden. Es seien auch interessierte Bürgerinnen und Bürger an das Jugendamt herangetreten, die eine ehrenamtliche Vormundschaft übernehmen wollen. Derzeit werden dafür die
Voraussetzungen geschaffen.
Frau Stadträtin Siebeneicher fragt noch einmal, wie viele Gespräche derzeit mit interessierten
Gastfamilien erfolgt seien.
Herr Lippmann antwortet, die Zahl der Gespräche werde im Jugendamt nicht erfasst. Derzeit
seien neun Gastfamilien gefunden worden und entsprechende Vermittlungen seien erfolgt.
Zwei von den neun Gastfamilien seien in den Status einer Pflegefamilie gewechselt. Das Jugendamt arbeite weiter daran, um die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die von Gastfamilien betreut werden, zu erhöhen.
Herr Degenkolb fragt, inwieweit den Amtsvormündern und den ehrenamtlichen Vormündern
für die uaM Anwälte (Asylrecht) zur Unterstützung zur Seite gestellt werden können.
Herr Lippmann meint, soweit er informiert sei, sei dies rechtlich nicht zwingend erforderlich. Es
sei natürlich eine Frage der Finanzierung. Wo es zwingend notwendig sei, könne ein Rechtsbeistand auf einem anderen Verfahrensweg angefordert werden.
Der Sachstand zu dem im Herbst 2015 beschlossenen Konzept für Vereinsvormundschaften interessiert Herrn Schöne.
Herr Lippmann führt aus, das Konzept sei erstellt und werde auch schon umgesetzt. Die Vorlage
sei in Erarbeitung und könne in Kürze in den entsprechenden Gremien behandelt werden.
Frau Stephan möchte wissen, was noch getan werden könne, damit der ASD Cotta seine Tätigkeit aufnehmen könne. In Gorbitz passende Räume zu finden, müsse doch möglich sein.

8/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

Herr Lippmann meint, alle Beschlüsse seien gefasst, es sei aber noch kein passendes Objekt gefunden worden. Er werde den dringlichen Wunsch des Jugendhilfeausschusses nach Räumen für
den ASD noch einmal dem Hochbauamt vortragen. Die Zahl der Hilfesuchenden in Gorbitz spreche für einen ASD.
Herr Wirlitsch erklärt, im Amtsgericht werden Beratungsscheine für eine rechtliche Beratung
angeboten. Bei einem Streitfall gebe es die Prozesskostenhilfe.
Weiterer Informationsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beratend
(federführend)

Herr Schöne erläutert die Beschlussempfehlung des UA Kita.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, wie die Finanzierung des Bedarfsplanes bei der derzeitigen Haushaltsituation geplant sei.
Frau Grohmann antwortet, es werde jetzt der Planungsintervall 2016/2017 beschlossen. Sämtliche Maßnahmen seien durchfinanziert, die Maßnahmen bis 2020 müssten noch entwickelt und
entsprechend finanziell untersetzt werden.
Es folgen keine weiteren Fragen. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist
beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017.
2. Der Stadtrat nimmt
-

den Teil A

-

den Teil B-1

-

den Teil B-2
den Teil C

-

den Teil D

zur Kenntnis.

- Bestand zum 1. September 2015 - Auswertung des Planungsintervalls
2014/2015 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,
- Veränderungen Bedarfsplan im Vergleich zum Planungsintervall
2015/2016,
- die Maßnahmenplanungen und mittelfristiges Maßnahmenkonzept,
- Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß
SGB § 53 Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an
Allgemeinbildenden Förderschulen sowie
- Standortplanung

9/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren und über Änderungen quartalsweise der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), der Jugendhilfeausschuss, die zuständigen Ortsbeiräte und Ortschaftsräte sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich zu informieren ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenliste
von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2016

V0987-01/16
beschließend

Frau Stephan stellt die Beschlussempfehlung des UA Förderung vor.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenliste von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen für das Haushaltsjahr 2016 gemäß geänderter Anlage. Die Bedarfsanzeige der Lebenshilfe OV Dresden e. V. wird auf 29.082,08 Euro geändert. Im Bescheid ist folgende Auflage an den Lebenshilfe OV Dresden e. V. aufzunehmen: „Es ist ein
Nachweis über eine fachgerechte und nachhaltige Baumaßnahme (ggf. mit Hilfe eines
Gutachters) vorzulegen.“
2. Der Förderanteil des Jugendamtes an den Baumaßnahmen gemäß Anlage der Beschlussausfertigung wird auf maximal 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

5

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde 2016)

Die Vorlage wird durch Frau Grohmann eingebracht.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Güldemann beendet die 1. Lesung.

V1035/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

10/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr 2016 – Jugendarbeit mit jungen Flüchtlingen und Asylsuchenden

A0219/16
beschließend

Der Antrag wird durch Frau Lietzmann eingebracht.
Herr Güldemann bringt einen Änderungsantrag ein. Bei Punkt 1 der Beschlussempfehlung des
UA Planung zum Jugendtreff Spike soll das Datum auf den 1. Juni 2016 geändert werden, da
bisher noch keine Personalkosten angefallen seien.
Herr Schreiber führt aus, am Montag sei der Antrag sehr ausführlich diskutiert worden, dass
jetzt plötzlich eine andere Information (Änderungsantrag) eingebracht werde, finde er seltsam.
Ursprünglich sei gesagt worden, dass die Tätigkeiten ausgeführt worden seien bzw. die Person
hätte gearbeitet. Von der Verwaltung möchte er wissen, ob es nach der Unterausschusssitzung
am Montag noch einmal eine offizielle Aussage zu dem Thema vom Jugendtreff Spike gegeben
hätte.
Herr Lippmann antwortet, die Verwaltung hätte beim Träger angefragt und die schriftliche Bestätigung (8. Juni 2016) erhalten, zwischen dem 31. März 2016 und dem 31. Mai 2016 seien nur
20 h/Woche von der Fachkraft geleistet worden. Insofern sei die Förderung ab dem 1. Juni 2016
vereinbart worden.
Es bestehen keine weiteren Fragen. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.
Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Güldemann zu, bei Punkt 1
der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung zum Jugendtreff Spike das Datum auf
den 1. Juni 2016 zu ändern, mit 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufstockung der Personalkostenförderung für
1. Jugendtreff "Spike" ab 1. Juni 2016
2. Kinder- und Jugendhaus Gorbitz ab 1. Juni 2016
bis zunächst 31. Dezember 2016 auf jeweils 1 VK.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufstockung der Personalkostenförderung für das Jugendhaus Prohlis ab 1. Juni 2016 bis 31. Dezember 2016 auf 0,75 VK.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

11/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

7

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII

A0222/16
beschließend

Frau Stephan stellt die Beschlussempfehlung des UA Hilfen zur Erziehung vor.
Herr Lippmann fügt ergänzend hinzu, die letzte Festlegung zur Berechnungsgrundlage für eine
Fachleistungsstunde sei nicht vom Jugendhilfeausschuss beschlossen worden. Die Grundsatzkommission hätte sich auch mit dem Thema beschäftigt, sei dafür aber eigentlich nicht zuständig. Dennoch sei die Grundsatzkommission auf Grund ihrer Sach- und Fachkenntnisse gebeten
worden, an der Erstellung der Vorlage mitzuarbeiten. Auch geringe Veränderungen der Berechnungsgrundlage für die Fachleistungsstunden führten zu starken finanziellen Auswirkungen. Der
nächste Schritt sei die Abstimmung mit der Kämmerei. Er gehe davon aus, dass die Vorlage im
August 2016 dem Jugendhilfeausschuss zur Beratung vorgelegt werden könne.
Herr Schreiber fragt, ob der Antrag, wie in der Vergangenheit schon öfter vorgekommen, ein
Produkt der Verwaltung wäre oder ob der Antrag tatsächlich von den Einreichern erarbeitet
worden sei. Des Weiteren möchte er eine fachliche Einschätzung der Verwaltung hören und mit
wie viel Mehrkosten die Verwaltung rechne, wenn der Antrag, so wie er jetzt vorliege, umgesetzt werde. Er möchte wissen, wie hoch derzeit die Vergütung einer Fachleistungsstunde sei.
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Antrages sei nicht bekannt gewesen, dass die Verwaltung dazu
eine Vorlage erarbeite, erläutert Herr Schöne. Daher könnte es sein, dass der Antrag ggf. zurückgezogen werde. Er weist darauf hin, dass durch die geleisteten ambulanten Fachleistungsstunden viel erreicht werden könne.
Herr Lippmann bestätigt, dass die Vorlage der Verwaltung unabhängig vom Antrag entstanden
sei. Die Auswirkungen der Erhöhung der Fachleistungsstunden seien im Millionenbereich. Die
Träger würden aber in die Lage versetzt, die Fachleistungsstunden wirklich als Leistung am Klienten in der Familie zu leisten. Die Vergütung einer Fachleistungsstunde liege zwischen ca. 30
Euro bis 50 Euro. Dies werde mit jedem Träger einzeln verhandelt und werde im Wesentlichen
durch die Personalkosten bestimmt.
Frau Stephan weist darauf hin, die inhaltliche Detaildiskussion könne erst geführt werden, wenn
die Vorlage der Verwaltung vorliege.
Herr Schreiber meint, problematisch sei, dass der Antrag schon sehr konkret sei. Er könne nicht
abschätzen was dies jetzt für Auswirkungen hätte, daher beantragt er eine Vertagung des Antrages bis die Vorlage vorliege. Falls dies kein Erfolg hätte, beantragt er eine Hebung des Antrages in den Stadtrat. Die Verwaltung sei bei der Erstellung der Vorlage an den Antrag gebunden,
dies stelle sozusagen eine Vorfestlegung dar.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, der Antrag sei im Unterausschuss unter Anwesenheit der Verwaltung diskutiert worden. Daher denke er sehr wohl, dass dem Antrag zugestimmt werden könne.
Herr Schöne erklärt, der vorliegende Antrag hätte keine finanziellen Auswirkungen. Die Verwaltung werde lediglich beauftragt, eine Neufassung der Rahmenregelung zu erarbeiten. Die inhaltliche Diskussion könne erfolgen, wenn die Vorlage vorliege.

12/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

Herr Stolte meint, die entscheidende Frage sei, wie sehr die Verwaltung durch den Antrag gebunden werde. Die Formulierung der Beschlussempfehlung des UA Hilfen zur Erziehung ermögliche, dass die Verwaltung abwägen könne, welche Punkte aus dem Antrag in die Vorlage aufgenommen werden und welche nicht. Er rate dazu, dass der Antrag heute beschlossen werde.
Herr Schreiber meint, nach seinem Verständnis sei es auch eine Festlegung wenn im Antrag stehe „zu prüfen und zu berücksichtigen“. Er könne dem Antrag zustimmen, wenn der Passus im
Absatz 3 „und zu berücksichtigen“ gestrichen werde. Seltsam finde er, den Antrag so durchzuziehen.
Herr Schöne führt aus, der Antrag solle aufrecht erhalten bleiben, falls die Vorlage aus welchem
Grund auch immer nicht komme. Zu berücksichtigen bedeute nicht, dass diese Punkte tatsächlich aufgenommen werden müssen.
Herr Stolte meint, den Vorschlag von Herrn Schreiber halte er für gut. Prüfung bedeute eine
fachliche und sachliche Prüfung und wenn der Punkt für gut befunden werde, werde dieser in
die Vorlage mit aufgenommen.
Herr Güldemann erläutert kurz das Prozedere der Abstimmung.
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Kießling müsse zuerst über die Hebung in den Stadtrat abgestimmt werden. Er bittet dazu um die Meinung der Verwaltung.
Herr Schreiber meint, er hätte einen Änderungsantrag gestellt und über den soll zuerst abgestimmt werden. Die Hebung in den Stadtrat müsse lediglich vor der Endabstimmung erfolgen.
Frau Eulitz erläutert, der Antragsteller des Änderungsantrages hätte zunächst die Streichung
„und zu berücksichtigen“ in der Beschlussempfehlung des UA Hilfen zur Erziehung beantragt.
Nur für den Fall, dass diesem nicht gefolgt werde, hätte er den Hilfsantrag einer Hebung des
Antrages in den Stadtrat beantragt.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.
Der Jugendhilfeausschuss lehnt den Änderungsantrag zur Beschlussempfehlung des UA Hilfen
zur Erziehung von Herrn Schreiber mit 3 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Dem Antrag von Herrn Schreiber, den Antrag in den Stadtrat zu heben, wird mit 2 Ja-Stimmen
vom Jugendhilfeausschuss nicht zugestimmt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
15. September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 LJHG zur Beschlussfassung vorzulegen. Diese Neufassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Leistungen,
die gem. § 77 SGB VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart werden können.

13/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von Fachleistungsstunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die im
Kontext der neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von Fachleistungsstunden erbracht werden.
Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu berücksichtigen:


Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte sowie
für Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der Tarifverträge im öffentlichen Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und Personalvergütungsregelungen anerkannt.



Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungsanteil von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu
kann auch eine Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte vereinbart werden.

• Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwartenden Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe gemäß § 77 Abs.1 Satz 1 SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Kosten
von Freistellungen gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wiedervorlage
Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie Zuschüsse zum Jobticket u. a. anerkannt oder sie können alternativ mit einem Anteil von 2 Prozent
der Personalkosten vereinbart werden.


Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der jeweils
geltenden VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen.



Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine
Minderzeit von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fachcoaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, fachbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.



Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressaten,
Hilfeplangespräche und -konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene
kollegiale Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation, fehlgeschlagene Kontakte sowie Warte-/Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.



Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Prozent ausgegangen.



Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form einer
Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarungen
nach § 78b SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale wird
jahresweise entsprechend der allgemeinen Kostenentwicklung lt. Tabellen des Bundesamtes
für Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.

14/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016



In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach
§§ 61 ff. SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in besonderen Fällen nach §59 SGB X aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt
3 Monate zum Ende des Vereinbarungszeitraums.



Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird
ausdrücklich eingeräumt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 1

8

Auswahlentscheidung zu den eingegangenen Angeboten zur
Schulsozialarbeit an fünf Schulen (Förderung über RL chancenger.
Bildung)

8.1

Auswahlentscheidung zu den eingegangenen Angeboten zur
Schulsozialarbeit an fünf Schulen (Förderung über RL chancenger.
Bildung)

A0224/16
beschließend

Der Antrag wird durch Herrn Schreiber eingebracht.
Frau Stephan fragt, ob das Förderprogramm des Landes degressiv gestaltet sei.
Herr Schreiber meint, das Projekt „chancengerechte Bildung“ werde über das ESF Förderprogramm gefördert. Ob die Förderung fortgeführt werde, könne heute noch nicht gesagt werden.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, er hätte sich geweigert, den Antrag mit zu unterschreiben. Der
UA hätte kein Selbstverfassungsrecht und könne nur über vorhandene Vorlagen oder Anträge
beraten. Er wirft die Frage auf, ob dem Leiter des Jugendamtes bzw. der Leiterin des Eigenbetrieb Kita das Recht eingeräumt worden sei, Anträge oder Vorlagen im Ausschuss einzubringen.
Er fragt sich, ob die Passage in der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden §2 (4) dafür nicht ausreichend sei.
Herr Schreiber erläutert das Auswahlverfahren der vorgeschlagenen Schulen für Schulsozialarbeit.
Weiter Fragen folgen nicht, sodann tritt Herr Güldemann in die Abstimmung ein. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für folgende Träger der freien Jugendhilfe eine positive jugendhilfeplanerische Stellungnahme an den Kommunaler Sozialverband Sachsen (KSV) zur
Förderung der Projekte über die Richtlinie chancengerechte Bildung geschickt und eine Kofinanzierung über die Landeshauptstadt Dresden sichergestellt wird:

15/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

1. AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH für das Angebot der Schulsozialarbeit an der 64. Oberschule
2. Kinderland Sachsen e. V. für das Angebot der Schulsozialarbeit an der 37. Grundschule
3. Cooperatio Soziale Arbeit & Schule e. V. für das Angebot der Schulsozialarbeit am Gymnasium Bühlau
4. Cooperatio Soziale Arbeit & Schule e. V. für das Angebot der Schulsozialarbeit an der Gemeinschaftsschule Pieschen
5. Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt für das Angebot der Schulsozialarbeit am Gymnasium Bürgerwiese.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

9

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan berichtet, im UA Förderung sei die Vorlage V0987-01/16 diskutiert worden. Bei
der Verwaltungsordnung zur Ermessensbindung seien sich die Mitglieder des Unterausschusses
über den Zeitpunkt der Einbringung noch nicht einig.
Der UA Hilfen zur Erziehung hätte sich mit dem Antrag A022/16 beschäftigt. Außerdem wurde
der Sachstand zu dem Thema, wie die Jugendhilfeplanung in Zukunft gestaltet soll, berichtet.
Des Weiteren gab es eine Information über den Planansatz und die Kostenprognose im Bereich
Hilfen zur Erziehung.
Herr Schöne informiert, der UA Kita hätte die Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2016 beraten. Der Abschluss des Verfahrens
zur Kita Max-Schwarn-Straße war auch Thema. Weiterhin sei über das E-Kitasystem informiert
worden.
Herr Stadtrat Kießling berichtet aus dem UA Planung. Thema sei auch der Planungsrahmen
„Fortschreibung der Teilfachplanung“ gewesen. Über die Fortschreibung (Mail vom 27. Mai
2016) des Jugendhilfeplaners sei diskutiert worden.

16/16
ö NS JHA/026/2016 9. Juni 2016

Weiteren Informationsbedarf gibt es auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung nicht, sodass die
Jugendhilfeausschusssitzung geschlossen wird.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Sascha König-Apel
Mitglied

Tilo Kießling
Stadtrat

