Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes
zum Vorhaben wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 10.12.2015 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 50/2015 bekannt gemacht.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

24.03.2015

Planungsbüro
Städtebau | Stadtplanung

25.07.2016

Leuschnerdamm 31
10999 Berlin

Sachbearbeiter

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

M 1:20 000

Kaditz

er

nig

Le
ip

Straße
ße

Stra

n-

Matzke

zig Moh Bürger
er

er

Straße

Elbe

str.

tzer

Tor-

0860 1060

Großes
Altübigau

Zur Messe

Ostragehege

Zinggstr

e

straße

.

Alle

Werft-

str.

r

Übigau

Altmickten

-

Messe

ne

arf

Sch

uc
str h.

Straße

Schwindstr.
Thäter-

Konkordien-

Friedrichstadt
he

Kaditzer

ck
Bö

sc

r

rg-

erbe

Ost

Markuspl.

Pie

Ra

Overbeck-

erge
Scharfenb

Straße

e
straß

aß

lin

Straße

str.

Overbeckstr.

Str

Elbe

e

Mickten

-

Markusstraße

Altpieschen

brod

Braunschweiger
Str.

50

chen

Straße

Kötzs

51 Wüllnerstr.

ner

Wurze

Robert-

Flutrinne

is
Le

50 Dahlener Str.

Dettmerstr.

e

r
rge
be
en

Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Winterstr.

pl.

straß

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert
am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 670)

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

straße

ße Dreyßig-

Sternstr.
Straße

Flößerder

str.

51

str.

ner-

Stra

Platz

straße

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Stra
ße

Lommatzscher

Lehmann-

ße

dorfer
Str.

Herbst-

stra

Zelenkastr.

An

Rethelstr.

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585), zuletzt geändert am 24. Mai 2016
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1217, 1219)

Homilius-

el-

Elbaue

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2542), zuletzt geändert am 31. August 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1536)

Str.

Sörnewitzer

Pise
nd

Str.

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Wüll-

Naun49 Radebeuler Str.

49
brod
er

straße

-

Barbara-

Pieschen

straße

Franz-

en

Trachauer

Köt
zsch

der

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

er

Lommatzsch

An

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober
2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731)

str.

Rietz-

Str
.

Geltende Rechtsvorschriften

Wöhler-

Straße

AS Neustadt

Guts-

Trachau

ße

gaue
r

pl.

Str
a

ha

Riegel-

raße

Grimmst

straße

Fechner-

Krantzstr.

An den
Hufen

hTeic str.

-Str.

Schwab

Osc

Plantechnikerin

straße

Werbeanlagen
Werbeanlagen oberhalb der Fensterbrüstung des 1. Obergeschosses sind nicht zulässig.

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger
Machleidt GmbH

str.

4.

Müll- und Fahrradabstellanlagen sind in Material und Farbgebung an den Sockel und die Einfriedung der Vorgartenzone
anzupassen.

____________________
Der Oberbürgermeister

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich

Str.

Kleinteilige ergänzende Gestaltungselemente für
Fassadenflächen (z. B. als Faserzementplatten) sind in
folgenden Farbtönen
zulässig:
Unfarbige:
Elfenbein
NCS S 1002-Y
Beige 1
NCS S 2502-Y
Beige 2
NCS S 4005-G80Y
Schwarz
NCS S 7502-Y
Naturgrau
NCS S 4005-Y20R

3.4

In den Baugebieten sind Böschungen zum öffentlichen
Straßenraum nicht zulässig.

Siegel

lstraße

3.3

Dresden,

Der Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung zum Vorhaben haben in der Zeit vom 21.12.2015
bis einschließlich 29.01.2016 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Pesche

Sockel- und Souterrainfarbtöne:
Quarzgrau, aufgehellt
NCS S 5502-Y
Steingrau, aufgehellt 1
NCS S 2502-Y bis
Steingrau, aufgehellt 2
NCS S 4502-Y
Graubeige, aufgehellt
NCS S 2005-Y50R
Hellbeige
NCS S 2005-Y20R

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. am.........201. bekannt gemacht. In der
Bekannt- machung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2,
3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S.
d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
07.12.2015 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Treidler-

Die Sockelbereiche der Einfriedungen sind in großformatigen
Kunststeinen mit matten Oberflächen oder in Naturstein (auch
als Vorsatz) zu errichten. Waschbeton ist nicht zulässig.

Hochwasserschutzanlage
An der südlichen Grenze des B-Plans befindet sich der Deich
der Flutrinne Kaditz als Bestandteil der o. g. öffentlichen
Hochwasserschutzanlage. Die Vorschriften des § 81 SächsWG
(Schutz der öffentlichen Hochwasserschutzanlagen) finden
daher Anwendung:
Gemäß § 81 Abs. 2 SächsWG werden Deiche beidseitig von
Schutzstreifen von je fünf Metern Breite, gemessen vom
Deichfuß, begrenzt. Die Schutzstreifen sind Bestandteil des
Deiches. Auf Deichen (und mithin auch im Deichschutzstreifen)
ist gemäß § 81 Abs. 3 Nr. 1 bis 10 SächsWG folgendes
untersagt:
- das Pflanzen von Bäumen und Sträuchern
- das Schädigen und Entfernen der Grasnarbe
- die Errichtung von baulichen Anlagen und Einfriedungen
- das Setzen von Masten und sonstigen Merkzeichen
- Abgrabungen und Eintiefungen
- das Verlegen von Leitungen im Boden
- das Halten von Geflügel
- das Weiden und Treiben von Tieren, ausgenommen das
flächenbezogen verträgliche Weiden von Schafen
- das Lagern von Stoffen und Gegenständen

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0524/15 vom 25.11.2015 den
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur öffentlichen
Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

Pieschener

3.2

6.

Bauzeitregelung und Vogelschutz
Zum Schutz europäischer Vogelarten hat die
Baufeldfreimachung außerhalb der Brut- und Setzzeiten
(September bis Februar) zu erfolgen. Schnitt-, Fäll- und
Rodungsarbeiten sind grundsätzlich nur im Zeitraum vom
1. Oktober bis 28. Februar eines Jahres zulässig.

9.

nstr.

7.1.3 Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet darf nicht mit
wassergefährdenden Stoffen umgegangen werden. Anlagen,
in denen wassergefährdende Stoffe verwendet werden (z. B.
Ölheizungsanlagen) sind so einzuordnen, dass sie außerhalb
des überschwemmten Bereiches liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.

Hauptfassadentöne als helle Graubeigetöne in Glattputz:
Neutralgrau
NCS S 1500-N
Neutralgrau
NCS S 3000-N
Neutralgrau
NCS S 5000-N
Graubeige, aufgehellt 1
NCS S 2005-Y50R
Graubeige, aufgehellt 2
NCS S 2005-Y20R
Steingrau, aufgehellt 1
NCS S 2502-Y bis 3502-Y
Steingrau, aufgehellt 2
NCS S 3502-Y bis 4502-Y
Cremeweiß
RAL 9001
Beige
RAL 1001

Einfriedungen sind in Form von Hecken oder Zäunen bis zu
einer Höhe von 1,20 m bezogen auf das Höhenniveau des
jeweiligen Vorgartens zulässig. Sie sind als Metallzäune
(verzinkt oder gestrichen, Farbe siehe gesonderte Festsetzungen) auszuführen. Maschendrahtzäune, Stahlmattenzäune,
Stab- und Doppelstabzäune (Stabilzäune) sind zulässig, wenn
zwischen dem Zaun und dem öffentlichen Verkehrsraum eine
Hecke (siehe Pflanzliste C) gepflanzt wird. Die Hecke ist auf
Zaunhöhe zu schneiden. Hecken im Vorgartenbereich sind nur
als geschnittene Hecken in den Gehölzarten gemäß Pflanzliste
zulässig. Ohne Hecken- pflanzung sind im Vorgartenbereich
nur Metallstabzäune aus senkrechten Rund- oder Flachstäben
(Abstand der Stäbe 12 bis 15 cm,Farbe siehe gesonderte
Festsetzungen) zulässig.

___________________
Der Oberbürgermeister

3.1

hingto

7.1.2 Sensible Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante Einrichtungen wie Versorgungszentralen, wichtige
Technikräume, Hausanschlussräume sind nur oberhalb des
prognostizierten Wasserstandes eines hundertjährigen
Hochwasserereignisses (HQ 100) zulässig.

5.

Kampfmittelbeseitigung
Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur
Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brandund Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Was

Putzfassaden sind mit folgenden Farbtönen zulässig:
7.1
7.1.1 Innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes sind
die folgenden Maßnahmen für bauliche und sonstige
technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz
und Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von
Gebäuden vorzunehmen:
Für die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens ist die
Oberkante des Rohfußbodens hochwassersicher, d.h.
mindestens 0,3 m über der Wasserspiegellage von 110,75 m ü.
NHN bei HQ 100 zu errichten bzw. bei niveaugleicher
Ausführung mit Sicherheitsvorkehrungen zu versehen.

4.

Arno-Lade-Str.

3.1

Siegel

Rehefe
lder

3.

Dresden,

Bunsenstr.

Dachaufbauten wie z.B. Aufzugsüberfahrten und Dachausstiegsbauwerke sind nur bis zu einer Grundfläche von 10% der
Gebäudegrundfläche zulässig. Sie dürfen eine Höhe von 2,5 m
über dem Dachabschluss nicht überschreiten und müssen
mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n
Planzeichnung[en] und dem Textteil wird hiermit ausgefertigt.

RoßmäßlerAlt
str.
Straße
He
nri
cis
tr.

2.3

8.

3.

nAnderse
str.

Die Fassaden der Hauptgebäude und Nebengebäude sind als
feinkörnige geriebene Kalk- sowie Kalk-Zementputze,
Faserzementplatten, Sandstein, Travertin, Granit oder Klinker
auszuführen. Auf einer Fläche von maximal 10 % der
Fassadenfläche bezogen auf den jeweiligen Gebäudeabschnitt
der geschlossenen Bebauung und jeder einzelnen Fassadenseite der offenen Bebauung sind auch andere Materialien
zulässig (kleinteilige ergänzende Gestaltungselemente).
Fenster und Türen sind in Holz oder Metall auszuführen.
Verbundkonstruktionen aus diesen Materialien sind zulässig.

Antennen und sonstige Empfangsanlagen und Leitungen sind
jeweils nur als Gemeinschaftsanlagen und so anzuordnen, dass
sie mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die
obere Verwaltungsbehörde.

er

Die straßenseitigen Fassaden der geschlossenen Bauweise
sind als Lochfassaden mit einem Anteil geschlossener
Fassadenflächen von mindestens 50 % bezogen auf die
jeweiligen Gebäudeabschnitte zu errichten.

2.2

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und
Befunde angetroffen, so ist dies gemäß § 20 SächsDSchG
unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

7.

tn

Die Gebäudefassaden sind bei geschlossener Bebauung in
Abschnitte von maximal 60 m Breite durch Materialwechsel
oder unterschiedliche architektonische Gestaltung zu gliedern.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne
des § 3 Absatz 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu
machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele
und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung
unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten
Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 28-29/2013.
erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen
haben entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom
29.07.2013 bis einschließlich 12.08.2013 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden Einsicht
ausgelegen.

ick

1.1

____________________________
Leiterin d. Städt.
Vermessungsamtes

M

Staffelgeschosse sind so auszubilden, dass die Außenwand
des Staffelgeschosses auf der straßenzugewandten
Gebäudeseite mindestens 1 m und höchstens 2 m gegenüber
dem darunterliegenden Geschoss zurücktritt. Auf den straßenabgewandten Gebäudeseiten muss das Staffelgeschoss
mindestens 1 m gegenüber dem darunterliegenden Geschoss
zurücktreten. Das Staffelgeschoss muss mindestens 50% der
Grundfläche des darunterliegenden Geschosses einnehmen.

Siegel

Hauptmannstraße

2.1

Dresden,

Elbvillenw.

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum

Dachgestaltung

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand .........................., hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes wird bestätigt.

.

7.

Mauerpfeffer
Tripmadam
Teppich-Sedum
Kriechender Thymian

2.

6.

Sternstr

Sedum album in Sorten
Sedum reflexum
Sedum spurium in Sorten
Thymus serpullum

Vor die straßenseitigen Fassaden gestellte Aufzüge sind nicht
zulässig.

___________________
Der Oberbürgermeister

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum Bebauungsplan
durchgeführt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung verzichtet.

thelstraße

Fassadengestaltung

1.3

1.6

Siegel

2.

Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der
Gehölzschutz-satzung der Landeshauptstadt Dresden vom
25.06.1995 (letzte Änderung 19.10.2010) geschützt sind, ist
beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
(Fällantrag) zu stellen.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

1.

1.2

Gebäudeeingänge sind grundsätzlich zur öffentlichen Straße zu
orientieren.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V2294/13 vom 01.07.2013 die Durchführung
eines Änderungsverfahrens zum aufgestellten Bebauungsplan
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes
wurde am 18.07.2013 im Dresdner Amtsblatt Nr. 28-29/2013
bekannt gemacht.

str.

II.

1.5

1.

Re-

Auf der gekennzeichneten Fläche der Altablagerung sind
bauliche Anlagen und sonstige Nutzungen erst zulässig, wenn
durch ordnungsgemäßen Bodenaustausch eine mindestens
0,60 m starke unbelastete Bodenschicht bei Nutzgärten und bei
Kinderspielflächen von mind. 0,35 m entsteht. Die Erdarbeiten
sind durch ingenieurtechnische Begleitung abzusichern.

Verfahrensschritte zum Bebauungsplan Nr. 110.6,

2.

3.

Dresden,

II.

Mengs-

geeignete Sedum- und Staudenarten wie:
Carex flacca
Blaugrüne Segge
Dianthus carthusianorum
Karthäusernelke
Dianthus deltoides
Heidenelke
Koeleria glauca
Schillergras
Lavandula angustif.
Lavendel
Potentilla verna
Fingerkraut
Prunella grandiflora
Große Brunelle

Altlasten

Hinweise
Altlasten
Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten in gekennzeichneten bzw. nicht gezeichneten Bereichen belastete
Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2
SächsABG (Sächsisches Abfall- und Bodenschutzgesetz)
verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Diese entscheidet über
die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i. V. m. § 12
SächsABG).

Carrierastr.

Pflanzliste D:

1.4

8.

Metallbauteile, wie z. B. Tore für die Tiefgarage, Geländer für
Dachterrassen und Einfriedungen (Zäune) sind in folgendem
Farbspektrum zulässig:
Eisenglimmer DB 703
Graualuminium RAL 9007 (beschichtet)
Verzinkt
Alle Fensterformate sind stehend in einem Verhältnis von
mindestens 5:3 (Höhe:Breite) auszuführen. Reihungen
stehender Formate sind möglich.

IV.
1.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../1..
am ...................201. als Satzung beschlossen und die
Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

gez. Roßberg
_________________
Der Oberbürgermeister

traße

Physocarpus opulifolius
Prunus spinosa
Rhamnus cathartica
Rosa canina
Salix cinerea
Salix purpurea
Sambucus nigra
Spirea arguta
Taxus baccata
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Feld-Ahorn (H)
Berberitze (H)
Hainbuche (H)
Roter Hartriegel (H)
Haselnuss (H/V)
Weiß-Dorn (H/V)
Gem. Spindelstrauch (H)
Hortensie (H)
Liguster (H/V)
Gemeine
Heckenkirsche(H)
Blasenspiere (H)
Schlehe (H/V)
Purgier-Kreuzdorn (H/V)
Hunds-Rose (H/V)
Grau-Weide (H)
Korb-Weide (H)
Schwarzer Holunder (H/V)
Schneespiere (H)
Eibe (H)
Wolliger Schneeball (H)
Gewöhnlicher Schneeball (H)

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../1. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom ...............201.
mitgeteilt.
5.

Siegel

Klingerstraße

Gewerbelärm
Im Baugebiet 3 entlang der Planstraße C sind die Grundrisse
der Wohnungen so zu gestalten,dass keine Räume mit
schutzwürdigen Nutzungen nach DIN 4109 in Richtung Osten
angeordnet werden. Räume mit schutzwürdigen Nutzungen
können ausnahmsweise zu dieser Seite angeordnet werden,
wenn sie nicht mit Fenstern ausgestattet werden, die geöffnet
werden können (Festverglasung).
Ausnahmen von der Festsetzung zum Gewerbelärm sind
zulässig, wenn nachgewiesen wird, dass an den maßgeblichen
Immissionsorten die Immissionswerte nach Nr. 6.1 d) der TA
Lärm nicht überschritten werden.

Pflanzliste C:

Acer campestre
Berberis spec.
Carpinus betulus
Cornus sanguinea
Corylus avellana
Crataegus monogyna
Euonymus europaea
Hydrangea grandiflora
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum

Bauteile, wie Fenster, Türen, Tore, Schiebe- und
Klappelemente sind aus Holz oder Holzwerkstoffen in
folgendem Farbspektrum zulässig:
Unfarbige:
Farbige:
Quarzgrau RAL 7039
Schwarzgrün RAL 6012
Beigegrau RAL 7006
Kiefergrün RAL 6028
Umbragrau RAL 7022
Oxidrot
RAL 3009
Grauweiß RAL 9002
Braunrot
RAL 3011
Seidengrau RAL 7044
Schwarzrot RAL 3007
Steingrau RAL 7030
Tomatenrot RAL 3013
Currygelb
RAL 1027
Stahlblau
RAL 5011

4.

Dresden, 28.12.2001

tons

Feld-Ahorn (K/H)
Spitz-Ahorn (G)
chwarz-Erle (K)
Bambus-Erle (K)
Hainbuche (K/H)
Weißdorn (K/V)
Trauben-Eiche (G/H)
Stiel-Eiche (G/H)
Silber-Weide (G)
Mehlbeere (K)
Eberesche (K/H/V)
Elsbeere (K/H)
Säulenförm. Ulme (K)
Flatter-Ulme (G)

Die betroffene Öffentlichkeit und berührten Behörden
wurden mit Schreiben vom 12.04.2016 hierüber
informiert und um Stellungnahme zu den Änderungen
und Ergänzungen des Bebauungsplanes gebeten.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekannt-machung der
Genehmigung in Kraft.

Das Plangebiet liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach Sächsischem Wassergesetz
(SächsWG).

hing

Acer campestre
Acer platanoides i.S.
Alnus glutinosa
Alnus glutinosa 'Imperialis'
Carpinus betulus
Crataegus monogyna
Quercus petraea
Quercus robur
Salix alba
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus torminalis
Ulmus hybr. 'Columnella'
Ulmus laevis

Verkehrslärm
An den gekennzeichneten Fassaden (s. Nebenzeichnung
Blatt 2) sind die Außenbauteile für Aufenthalts- und
Schlafräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
auszubilden. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind
mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit
dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Wohnungsgrundrisse sind so zu gestalten, dass mindestens ein
Aufenthaltsraum auf der straßenabgewandten Gebäudeseite
angeordnet wird.

III.
NCS S 7010-Y50R
NCS S 7010-B10G
NCS S 7010-B10G
NCS S 6030-Y70R
NCS S 5030-Y

straß
e

Umwelteinwirkungen

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der
öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei
wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt. Daher
wurde eine eingeschränkte Beteiligung zum geänderten
Bebauungsplan durchgeführt.

13. Bekanntmachungsvermerke
Die Erteilung der Genehmigung des Bebauungsplans wurde
mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf
Dauer während der Dienstzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist,
im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2001 am 20.12.2001 bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrensund Formvorschriften nach § 214 BauGB, von Mängeln der
Abwägung sowie auf die Rechts-folgen i. S. d. § 215 Abs. 1
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 BauGB sowie auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvor-schriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

Was

Farbige:
Braun
Grün 1
Grün 2
Rot
Gelb

7.2

3.2
Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung

Washington-

Pflanzliste B:

Dresden-Mickten Nr. 7

Marie-Curie-Straße

Bebauungsplan Nr. 110.6

VERFAHRENSVERMERKE
I.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 110.6

Gemeindeordnung

Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße

Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 3 von 3

