Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[")LGdCjGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) BMB

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

26. JÜLI 20t6

Beauftragte für Menschen mit Behinderung
AF1271/16

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Derzeit erarbeitet die Verwaltung in sieben Arbeitsfeldern die Fortschreibung des Aktions
plans zur Umsetzung der UN-Behindertenkonvention. Der Beirat für Menschen mit Behinde
rung beschäftigte sich im letzten Jahr ausführlich mit den verschiedenen Arbeltsfeldern. Die

Begleitung der Weiterentwicklung des Aktionsplanes in den nächsten Jahren bringt neue An
forderungen mit sich. Als die Stadt Dresden in den Neunziger Jahren eine Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen einsetzte, waren diese Aüfgabenfelder noch nicht abzusehen.

In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Welche Aufgabenbeschreibung hat die Beauftragte für Menschen mit Behinderung?"
Die Aufgabenbeschreibung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen umfasst folgende
Aufgaben:

Die Wahrnehmung der Aufgaben erfolgt unabhängig gemäß § 64 Absatz 3 der Sächsischen Ge
meindeordnung.
1. Eigenständige Interessenwahrnehmung für Menschen mit Behinderungen in der Stadt Dres
den.

-

Umsetzung des umfassenden Initiativ- und Mitwirkungsrechts bei allen Vorhaben der
Stadtverwaltung, die Auswirkungen auf die Interessen von Menschen mit Behinderungen
haben.

- Weisungsunabhängige Beratung der Ämter und Fraktionen des Stadtrates in Vorbereitung
fachlicher und politischer Entscheidungen.

-

Bewertung von Vorlagen der Verwaltung in Vorbereitung der Dienstberatung der/des
Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeisters, des Stadtrates und seiner Ausschüsse.

