Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I^LG'^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

'"^1 2016

Planungen für die Sanierung der Pirnaer Landstraße
mAF0125/16

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23./24.06.2016 beantworte ich wie folgt:
„Am 5. Juli 2012 um 8:20 Uhr ereignete sich ein tödlicher Unfall mit einem Schüler der
KILALOMA-Schule an der Haltestelle "Kastanienstraße" auf der der Pirnaer Landstraße. Für die

Eltern des Kindes und die gesamte Elternschaft der KILALOMA-Schule eine Tragödie.
Der Vorstand und die Elternschaft, das Unternehmen Vandemoortele und auch das Altersheim,
alle an der genannten Haltestelle liegende Einrichtungen, haben sich intensiv und mehrfach für

eine Verbesserung der Sicherheit beim Überqueren der Straße an dieser Stelle eingesetzt. Es
wurde damals auch eine Petition sehr umfangreich im Petitionsausschuss behandelt. Allerdings
alle gemachten Vorschläge wurden damals nicht von der Straßenverkehrsbehörde in irgendeiner
Form berücksichtigt oder alle abgelehnt. Aktuell gibt es meines Wissens her Planungen für die
Pirnaer Landstraße.

1. Wie wird bei der aktuellen Planung der Pirnaer Landstraße diese beschriebene Situation be
rücksichtigt? Welche Lösungen sind vorgesehen und wie werden diese mit den genannten

Einrichtungen und weiteren Anwohner/-innen diskutiert?"
Aktuell gibt es keine Planungen für einen Ausbau/Sanierung der Pirnaer Landstraße in diesem Ab
schnitt.

Nach dem schweren und bedauerlichen Unfall von 2012 wurden durch das Straßen- und Tiefbau

amt bestandsorientierte und kurzfristig umsetzbare Möglichkeiten zur Verbesserung der Sicherheit
für querende Fußgänger geprüft. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die baulichen und verkehrs
rechtlichen Möglichkeiten zur Einrichtung einer Fußgänger-LSA bzw. eines Fußgängerüberweges
nicht gegeben sind. Auch die Einordnung einer Mittelinsel als Querungshilfe im vorhandenen Quer

schnitt ist aufgrund der dafür zu geringen Breite der Fahrbahn (ca. 8 m) nicht möglich. Die Straßen
verkehrsbehörde beobachtet seit dem tragischen Verkehrsunfall vom 5. Juli 2012 in unregelmäßi
gen Abständen die Verkehrssituation auf der Pirnaer Landstraße, besonders zwischen Kastanien-

-2-

straße und Franz-Latzel-Straße. Zuletzt geschah dies gemeinsam mit dem Verkehrswacht Dresden
e. V. am 18. September 2015 im Rahmen der „Aktion Schulwegsicherheit" und danach am 25. und

26. Oktober 2015 in Form von Verkehrszählungen. Dabei gemachte Feststellungen zur Fußgänger
und Schülerbewegung und der Querungshäufigkeit insgesamt führten zu keinen neuen Erkenntnis
sen bezüglich der Verkehrssicherheit. Die Empfehlungen der Straßenverkehrsbehörde, die Bushal
testelle Försterlingstraße als Ein- und Aussteigestelle zu nutzen, um gefahrlos zur MontessoriGrundschule (KÜaloma) zu gelangen, werden beachtet.
In der Unfalldatenbank der Polizeidirektion Dresden wurden nach dem schweren Verkehrsunfall
2012 im Streckenabschnitt zwischen Kastanienstraße und Franz-Latzei-Straße keine Unfälle mit

Fußgängern registriert. Der Unfall steht, so schlimm er auch war, als Einzelgeschehen dar.
Nachfrage Herr Stadtrat Schulze:
„Erstmal vielen Dank für die Beantwortung. Ich würde meine Nachfrage trotzdem nochmal stel
len wollen. Also auf Landesebene wird ja mittlerweile durchaus diskutiert über die höhere Si
cherheit vor sächsischen Schulen. Also damit auch der Landeshauptstadt Dresden. Die KilalomaSchule ist ja nicht mehr die Schule dann, die sie vor 4 Jahren gewesen ist. Es ist mittlerweile ein
Neubau errichtet wurden. Wir haben aktuell 70 Schülerinnen und Schüler, die diese Schule besu
chen. Perspektivisch auf 120 geplant für die nächsten Jahre. Das heißt also dass dort am Ende
auch der Verkehr und letzenden Endes der Bedarf diese Straße zu queren nochmal deutlich höher
werden wird durch die erhöhten Schülerinnen- und Schülerzahl. Es gab mittlerweile auch eine
Befragung der Elternschaft durch die Schulleitung, wo durchaus auch über 90 Prozent der Eltern,
die Sicherheit und auch die Straßensituation vor der Schule, als nicht sicher eingeschätzt haben.
Meines Erachtens kann man sicherlich diesen tödlichen Unfall als Einzelfall nehmen, ich glaube
aber nicht, dass es erst zum wieder nächsten Unfall kommen sollte bzw. muss. Es gibt ja aktuell
auch Sanierungsarbeiten in der Fahrbahndecke auf der Pirnaer Landstraße, also um auch diese
Haltestelle wieder befahrbar zu machen durch den Bus. Ist es überhaupt möglich, dass man über
diese Situation überhaupt über Schulwegsicherheit diskutiert und auch die zunehmenden Schü
lerzahlen in der Kilaloma-Schule dann nochmal neu in dieser Situation zu betrachten?"

im Rahmen der Straßendeckensanierung wurden im Jahr 2016 Schäden an der stadteinwärtigen
Fahrbahn im Bereich der Haltestelle behoben. Planungen für einen Straßenausbau bzw. eine Stra
ßenerneuerung sind derzeit nicht vorgesehen. Sollten solche Planungen anstehen, werden selbst
verständlich auch geeignete Maßnahmen zur Verbesserung der Fußgängersicherheit berücksichtigt.
Die Querungssituation wird auch weiterhin hinsichtlich der Anforderungen von Fußgängern und der
verkehrlichen Entwicklung beobachtet. Zu Beginn des neuen Schuljahres plant die Straßenver
kehrsbehörde gemeinsam mit der Verkehrswacht Dresden e. V. die nächste Ortsbegehung. Sollten
sich neue Erkenntnisse in der Sachlage ergeben, werden im Rahmen der Schulwegsicherheit Maß
nahmen zur Verbesserung der Sicherheit geprüft und bewertet.
Des Weiteren bleibt abzuwarten, ob die Initiative der Verkehrsministerkonferenz aus dem Frühjahr

2016, zur Erhöhung der Sicherheit vor Schulen, Kitas, Krankenhäusern und Seniorenheimen durch
die Anordnung von Tempo 30 Zonen, in geltendes Recht umgesetzt wird und Eingang in die StVO
findet.
Mit freundlichen Grüßen

DirK Hilbert

