Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/021/2016)
am Montag, dem 8. August 2016,

18:30 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Information des Hochbauamtes zur baulichen Umsetzung der Unterkunft für Asylbewerber am Standort "Zur Wetterwarte 34

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer
Straße

V1161/16
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
2.2

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Interfraktionell

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

A0229/16
beratend

