Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/016/2016)
am Mittwoch, dem 24. August 2016,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 14. Ortsbeiratssitzung am 07.Juni 2016.

2

Planung Lockwitzbachweg 14, Flurstück 201/d der Gemarkung
Laubegast (ehemals Firma "Holzindustrie"); Information zur geplanten Errichtung von Wohngebäuden durch Elbe Bau Dresden
GmbH.

3

Vorstellung Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme BertholdHaupt-Str.
(Wilhelm-Weitling-Straße bis Fähre)
Zuständig: Straßen- und Tiefbauamt

4

Vorstellung EDEKA-Neubau Zamenhofstraße

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Dresden, 11.08.2016

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

