Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
jGD'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB 3 02 14 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

JÜLI 201g

Melde- und Wahldatenchaos in Berlin - Lehren für Dresden mit MESO-VOIS
mAF0128/16

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23./24.06.2016 beantworte ich wie folgt:
„Seit geraumer Zeit häufen sich kritische Meldungen aus Berlin, welche schwerwiegende Feh
ler Kompatibilitätsprobleme und erhebliche Zeitverluste durch das neue Meldedatensystem
MESO-VOIS kritisieren. Die Landeswahlleiterin und die Verantwortlichen der Berliner Innen

verwaltung haben daher zahlreiche Nachbesserungen und zusätzliche Probeläufe veranlasst,
welche jedoch die Gefahr einer Beeinträchtigung der Wahlen in Berlin bisher nicht abschlie

ßend ausräumen konnten. In Dresden haben wir im Finanzausschuss im April die Beschaffung
eben dieser Software beschlossen und haben bis zur Bundestagswahl Im nächsten Herbst auch
nur wenig mehr Zeit als die Berliner seit Projektstart.

Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Frage:
Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt ergriffen, um ein Melde- bzw. WahldatenChaos zu vermeiden, wie es derzeit in Berlin droht?"

Zunächst ist festzustellen, dass sich die organisatorischen und technischen Voraussetzungen für
die Einführung von VOIS/MESO in Dresden von denen in Berlin grundlegend unterscheiden.
In der Landeshauptstadt Dresden werden in allen Bürgerbüros und Meldestellen einheitliche
Hardware und Software eingesetzt. Zudem ist eine einheitliche Verwaltungspraxis auf dem Ge
biet des Melde-, Pass- und Ausweiswesens gewährleistet.
Des Weiteren ist das Dresdner Melderegister auf einem aktuellen Stand. Grundlage dafür ist,
dass vor Ort bei Vorsprache der Bürgerinnen und Bürger die Anliegen, insbesondere An- und
Ummeldungen, sofort bearbeitet werden. Deshalb ist in Dresden die automatisierte Erstellung
eines aktuellen Wählerverzeichnisses möglich.

-2-

Nachdem die Probleme in Berlin bekannt und auch in den Gremien des Stadtrates beraten wur

den, gab es mit dem Softwareanbieter Absprachen zu Schlussfolgerungen und dem Ausschließen
von Parallelitäten. Es wurde eine enge Zusammenarbeit vereinbart.
in Vorbereitung der Einführung der weiterentwickeiten Software VOiSiMESO in Dresden wird
eine intensive Testphase in den Monaten Juni bis September 2016 durchgeführt. Die Testdaten
bank steht für alle Mitarbeiter bereit. Schuiungsmaßnahmen für Multiplikatoren wurden bereits
durchgeführt, innerhalb des o. g. Zeitraumes werden Tests sämtlicher Funktionalitäten durchge
führt. Im Rahmen der mit dem Softwareanbieter vereinbarten Betreuung kann unmittelbar auf
festgestellte Schwachsteiien und eventuelle Verbesserungen der Software während der Test
phase hingewiesen werden, sodass diese rechtzeitig behoben werden können.

Gleichzeitig erfolgt innerhalb dieses Zeitraumes eine Testwahi mit Erstellung und Pflege des
Wählerverzeichnisses. Ebenso ist ein Test der erforderlichen Schnittstellen zur Wahlsoftware

vorgesehen.

Die Abnahme der Leistung und damit die Einführung des Verfahrens VOIS1MESO zum geplanten
Termin 3. Oktober 2016 wird nur erfolgen, wenn alle wesentlichen Funktionalitäten den Erfor
dernissen entsprechen.
Nachfrage Herr Stadtrat Engemaier:
„Ich hätte gerne noch eine Nachfrage dazu. Wir hatten im Rahmen der Beratung eben jener
Vorlage, ich sag mal, wenig Softwarealternativen und daher möchte ich gerne die Frage stel
len: Weiche Maßnahmen die Landeshauptstadt ergreift, um so genannte Lock-In-Effekte aus
zuschließen? Das heißt also, um Unternehmensstrategien auszuschließen, die eine Kunden
bindung dadurch herstellen, dass die Wechselkosten für den Nutzer, also uns, so hoch wären,
dass es quasi ausgeschlossen ist, dass es da noch zu einem freiem Wettbewerb mit anderen
Softwareherstellern kommt und damit natürlich auch asymmetrische Preisverhandlungssitua
tionen erzeugt werden."

Die Thematik ist uns aus verschiedenen Softwareeinkaufs- und Fortschreibungsprozessen be
kannt und erfährt im Rahmen der IT-Gesamtstrategie des Geschäftsbereiches Personal und
Recht grundsätzlich Berücksichtigung. Allerdings ist die Nachfrage der öffentlichen Hand nach
Software oftmals von sehr spezifischer Charakteristik geprägt, bei der wir nicht in jedem Fall er
warten können, eine breite Angebotspalette vorzufinden.

Unabhängig davon besteht bei einer Softwareeinführung während des gesamten implementierungsprozesses und darüber hinaus eine intensive Interaktion zwischen dem Jeweiligen Fachamt
und dem Eigenbetrieb IT-Dienstieistungen, wobei letzterer als gesamtstrategischer Dienstieister
unsere Anforderungen am Markt zu realisieren versucht. Unsere Möglichkeiten, Alternativen auf
der Angebotsseite zu generieren und dadurch den Wettbewerb zu intensivieren, können dabei
allerdings begrenzt sein.
Mit freundlichen Grüßen

