Anfrage Nr.: AF1284/16
Datum: 27.07.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Demonstration vor der Flüchtlingsunterkunft Altenberger Str. 83 am 25. Mai 2016
Demonstration vor der Flüchtlingsunterkunft Altenberger Str. 83
am 25. Mai 2016
1. Gab es eine Versammlungsauflage, die das Mitführen von Hunden und Flaschen untersagt? Wenn ja, warum wurde auf die Durchsetzung der Einhaltung verzichtet; bitte auch unter Berücksichtigung dessen, dass die Demo
nicht in der urbanen Innenstadt stattfand und direkt vor einer Unterkunft von
Flüchtlingen? Wenn nein: Aus welchem Grund wurde auf eine solche Auflage
verzichtet?
2. Wurden anlässlich des Demogeschehens Straftaten / Ordnungswidrigkeiten der Versammlungsleiter/ -teilnehmer geprüft und an die Ermittlungsbehörden weitergeleitet? Wurden Ermittlungsverfahren eingeleitet und/ oder
die Notwendigkeit der Verschärfung von Auflagen für kommende Demos geprüft; wenn ja: mit welchem Ergebnis?
3. Inwieweit schätzt die Dresdner Versammlungsbehörde diese Demo an der
Altenberger Str. als "rechtsextrem" ein (unter Berücksichtigung der Teilnehmer, der Anmelderin und der Redebeiträge)? Wie schätzen die Dresdner Versammlungsbehörde das Gewaltpotential bei künftigen Demos und die Gefährdungslage für Flüchtlingshelfer ein?

Kerstin Harzendorf

