Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
[)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66 30 0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Hans-Joachim Brauns

Datum:

26. JULI 2016

Gestaltung Wiener Platz
mAF0135/16

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23./24.06.2016 beantworte ich wie folgt:
„Nachdem die Fraktionen von LINKEN, Grünen, FDP und AfD In der letzten Stadtratssitzung
ihre mangelnde Wertschätzung für mehr Lebensqualität am Wiener Platz sehr deutlich
demonstriert haben - wir erinnern uns, diese vier Fraktionen lehnten unseren Antrag ab, si

cherheitsförderliche Maßnahmen gegen die erhöhte Kriminalität am Wiener Platz zu initiieren
- Interessiert mich heute die Lebensqualität am Wiener Platz aus einer anderen Perspektive:
Vor über einem Jahr wurden am 14. April 2015 die Pumpen rund um das damalige „Wiener
Loch" abgeschaltet. Mit der Bebauung dieses ehemaligen wirklichen Dresdner Schandflecks
war auch geplant, die alten Spundwände verschwinden zu lassen.
1. In der Sächsischen Zeitung vom 14.04.15 wird Herr Prof. Koettnitz mit den Worten zitiert:
„'Wenn alles klappt, sind wir im dritten oder vierten Quartal 2015 fertig und können die
Rohrleitungen abbauen'", erläutert Koettnitz. Dann könnten die stählernen Spundwände
mit Spezialgeräten aus der Erde gezogen werden."
Die Bebauung des Wiener Lochs ist quasi abgeschlossen. Sind die Spundwände bereits ge
zogen und falls nein, wann wird dies getan?
2. In welchem zeitlichen Rahmen ist darüber hinaus die Realisierung der Zuwegung zu den

Passagen unter dem Wiener Platz bzw. zu den Tiefgaragen und dem Hauptbahnhof ge
plant? Welche Mittel stehen dafür zur Verfügung?"

-2-

„Geänderte Fragestellung von Herrn Dr. Brauns In der Sitzung:
Ich will es kurz machen. Es dreht sich um den Wiener Platz und die dort noch vorhandenen
Spundwände. Die Frage:
1. Wann werden die gezogen?"

Die Baugrundsicherung um den Wiener Platz ist noch nicht zurückgebaut. Die Umsetzung ist
gegenwärtig für das vierte Quartal 2016 {Oktober 2016 bis Februar 2017) vorgesehen. Nach ak
tuellem Zeitplan soll der Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 10. August 2016 über die Ver-'
gäbe entscheiden.

2. „Und wann ist die Vollendung des Unterhaus des Wiener Platzes^ also die unterirdische

Verbindung in den Hauptbahnhof in der Planung drin? Laufen dort Gespräche? Wann ist
mit einer Realisierung dort zu rechnen?"

Die Herstellung der Durchgängigkeit Hauptbahnhof/Wiener-Platz-Passage ist zwischen den je
weiligen Eigentümern zu klären und keine Maßnahme der Stadt. Daher stehen auch keine finan

ziellen Mittel zur Verfügung. Ob Gespräche zwischen den Eigentümern laufen, ist nicht bekannt.
Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Brauns:

„Eine Nachfrage: Gibt es Gespräche mit der Deutschen Bahn, dass man die unabsehbare Zelt
auf absehbare Zeit verkürzt? Weil sonst bleibt das ganze ja in Torso und wir werden uns da
eine Passage unten heranziehen, die nicht funktioniert. Und sie bedarf aber der Anbindung
unter dem Hauptbahnhof, damit sie insgesamt funktioniert."

Von Seiten der Verwaltung gibt es keine Gespräche mit der Deutschen Bahn zu einer zeitlich
absehbaren Herstellung einer unterirdischen Anbindung des Hauptbahnhofes.
Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

