Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1287/16
Datum: 26. Juli 2016

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Management-Report zum II. Quartal 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden
Information:
Der Management-Report zum II. Quartal 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden wird zur Kenntnis genommen.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

kein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nein

Begründung:
siehe Anlage
Anlagenverzeichnis:
Management-Report zum II. Quartal 2016 (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

