LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/081/2014)

Sitzung am:

02.04.2014

Beschluss zu:

V2709/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, fOr
das Gebiet der Gleisschleife Pfotenhauerstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzusteHen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3002, DresdenAltstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbarelches entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, Im Rahman des Bauleitplanverfahrens sind zeit- und ortsnah Ersatzflächen für die ln Anspruch genommenen gärtnerisch genutzten Flächen auszuweisen. Die Anforderungen an
den möglichen Ersatzstandort sind eng mit den Betroffenen abzustimmen.

Weitara Maßgabe Ist, dass die Flächen ln der Johannstadt liegen und hinsichtlich ihrer
Eignung für gärtnerische Nutzung, Größe und Ausstattung einen wirklich adäquaten
Ersatz fUr die bisherigen Flächen bieten. Spätastans bis zur Vorlage des Bebauungs·
planantwurfs Ist ein Konzept vorzulegen, welches diese Zielstellungen erfüllt und die
tatsächliche Umsatzung auch sicherstallt ·Inklusive der finanzlallen Mittel und Grundstücke, die für den Umzug, für die Vorbereitung dar Flächen und für die Entschädl·
ndlg sind. Dabei sind die Betroffenen von Anfang an ln die Erarbeltung
gung no
ptes mH einzubeziehen.
des Ko

