Ausnahmen sind zulässig, wenn gutachterlich nachgewiesen wird, dass das
gleiche Schalldämmmaß durch andere geeignete Maßnahmen erreicht wird.

Von der Festsetzung zur Fassadenbegrünung kann abgewichen werden, wenn
gutachterlich nachgewiesen wird, dass die Anforderungen (Kompensation für
den Eingriff in den Grünhaushalt/Ausgleichsmaßnahmen, Stadtbild/
Fassadengestaltung, Klimaökologie), anderweitig erfüllt werden.

Von der Festsetzung kann abgewichen werden, wenn gutachterlich nachgewiesen
wird, dass die Anforderungen aus denen das Gründach resultiert (Regenwasserrückhaltung, Anrechenbarkeit auf Ausgleichsmaßnahmen, Stadtbild, Klimaökologie),
anderweitig erfüllt werden.

Anlage 2

