SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0235/16
Datum: 28.07.2016

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
"Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 31. März 2017 zu prüfen, ob die Betreibung des ehemaligen „Rudolf-Harbig-Stadion“
durch eine private Gesellschaft weiterhin angestrebt werden soll, oder ob eine Alternative, wie
zum Beispiel die Betreibung durch den städtischen Eigenbetrieb Sportstätten für die Stadt
dauerhaft eine bessere Lösung wäre.
zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister weiterhin beauftragt,
•

•

•

Im Rahmen eines Workshops im Januar 2017 ausführlich zu berichten, welche
wirtschaftlichen Folgen der Konzessionsvertrag, inklusiv aller Ergänzungsvereinbarungen
zu diesem Vertrag, zum Bau, Betrieb und zur Finanzierung des Ersatzneubaus des RudolfHarbig-Stadions bisher für die Stadt Dresden hatte,
dabei auch zu berichten, welche wirtschaftlich relevanten Verträge über den
Konzessionsvertrag hinaus aktuell für den Betrieb des Stadions abgeschlossen sind und
welche Laufzeiten diese Verträge haben,
sowie einen Variantenvergleich vorzustellen, der neben der unveränderten Fortführung
mindestens eine Alternative beinhaltet, deren Vor- und Nachteile zu benennen sind.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:

Mit dem Beschluss des Stadtrates vom 20.07.2006 (V1358-SR35-06) wurden der Bau, Betrieb
und die Finanzierung des Ersatzneubaus des Rudolf-Harbig-Stadions zu Gunsten der
Bietergemeinschaft um die Firma HBM Sportstätten GmbH entschieden. Die Erwartungen, die
an die Entscheidung des Stadtrates geknüpft waren, sind nur zum Teil erfüllt worden. Ein
wichtiges Ziel, die Errichtung eines modernen Fußballstadions für Dresden, das den
Anforderungen des Profifußballs genügt, wurde erreicht. Die rund 2 Millionen Besucher, die seit
der Eröffnung 2009 die Spiele der SG Dynamo Dresden besucht haben, sind ein eindrucksvoller
Beleg dafür. Ebenso spricht die Ausrichtung von mehreren Spielen im Rahmen der Frauen
Fußball WM 2011 für die Funktionalität des Stadions. Leider haben sich andere Erwartungen
bisher nicht erfüllt. So ist bis heute die Frage der Betreibung des Stadions, insbesondere die
Auslegung der komplexen Verträge, allen voran der Konzessionsvertrag zwischen der Stadt und
der privaten Betreibergesellschaft, ein dauerhaftes Streitthema. Insbesondere die Höhe der
vom Hauptmieter zu zahlenden Stadionmiete war seit 2009 ein immer wiederkehrendes Thema
von Stadtratsvorlagen. Mit dem Antrag soll erreicht werden, dass der Stadtrat umfänglich über
Erfahrungen mit dem 2006 gewählten Modell einer privaten Betreibung informiert wird. Es
sollen mögliche Alternativen aufgezeigt werden, so dass der Stadtrat auf dieser Grundlage eine
sachgerechte Entscheidung treffen kann, wie die Situation für die Stadt und den Hauptmieter
künftig verbessert werden kann.

Seite 2 von 2

