Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/013/2016)
am Dienstag, 14. Juni 2016,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Hans-Jürgen Muskulus
Kerstin Wagner
Tina Siebeneicher
Vincent Drews
Jens Genschmar
Dirk Taphorn
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
German Levenfus
Dr. Asad Mamedow
Dr. Juri Tsoglin
Viktor Vincze
Yujie Yao
Halyna Yefremova

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Kathrin Bastet
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Rustam Maks
entschuldigt
Dr. Md Shahinur Rahman

Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann
Frau Schöne
Herr Kügler

Integrations- und Ausländerbeauftragte
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
GB 5, Sozialamt
GB 2, Liegenschaftsamt

3/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Gäste:
Frau Löffler
Frau Großmann
Frau Händler
Herr Heidrich
Frau Adam

Ausländerrat Dresden e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.
Sächsische Bildungsagentur Dresden
Dresden für Alle e. V.
Dresden für Alle e. V.

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Projektes "Die Bildungspatenschaften"

2

Jugendliche Migranten - Integration durch Bildung/Ausbildung

3

Dauer der Weiterleitung von Akten seitens der Zentralen Ausländerbehörde an die Ausländerbehörde Dresden –

4

Behandlung Familienangehöriger jüdischer Kontingentflüchtlinge

5

Situation von Flüchtlingen/Migranten in Dresden

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Sachstand zur Einführung der Gesundheitskarte

6.2

Berichte aus den Arbeitsgruppen

6.3

Vorbereitung Interkulturelle Tage

6.4

Weitere Informationen

7

Vorstellung des KIW - Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und
Wissenschaften e. V.

8

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz, Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der
Gemarkung Dresden Altstadt II

V1097/16
beratend

9

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Str. , Flurstück 213
i, 670 m² und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a, 1.666 m²
jeweils der Gemarkung Löbtau

V1096/16
beratend

5/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

öffentlich

Der Beiratsvorsitzende, Herr Dr. Jinah, eröffnet und leitet die Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie gleichzeitig die form- und fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung informiert er, dass zu den Themen unter den Tagesordnungspunkten 3 und 4
keine Gäste kämen. Die schriftliche Information zu den beiden Tagesordnungspunkten sei heute
ausgereicht worden.
Des Weiteren übermittelt Herr Dr. Jinah die Bitte von Herrn Kügler (Liegenschaftsamt), der die
Tagesordnungspunkte 8 und 9 vorstellen werde, die beiden Vorlagen zu Beginn der Sitzung vorstellen zu dürfen, weil er einen nachfolgenden Termin habe.
Herr Dr. Jinah stellt Einvernehmen des Gremiums fest, mit diesen Tagesordnungspunkten zu
beginnen.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

1

Vorstellung des Projektes "Die Bildungspatenschaften"

Zu diesem TOP sind Frau Löffler und Frau Großmann, beide Ausländerrat Dresden e. V., erschienen.
Frau Löffler dankt für die Möglichkeit, das Projekt „Die Bildungspatenschaften“ in dem Gremium vorstellen zu können. Anhand einer Präsentation macht sie den Beirat mit dem Projekt bekannt (Präsentation – Anlage zur Niederschrift).
Sie informiert, dass das Projekt seit 2008 bestehe, seit 2013 durch das Landesjugendamt Sachsen und seit 2015 durch das Jugendamt Dresden gefördert werde. Die Förderung durch den
Freistaat laufe zum Jahresende aus.
Herr Dr. Jinah bestätigt aus verschiedenen Feedbacks der vergangenen Jahre, dass das Projekt
sehr gut, einmalig und unterstützenswert sei.
Auch Herr Vincze stimmt zu, dass das Projekt ein Erfolg sei und plädiert dafür, eine Lösung für
den Erhalt des Projektes zu finden.
Frau Domingo schließt sich ihren Vorrednern an und möchte wissen, wie das Projekt unter den
Asylsuchenden bekannt gemacht werde.

6/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Frau Großmann berichtet, dass die Verbreitung über die Familien selbst und deren Freundeskreis erfolge. Ferner biete der Ausländerrat eine Reihe von familienunterstützenden Angeboten,
über die das Angebotsspektrum des Vereins publik gemacht werde. Weiter arbeite man mit
DAZ-Klassen zusammen. Die Lehrer wüssten von dem Angebot und könnten gezielt Kinder und
Familien an das Angebot vermitteln. Auch andere Vereine, die im Integrationsbereich arbeiten,
kennen das Projekt und verweisen auf diese Unterstützung. Die Auslastung des Projektes sei
sehr gut. In dem Zusammenhang verweist Frau Großmann auf die personell begrenzten Ressourcen des Projektes.
Frau Stadträtin Siebeneicher bekräftigt die Wichtigkeit des Projektes. Sie regt an, dass sich der
Beirat öffentlich für die Fortführung des Projektes bekenne.
Auf die Fragen von Herrn Dr. Tsoglin informiert Frau Löffler, dass der Status der Familie für die
Teilnahme am Projekt egal sei, wobei Familien und Kinder in Erstaufnahmeeinrichtungen ausgeschlossen seien, weil sie noch nicht fest in Dresden leben. Das Klientel des Projektes befinde sich
im Allgemeinen am Schulalter (Grundschule bis Gymnasium und Übergänge zur oder aus der
Schule).
Die Verständigung sei gewährleistet, so Frau Großmann. Die Mitarbeiter des Projektes sprechen
mehrere Sprachen, und ggf. würde mit Dolmetschern und Muttersprachlern zusammengearbeitet.
Zur Frage von Frau Stadträtin Malberg nach Förderdetails berichtet Frau Löffler, dass bereits
selektiert sei, welche Fördertöpfe in Betracht kämen. Für die kommunale Förderung werde in
jedem Fall ein neuer Antrag gestellt. Seit zwei Jahren werde das Projekt durch die Stadt kofinanziert. Auf Landesebene käme die Förderrichtlinie Integrative Maßnahmen in Frage. Man werde
einen Antrag stellen, auch wenn es schwierig werde, da für die Förderung meist neue Projekte
primär im Fokus der Förderung stehen (Antragsschluss im Oktober 2016).
Herr Dr. Mamedow ergänzt, dass durch das Projekt selbst nicht nur die 180 Kinder erfasst würden, sondern die Paten seien auch Ansprechpartner für die Familien. Insofern erreiche das Projekt viel mehr Personen.
Herr Stadtrat Genschmar vermisst unter den Sprachen der Projektflyer Arabisch/Syrisch, welche
derzeit besonders gebraucht würden.
Das Projekt arbeite eng mit einer arabischsprachigen Kollegin zusammen, informiert Frau Löffler. Sie berate in der Regel mittwochs arabischsprachige Familien. Den Familien würden Termine gegeben, um für jede Beratung ausreichend Zeit zu haben. Für das Angebot gebe es auch ein
Informationsblatt mit den Sprechzeiten in arabischer Sprache. Im Übrigen seien die Communities in Dresden recht gut vernetzt, sodass das Projekt darüber bekannt gemacht werde.
An dieser Stelle erklärt Frau Großmann, wie es dazu gekommen sei, dass die Finanzierung des
Projektes nicht mehr gesichert und der Bedarf nach einem neuen Fördertopf entstanden sei. Im
Oktober 2013 habe das Projekt eine Anschubfinanzierung durch das Sächsische Staatsministerium für Verbraucherschutz und Soziales erhalten. Damals sei klar gewesen, dass die Anschubfinanzierung für drei Jahre mit der Zielstellung erfolgt sei, das Projekt in die Kommune zu integrieren. So sei es auch zur Kofinanzierung des Jugendamtes Dresden gekommen.

7/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Auf die Frage von Herrn Taphorn antwortet Frau Löffler, die betreuten Kinder und Jugendlichen
kommen größtenteils aus Russland, Tschetschenien, Irak, Iran, Afghanistan und Syrien.
Frau Großmann informiert, dass der finanzielle Rahmen bei rund 100 TEUR jährlich liege, wovon
etwa 80 TEUR seitens des Landes und etwa 20 TEUR seitens des Dresdner Jugendamtes getragen werden. Frau Löffler ergänzt, dass das Projekt von drei Kolleginnen betreut werde, den beiden heute Anwesenden sowie Frau Geiser (russischsprachig). Sie teilen sich 1,5 Vollzeitstellen.
Herr Dr. Jinah greift den Vorschlag von Frau Stadträtin Siebeneicher auf und regt an, den Oberbürgermeister schriftlich um seine Unterstützung für die Fortführung des Projektes zu bitten.
Diesem Vorschlag wird seitens des Beirates einvernehmlich zugestimmt.

2

Jugendliche Migranten - Integration durch Bildung/Ausbildung

Zu diesem Tagesordnungspunkt ist Frau Händler von der Sächsischen Bildungsagentur (SBA),
Regionalstelle Dresden gekommen. Sie arbeite seit August 2015 als Koordinatorin für Migration
und Integration. Zuvor habe sie seit 2009 in einer Vorbereitungsklasse an einem Beruflichen
Schulzentrum als Betreuungslehrerin und drei Jahre als Fachberaterin für Deutsch als Zweitsprache gearbeitet.
Ziel ihres heutigen Vortrages sei der aktuelle Stand der Entwicklung in den letzten Monaten.
Anhand einer Präsentation bringt sie dem Beirat das Thema näher.
Prinzip der Vorbereitungsklassen sei, dass die Schüler sofort in einer Schule aufgenommen werden. Daher füllen sich die Klassen auch während des Schuljahres. Ab dem kommenden Schuljahr
werde im Bereich der Berufsschulzentren eine Klasse für Schüler mit geringer Vorbildung vorgesehen. Schon jetzt seien diese Schüler zusammengeführt, damit sich die Lehrer speziell auf dieses Klientel (teilweise Analphabeten in der Herkunftssprache) einstellen können.
Bisher seien in die Vorbereitungsklassen an Schulen Schüler bis 26 Jahre aufgenommen worden,
wenn sie die Bildungslaufbahn in Deutschland fortsetzen wollten und wenn sie eine ausreichende Vorbildung mitgebracht haben. Laut Erlass des Sächsischen Kultusministeriums 2016 vom
07.03.2016 werden nun nur noch Schüler unter 18 Jahren in die Vorbereitungsklassen aufgenommen. Die Schüler, die bereits aufgenommen worden seien, können aber in den Klassen verbleiben. Gleichzeitig würden mit den Schülern über 18 Jahren individuell Gespräche mit Berufsberatern der Bundesagentur für Arbeit geführt, welche Anschlussmaßnahmen nach Abschluss
der Vorbereitungsklasse möglich seien. Problematisch sei, dass fast alle Anschlussmaßnahmen
von Aufenthaltsstatus abhängig seien, was für die Vorbereitungsklassen nicht gelte.
Die geringe Zahl von derzeit neun Schülern an einem Kolleg, Beruflichen Gymnasium oder einer
Fachoberschule beruhe darauf, dass die meisten Schüler ohne Dokumente nach Deutschland
kommen und ihre Schulbildung so nicht nachweisen könnten.

8/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Da die große Gruppe über 18 Jahren an den berufsbildenden Schulen nicht mehr aufgenommen
werde, spezialisieren sich die Vorbereitungsklassen im Moment auf die Aufnahme minderjähriger Migranten mit geringer Vorbildung ab 16 Jahre, ein Großteil seien unbegleitete ausländische
Minderjährige.
An der Stelle betont sie, dass die Unterrichtssprache eine andere Herausforderung als die Alltagssprache für die Schüler sei. Abschließend informiert sie über die Ansprechpartner und hebt
hervor, dass man gut mit dem Gemeindedolmetscherdienst zusammenarbeite, u. a. bei der Besonderen Bildungsberatung für die Schüler mit Deutsch als Zweitsprache.
Frau Händler beantwortet nachfolgend die Fragen der Mitglieder:
Zu den Fragen von Herrn Stadtrat Muskulus:
Die besondere Bildungsberatung gebe es schon immer, sodass das Angebot bei den Partnern,
wie dem Jugendmigrationsdienst, bekannt sei. Allerdings seien in dem Bereich viele neue Mitarbeiter (Sozialarbeiter/-pädagogen) hinzugekommen. Deswegen sei zum Jahreswechsel
2015/2016 eine Informationsveranstaltung in der SBA durchgeführt worden, wo die Gelegenheit
bestanden habe, sich zu diesem Thema zu informieren. Inzwischen sei das Angebot bekannt.
Nach der Anmeldung bei der SBA versuche man, zeitnah die Schulteilnahme zu ermöglichen.
Ausnahmen gebe es bei seltenen Sprachen. Man versuche, den Einsatz der Dolmetscher einer
Sprache zu bündeln. Im Übrigen nehme auch nicht jeder Klient seinen Termin wahr. Insofern
arbeite man auch operativ. Es werde versucht, wohnortnah eine Schule zu suchen, was aber
nicht in jedem Fall möglich sei.
Die Schulpflichterfüllung sei nach ihrem Kenntnisstand kein Problem. Die Schulen seien informiert, dass für die Schüler der Vorbereitungsklassen dieselben Regeln wie für alle anderen Schüler auch gelten. Allerdings: Während die Kinder und Jugendlichen in einer Erstaufnahmeeinrichtung leben, bestehe in Sachsen keine Schulpflicht.
Herr Vincze hält die Vorbereitungsklassen für äußerst wichtig für die Integration, insbesondere
für Jugendliche ohne oder mit wenig schulischer Bildung. Der zitierte Erlass erzeuge eine Lücke,
für die kein Ersatz vorhanden sei. Er hofft, dass aufgrund der rückläufigen Flüchtlingszahlen und
damit geringeren Aufwendungen in dem Bereich eine Ersatzmöglichkeit dafür gefunden werde.
Frau Händler, die vor ihrer jetzigen Tätigkeit selbst eine Vorbereitungsklasse unterrichtet habe,
betont, dass es bis vor zwei/drei Jahren kaum bildungsferne Jugendliche gegeben habe. Diese
Situation sei völlig neu. Gleichfalls neu sei, dass Schüler ohne Zeugnisse/Dokumente nach
Deutschland kommen.
Der nahtlose Übergang von der Vorbereitungsklasse in den regulären Schulbetrieb sei nur an
Grund- und Oberschulen möglich, aber noch nie an eine berufsbildende Schule. Dort würden sie
auf den freien Arbeits- und Bildungsmarkt entlassen. Wenn sie unter 18 Jahren seien, bestehe
die Möglichkeit für ein Berufsvorbereitungsjahr bzw. ein Ausbildungsvertrag.

9/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Im Lehrplan Deutsch als Zweitsprache, der aktuell überarbeitet werde, sei momentan noch kein
Praktikum festgeschrieben. Das könne nur in den Ferien absolviert werden. Aus ihrer Lehrtätigkeit wisse sie, dass viele Absolventen der Vorbereitungsklassen an berufsbildenden Schulen am
Schuljahresende noch nicht wissen, was sie nach den Sommerferien machen werden. Das bedeute, die Situation sei nicht neu, habe aber eine neue Quantität. Schon seit längerem werde
darauf verwiesen, dass die Konzeption für die Integration von Migranten bezüglich der berufsbildenden Schulen nachgebessert werden müsse. U. a. berge die Kopplung an den Aufenthaltsstatus Probleme.
Zu den Fragen von Frau Domingo:
Das Auswahlverfahren für die Schulen der Vorbereitungsklassen basiere auf einer Abstimmung
zwischen der Sächsischen Bildungsagentur und dem Schulträger, in Dresden dem Schulverwaltungsamt. Hier spielen räumliche Gegebenheiten eine Rolle. Wenn das geklärt sei, würden die
Schulleitung und danach die Schulgemeinschaft informiert. Die Lehrer würden in einer Dienstberatung unter Anwesenheit von Frau Händler oder eines Vertreters über die Konzeption etc.
informiert. Die Voll- und Teilintegration sei die Sache der gesamten Lehrerschaft. Laut ihrer Erfahrung könne sie sagen, wenn die Klassen eingerichtet seien, es in der Regel unproblematisch
ablaufe.
Frau Winkler sei berichtet worden, dass die Wartezeit auf die Besondere Bildungsberatung
recht lang sei und auch danach die Zeit bis zur Integration in die Vorbereitungsklassen.
Frau Händler erklärt, es sei das Ziel, dass von der Anmeldung bis zur Durchführung maximal drei
Wochen vergehen. In der Vergangenheit sei das im Oberschulbereich problematisch gewesen.
Auch seien die Informationen bezüglich des Weges über die Besondere Bildungsberatung in die
Vorbereitungsklassen nicht immer geflossen, was nunmehr geklärt sei. Laut ihrer Information
könne in Dresden momentan die genannte Frist gewährleistet werden. Sie sagt zu, dem Hinweis
nachzugehen.
Weitere Fragen bestehen nicht. Im Namen des Beirates dankt Herr Dr. Jinah Frau Händler für
die ausführliche Berichterstattung.

3

Dauer der Weiterleitung von Akten seitens der Zentralen Ausländerbehörde an die Ausländerbehörde Dresden

Herr Dr. Jinah macht auf das ausgereichte Schreiben der Landesdirektion aufmerksam, die ihre
Teilnahme abgesagt habe. Man habe weiterführende Fragen zu dem Thema stellen wollen, was
nun leider nicht möglich sei.
Frau Winkler berichtet, dass am 20.05.2016 in der Ausländerbehörde (AB) mit der Amtsleiterin,
dem Abteilungsleiter sowie den Sachgebietsleitern und Vertretern eines Großteils der Migrationsberatungsstellen und einem Teil der Flüchtlingssozialarbeit eine Aussprache stattgefunden
habe, auch zur Fiktionsbescheinigung.

10/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Frau van Kaldenkerken habe berichtet, dass sich die Aktenzuweisung von der Zentralen Ausländerbehörde (ZAB) an die Stadt Dresden spürbar verbessert habe. Nur noch in Einzelfällen müsste die ZAB aufgefordert werden, die Akten zu schicken. Zum anderen habe sie eine längere Wartezeit für die Terminvergabe in der AB konstatiert, als das z. B. in Leipzig der Fall sei. Dort liege
die Wartezeit bei etwa zwei Monaten (mit steigender Tendenz). In Dresden liege die durchschnittliche Wartezeit bei 4 Monaten. Es gebe aber auch Fälle, wo die Wartezeit darüber liege.
Die Behörde habe eine deutliche Personalaufstockung innerhalb des Stellenplanes für dieses
Jahr bekommen. Allerdings habe die Besetzung der Stellen aus verschiedenen Gründen (z. B.
Kündigungsfristen beim vorherigen Arbeitgeber) länger gedauert. Die letzten Besetzungen erfolgen nun im Juni 2016, sodass die Einarbeitung und das Tagesgeschäft zeitgleich laufen müssen. Es würde also daran gearbeitet, die Wartezeit künftig spürbar zu reduzieren.

Zum hier auch mehrmals besprochenen Thema der Fiktionsbescheinigung mit Wohnsitzauflage
berichtet sie, dass Frau van Kaldenkerken die gesetzlichen Grundlagen dargelegt habe. Daraus
würde sich ableiten lassen, dass die Fiktionsbescheinigung kein Identitätsnachweis nach dem
Meldegesetz sei, sodass sich die Menschen, auch wenn es diese Wohnsitzauflage nicht gäbe, in
der Bundesrepublik damit nicht ummelden könnten. Im Übrigen gelte die Wohnsitzauflage jetzt
schon, auch wenn sie nicht in der Fiktionsbescheinigung stehe. Faktisch sei sie da, weil man sich
damit nicht ummelden könne.
Der Sächsische Ausländerbeauftragte und ehemalige Justizminister, Herr Mackenroth, habe von
der Dresdner Interpretation gehört und vertrete dazu eine deutlich andere Auffassung.
Herr Vincze berichtet, dass das Thema beim Treffen der kommunalen Ausländerbeauftragten im
Landtag angesprochen worden sei. Daraufhin habe Herr Mackenroth den Sachverhalt ebenfalls
juristisch geprüft. Er sei zu der Auffassung gelangt, dass diese Auffassung nicht haltbar sei. Dies
sei auch in einem Schreiben an Herrn Oberbürgermeister Hilbert mitgeteilt worden. Daher geht
Herr Vincze davon aus, dass die Passage möglichst schnell in Dresden gestrichen werde.
Aus seiner Beratungstätigkeit bemerkt Herr Dr. Mamedow, dass die langfristigen Termine in der
Praxis ein Problem darstellten. Dadurch würden die Familien sehr lange getrennt. In anderen
Städten würden sie Aufenthaltserlaubnisse innerhalb eines Monats erhalten. Ein weiteres Problem sei, dass die Anträge auf Familienzusammenführung nicht entgegen genommen werden.
Auch was die Fiktionsbescheinigung angehe, werde das in anderen Städten anders gehandhabt.
Dort erhielten die Personen eine Bescheinigung über das Aufenthaltsrecht. Mit dieser Bescheinigung könnten sie den Ort wechseln. Er regt an, diese Bescheinigung auch in Dresden auszugeben.
Frau Winkler bittet Herrn Dr. Mamedow, ihr ein anonymisiertes Muster dieser außerhalb Dresdens ausgegebenen Alternative zur Verfügung zu stellen. Das sagt er zu.

11/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

4

Behandlung Familienangehöriger jüdischer Kontingentflüchtlinge

Herr Dr. Jinah macht auf die Antwort von Herrn Bürgermeister Sittel auf die Einladung in den
Integrations- und Ausländerbeirat aufmerksam, die heute ausgereicht worden sei.
Herr Levenfus betont, dass die unterschiedliche Behandlung der jüdischen Zuwanderer/Kontingentflüchtlinge und deren nicht jüdischen Familienangehörige nicht zu verstehen sei.
Es handle sich um Familien, die nicht getrennt werden wollen. Er verweist auf sein Schreiben,
welches den Mitgliedern ebenfalls vorliege. Für die betroffenen Familien sei die Verfahrensweise nicht zu verstehen.
Herr Dr. Tsoglin ergänzt, dass er seit 2010 versuche, das Thema im Sinne der Betroffenen zu
klären. Bisher sei sein Bemühen erfolglos geblieben, was für die Familien entsetzlich sei. Der
Aufenthalt der nicht jüdischen Familienangehörigen werde nur jeweils für zwei Jahre gestattet,
was bei der Arbeitssuche hinderlich sei.
Das Problem tauche auch oft in seiner Beratungstätigkeit beim Ausländerrat Dresden e. V. auf,
so Herr Dr. Mamedow. Bis 2005 haben die jüdischen Migranten bzw. Migranten mit jüdischer
Abstammung sowie ihre Familienangehörigen eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis bekommen. Seit der Gesetzesänderung im Jahr 2005 erhalten jüdische Migranten bzw. Migranten mit
jüdischer Abstammung eine Niederlassungserlaubnis (also eine unbefristete Niederlassungserlaubnis). Deren Familienangehörige erhalten lediglich eine Aufenthaltserlaubnis für jeweils zwei
Jahre.
Die Antwort der Landesdirektion habe ihn verwundert, weil nach dem Aufenthaltsgesetz grundsätzlich der Lebensunterhalt gesichert sein müsse, damit man eine Niederlassungserlaubnis erhalte. Das Problem seien viele ältere Menschen jüdischer Abstammung, wo die Familienangehörigen ständig „in der Luft hängen“. Wenn dem jüdischen Familienangehörigen etwas passiere,
bestehe die Gefahr, dass die nicht jüdischen Familienangehörigen zur Ausreise aufgefordert
werden. Es sei das Problem, dass sie ihren Lebensunterhalt nicht selbst sichern könnten. Er
spricht sich insbesondere für diese Betroffenen dafür aus, dass sie der Integrations- und Ausländerbeirat unterstütze, damit sie eine Niederlassungserlaubnis erhalten. Er formuliert folgenden
Wunsch:
„Der Integrations- und Ausländerbeirat bittet darum, dass die Familienangehörigen von jüdischen Migranten, die eine befristete Aufenthaltserlaubnis haben und im Rentenalter sind, eine
Niederlassungserlaubnis bekommen, damit sie ihre Sicherheit in Deutschland haben.“
Herr Vincze unterstützt den Vorschlag von Herrn Dr. Mamedow.
Herr Dr. Tsoglin spricht sich dafür aus, die Familienangehörigen nicht nach ihrem Alter zu selektieren. Er wünscht sich eine grundsätzliche Klärung für alle Betroffenen. Ihm seien die Informationen, die nun aufgrund der Nachfragen von Herrn Levenfus gegeben worden seien, neu.
Die Mitglieder tauschen sich kurz aus, ob das Anliegen in die Zuständigkeit der Stadt Dresden
falle bzw. die Ausländerbehörde einen Ermessensspielraum habe.

12/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Herr Dr. Mamedow räumt aufgrund der Forderung von Herrn Dr. Tsoglin, eine grundsätzliche
Klärung herbeizuführen, ein, dass es dann um das Bundesgesetz gehe. Damit sei die Zuständigkeit der Stadt nicht mehr gegeben.
Herr Yao berichtet, dass es in Dresden schwerer als in anderen Kommunen sei, eine Niederlassungserlaubnis zu erhalten. Deshalb spricht er dafür, sich zum Ermessensspielraum in dieser
Angelegenheit zu informieren.
Abschließend einigen sich die Mitglieder einvernehmlich auf folgendes Verfahren:
Der Oberbürgermeister wird zur nächsten Sitzung eingeladen, um sich zu den kommunalen
Handlungsspielräumen im Rahmen der Umsetzung des § 23 Abs. 2 Aufenthaltsgesetz informieren lassen.

5

Situation von Flüchtlingen/Migranten in Dresden

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann berichtet, seit letztem Freitag liege eine Schätzung des
Freistaates Sachsen vor, mit wie vielen geflüchteten Menschen in den Jahren 2017 und 2018
gerechnet werde. Für 2016 seien weder auf Bundes- noch auf Landesebene verlässliche Zahlen
kommuniziert worden, was bisher Planungen von Integrations- und Unterbringungsmöglichkeiten schwierig gemacht habe. Aktuell sei die Zahl der geflüchteten Menschen, die Deutschland
und damit auch Sachsen erreichen, sehr gering. Seit Januar 2016 habe Dresden rund 1.300 Menschen zugewiesen bekommen, mit sinkender Tendenz. Das bedeute, dass die ursprünglichen
Planungszahlen nach dem heutigen Stand zu revidieren seien.
Innerhalb Dresden arbeite man nach dem Fachplan Asyl, der die Handlungsleitlinie für die Verwaltung sei. Darüber hinaus wende man das Integrationskonzept an. Zur Unterbringung sei klar
festgeschrieben, dass zwei Drittel der Asylsuchenden dezentral, also in Wohngemeinschaften/Wohnungen, unterzubringen seien. Das seien Wohnungen, die vom freien Wohnungsmarkt
bzw. durch den Partner der Stadt Dresden Vonovia (ehemals Annington/GAGFAH/WOBA) angeboten werden. Ein Drittel würde in Übergangswohnheimen untergebracht, die teils schon langfristig zur Verfügung gestanden haben. Hinzukommen Einrichtungen, wie Hotelstandorte, wo
Asylsuchende untergebracht werden.
Zur aktuellen Situation beschreibt sie, dass die Statusfeststellung von Asylsuchenden seitens des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) schneller erfolgen solle. Das bedeute, dass
1/3 aus sicheren Herkunftsstaaten sowie 1/3 aus unsicheren Herkunftsstaaten stammen, 1/3
seien sogenannte komplexe Fälle, die in der Dependance an der Nossener Brücke im sogenannten „Drei-Brücken-Haus“ geklärt werden. Das bedeute, dass laut Zielstellung innerhalb von 48 h
das Asylverfahren durchgeführt werde. Sodann sei der Flüchtling kein Asylsuchender mehr. In
aller Regel bestehe hiernach ein Anspruch auf Leistungen nach dem SGB II. Damit habe Dresden
bezüglich der Unterbringung ein gewisses statisches Problem, dass man sehr viele Heimstrukturen aufgebaut habe, teils mit einer Vollverpflegung, die für Menschen, die sich im Asylverfahren
befinden, gedacht waren, aber keine probate Unterkunft für Menschen mit einer Bleibeperspektive seien. Die Verwaltung versuche, so gut wie möglich in der aktuellen Heimstruktur eine

13/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

gewisse Differenzierung der untergebrachten Menschen vorzunehmen. Personen mit einer
Bleibeerlaubnis, also sogenannte Rechtskreiswechsler, die aber noch keinen Zugang auf den
Wohnungsmarkt finden konnten, würden möglichst in einer Unterkunft untergebracht, die eine
Selbstversorgung gestatte. Das Thema Unterbringung habe man im Vergleich zu anderen Städten gut bewältigt.
Zur Sprachkompetenz berichtet sie, dass aktuell viele Menschen großes Interesse an Integrations- und Sprachkursen haben. Ein wichtiges Element seien die Integrationskurse und damit das
BAMF für die Stadt, welches Sprachkurse in Dresden finanziere, Sprachkursträger zertifiziere
und so zu Integrationskursträgern mache. Leider haben weder Kommune noch die Bundesagentur und das Jobcenter Einfluss auf die Art (für Frauen, Analphabeten etc.) und Zahl der Kurse.
Daneben gebe es viele ehrenamtliche Kurse, die den Integrationskurs nicht ersetzen können,
aber mit dem Schlüssel „Sprache“ ein wichtiger Schritt für die Integration seien.
Da das BAMF neu ankommende Asylsuchende schnell durch das Verfahren bringe, komme es zu
einem Aufwuchs im Bereich des Jobcenters. Dort versuche man, schnellstmöglich Personen in
Maßnahmen zu bringen, um eine Integration auf dem Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Hier zeige
sich, dass das Sprachniveau häufig aktuell nicht ausreichend für eine Arbeitsmarktintegration
sei. Man brauche mindestens B1-/B2-Niveau, um eine realistische Chance zu haben. Von den
rund 1.800 Personen erfüllen nur 60 bis 70 diese Anforderung. Die Sprache sei beispielsweise
Voraussetzung für Arbeitsschutzanweisungen (z. B. als Raumpfleger zum Umgang mit Chemikalien), sodass selbst einfache Tätigkeiten ausschieden. Dennoch gebe es Personen, die mit der
Hilfe von Praktika oder Hospitationen bzw. mit einem festen Arbeitsvertrag in den Arbeitsmarkt
integriert seien.
Die Verwaltung führe zwar intensive Gespräche mit Firmen, aber letztlich entscheide der Arbeitgeber, ob er Migranten einstelle. Auch innerhalb der Verwaltung würde geprüft, wo Praktikas und Hospitationen angeboten werden können. All das seien kleine Schritte zur Integration.
Das Thema schulische bzw. berufliche Integration sei auch angesprochen worden. Ein Teil der
Migranten sei im Familienverbund gekommen (40 %), was zu einem Aufwuchs von Migranten in
den Krippen, Kitas und Horten geführt habe. Dort sei Dresden gut aufgestellt und habe auch
unterschiedliche Modellvorhaben für Sachsen vorangebracht.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fasst zusammen, dass die Verwaltung an verschiedenen
Stellen dabei sei, das Thema Integration anzugehen. Mit Hilfe des Ehrenamtskoordinators, der
im Herbst 2015 seine Tätigkeit aufgenommen habe, sei eine wichtige koordinierende Komponente zum Thema Integration hinzugekommen. Im Bereich der haupt- und ehrenamtlichen Integration bestehe ein stabiles Netz an helfenden Händen.
Für die Flüchtlingssozialarbeit sehe die Richtlinie des Landes einen Schlüssel von 1:150 Personen
vor. Per Stadtratsbeschluss sei der Schlüssel auf 1:100 geändert worden. Es gebe fünf Regionalkoordinatoren für die Koordination der 49 Flüchtlingssozialarbeiter. Die Sozialarbeiter helfen bei
Behördengängen, Integrationsleistungen usw. Darüber hinaus würden sie von zahlreichen ehrenamtlichen Initiativen und Privatpersonen begleitet.

14/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet auf die Fragen der Mitglieder.
Zur Frage von Herrn Taphorn, ob tatsächlich nur 60 von 1800, also 5 % der Migranten auf dem
Arbeitsmarkt integriert werden könnten, betont sie abermals, dass die Sprache „der Flaschenhals“ sei. Je mehr Integrationskurse belegt würden und je höher das Sprachniveau sei, umso
besser seien die Integrationschancen. Laut dem Jobcenter, welches für die Menschen mit Migrationshintergrund Ansprechpartner sei, haben Migranten, die die Sprache erlernt haben und eine
Qualifikation mitbringen, bessere Integrationschancen auf dem Arbeitsmarkt als z. B. deutsche
Langzeitarbeitslose.
Herr Dr. Mamedow erinnert, dass die Vollverpflegung im Heim „Days Inn“ Anlass gewesen sei,
das Thema auf die Tagesordnung zu setzen. In anderen Heimen erhalten die Bewohner Geldleistungen und könnten sich selbst versorgen. Im Asylbewerberleistungsgesetz sei nachzulesen,
dass Geldleistungen vorrangig zu gewähren seien. Er sieht darin eine Ungleichbehandlung der
Asylbewerber. Auch gebe es Bewohner, die die angebotenen Speisen nicht essen könnten (Familien, Diabetiker etc.). Er spricht sich dafür aus, den Betroffenen die Möglichkeit der Wahl zwischen Geldleistungen und damit selbst zu kochen oder Vollverpflegung einzuräumen, und wenn
das nicht möglich sei, das Heim zu schließen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann gibt folgende Information:
Aktuell gebe es 23 Übergangswohnheime, von denen 8 mit Vollverpflegung arbeiten. Das tue
man, weil brandschutzrechtliche Auflagen bzw. die Gebäudesituation kein individuelles Kochen
ermöglichen. Dort, wo durch Umbau und damit brandschutzrechtliche Auflagen erfüllend eine
Möglichkeit bestehe, die sogenannte Vollversorgung zu beenden, werde man das tun. Der Verwaltung sei der Unmut bewusst, weil von 320 Euro, die einem geflüchteten Menschen zustehen,
automatisch 135 Euro für die Vollverpflegung abgezogen werden. Somit stehe den Heimbewohnern weniger Geld zur Verfügung als den Personen, die selbst kochen können. In den Übergangswohnheimen wohnen vornehmlich alleinreisende Männer. Ihrerseits bestehe die Anweisung, keine Kinder in einem Übergangswohnheim unterzubringen. Familienverbünde würden
grundsätzlich in Gewährleistungswohnungen untergebracht.
Die Verwaltung unterliege gewissen Sachzwängen. Die Übergangswohnheime seien teilweise
langfristig vertraglich mit Vollverpflegung gebunden. Die Kostenlast trage die Kommune, auch
wenn nun weniger Asylsuchende kämen. Die Landespauschale sei nicht auskömmlich gewesen.
Im letzten Jahr habe die Stadt das Thema Asyl und Integrationsmaßnahmen stemmen müssen,
obwohl es eine pflichtige Aufgabe sei.
Sobald die Verwaltung oder der Betreiber von Beschwerden der Bewohner bezüglich des Essens
erfahre, würde möglichst schnell der Caterer gewechselt. Man versuche, die Qualität der Versorgung dort abzusichern, wo in Übergangswohnheimen kein individuelles Kochen aufgrund von
Auflagen möglich sei.
Herr Dr. Mamedow teilt mit, dass er von einer Familie wisse, die in dem Heim untergebracht
sei.

15/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann betont, Familien würden nur in Sondersituationen im
Übergangswohnheim untergebracht. Grundsätzlich versuche man, den Wünschen im Rahmen
der Möglichkeiten zu entsprechen, aber es gebe Grenzen.
Frau Stadträtin Malberg bittet die Verwaltung zu prüfen, ob tatsächlich Familien in Übergangswohnheimen untergebracht seien. Im Sozialausschuss sei mitgeteilt worden, dass das nicht der
Fall sei.
Frau Winkler berichtet, dass es sich bei dem Objekt auf der Berliner Straße zwar nicht um ein
Übergangswohnheim handele, die Einrichtung aber auch vollversorgt werde. Von den Frauen
und Kindern habe sie ebenfalls gehört, dass sie mit der Verpflegung ihre Schwierigkeiten haben.
Frau Schöne teilt mit, dass es ihr von dieser Einrichtung nicht bekannt sei. Beim „Days Inn“ sei
der Caterer gewechselt worden. Des Weiteren seien die Betreiber der Einrichtungen angeregt
worden, mit den Caterern Kontakt aufzunehmen, um Dinge, die nicht gewünscht seien, auszutauschen. Inzwischen stelle man eine zunehmende Qualität in der Versorgung fest. Hinweisen
gehe man natürlich nach. Wie bereits geschildert, hänge die Entscheidung mit den örtlichen
Gegebenheiten zusammen. Für die Betroffenen gebe es kein Wunsch- und Wahlrecht. Die Entscheidung liege beim Leistungsträger.
Herr Dr. Mamedow spricht sich dafür aus, den Betroffenen freizustellen, ob sie an der Essenversorgung teilnehmen oder sich selbst zu verpflegen.
Frau Schöne hält es nicht für vertretbar, den Personen Bargeld zu geben, wohlwissend, dass sie
sich aufgrund der Gegebenheiten (fehlende Küche) nicht selbst verköstigen können.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann betont, wenn die Möglichkeit bestehe, ändere die Verwaltung das. Jedoch habe es Grenzen.
Auf die Fragen von Frau Winkler antwortet Frau Schöne:
 Für Personen, die die Essenszeiten aufgrund von Integrations-/Sprachkursen oder auch
Arbeit nicht wahrnehmen können, um ihre Mahlzeiten einnehmen, bestehe die Möglichkeit, das Essen bis zur Rückkehr des Bewohners zur Seite zu stellen und nach der Rückkehr zu essen bzw. der Caterer liefere das Frühstück so zeitig, dass es bereits da sei, bevor die Kursteilnehmer das Haus verlassen.
 Die modifizierte Unterbringungssatzung trete nach ihrer Bekanntmachung in Kraft, vermutlich diese oder nächste Woche. Danach werde die Neuregelung kommuniziert. Mit
dem Jobcenter werde man sich ebenfalls deswegen in Verbindung setzen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, dass die Integration der Menschen das Ziel sei.
Sie sollen also nicht wie Wohnungslose im Übergangswohnheim untergebracht werden. Da aber
insbesondere nicht viele bedarfsgerechte Einraumwohnungen zur Verfügung stehen, werde den
Bleibeberechtigten die Möglichkeit eingeräumt, länger als drei Monate in den Übergangswohnheimen zu verweilen. Dennoch seien das Sondersituationen, die der Integration nicht förderlich
seien. Gleichwohl wisse man, dass in den Wohnheimen auch Kontakte unter den Bewohnern
geknüpft würden, sodass einige gern dort wohnen bleiben wollen. Mit der neuen Regelung

16/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

werde es möglich, dass der Kommune diese Unterbringungskosten nun durch das Jobcenter
erstattet werden.
Sobald die Richtlinie in Kraft trete, würden die Akteure auch über deren Inhalt informiert, auf
informellem Weg sei das bereits angekündigt. Man stehe mit den verschiedenen Partnern in
stetigem Kontakt, auch um herangetragene Probleme zu bearbeiten, Prozesse zu verschlanken
und Barrieren abzubauen.
Frau Stadträtin Siebeneicher greift die geschilderten Schwierigkeiten bei der Verpflegung in
Einrichtungen mit Vollverpflegung auf. Sie regt an, in den acht Einrichtungen konkret nachzufragen, ob Probleme mit der Verpflegung des Caterers bekannt seien (mit dem Essen selbst oder
organisatorische Probleme bei Abwesenheit). Der Beirat sollte in der nächsten Sitzung zum Ergebnis der Recherche informiert werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sichert diese Information für die nächste Sitzung zu.
Herr Stadtrat Reuther meldet sich zum Selbstverständnis des Beirates sowie der Integrationsund Ausländerbeauftragten zu Wort. Er stellt fest, Frau Winkler sei Teil der Verwaltung, unabhängig in ihrem Wirken und dem Oberbürgermeister disziplinarisch, aber nicht fachlich unterstellt. Ihm dränge sich der Eindruck auf, dass Frau Winkler nicht innerhalb der Verwaltung nachfrage, sondern den Beirat nutze, um ihre Fragen zu stellen. Er sei es gewöhnt, dass die Probleme
verwaltungsintern besprochen werden. Aufgabe des Beirates sei es, den Stadtrat in Fragen der
Integrations- und Ausländerpolitik zu beraten. Das sei mit den beiden Vorlagen bereits geschehen. Die übrigen Tagesordnungspunkte umfassen Informationen, was legitim sei.
Frau Winkler erwidert, dass sie ihre Arbeitszeit dafür verwende, Probleme innerhalb der Verwaltung partnerschaftlich zu regeln. Wenn sie hier eine Frage stelle, habe das zwei Gründe: Die
Frage ergebe sich aus dem Kontext der aktuellen Thematik, sodass es ihr Recht sei, die Frage zu
stellen. Oder dass bestimmte Fragen ihrerseits die Motivation mit sich tragen, dass es durchaus
Hintergründe in den Antworten geben könne, die für die weitere Arbeit des Gremiums sehr relevant sein könnten. Sie frage also nicht, weil sie nicht zu einer internen Klärung fähig sei, sondern das sei Teil ihrer beratenden Tätigkeit in diesem Gremium.
Herr Dr. Mamedow sieht die Fragen von Frau Winkler als hilfreich für die Mitglieder an. Auch
Frau Stadträtin Siebeneicher, Herr Stadtrat Drews, Herr Vincze sowie Herr Dr. Jinah unterstützen die Position von Frau Winkler. Gleichzeitig regen sie an, die Frage zum Selbstverständnis des
Beirates im Rahmen der Bildungsfahrt zu erörtern.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bestätigt ebenfalls, dass ihr Geschäftsbereich sehr intensiv
und strategisch mit Frau Winkler zusammenarbeite. Es bestehe also kein Dissens zwischen ihren
Funktionen und Personen.
Nochmals greift Herr Dr. Mamedow das Thema Vollversorgung auf und stellt folgenden Antrag:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Bewohnern des Heimes Days Inn nach Asylbewerberleistungsgesetz die Wahl zu lassen, Sach- oder Geldleistungen in Empfang zu nehmen.“

17/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Herr Vincze bemerkt, dass die Verwaltung nicht gegen die Bewohner des Days Inn handle, sondern bauliche Zwänge, wie der Brandschutz, diese Praxis erforderlich machen. Vielmehr empfiehlt er, mit Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann und dem Betreiber eine Lösung im Sinne der
Bewohner zu finden.
Auch wenn Herr Stadtrat Muskulus den Antrag nachvollziehen könne, so habe man gehört, dass
es insgesamt acht Einrichtungen gebe, wo Vollverpflegung aus den bereits genannten Gründen
praktiziert werde. Insofern sollte das nicht nur für eine Einrichtung verlangt werden. Ferner gebe es offensichtliche Gründe, weshalb das Cateringsystem genutzt werde. Vielleicht könne der
Einzelfall geprüft werden, aber bei den Hotels seien die Verträge offenbar so abgeschlossen,
dass ein selbstständiges Kochen der Bewohner in den Zimmern aus brandschutztechnischen
Gründen nicht erlaubt sei. Die Hotels seien nur für drei Jahre gemietet, sodass der Aufwand für
einen Umbau nicht verhältnismäßig sei.
Frau Stadträtin Malberg sieht das ebenso und spricht gegen den Antrag. Sie ist überzeugt, dass
die Dinge unter Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann gut geregelt werden. Auch wenn sie das
Anliegen verstehe, müsse man weiterdenken. Es gebe praktische Hürden, die die Verwaltung
momentan nicht bzw. nicht schnell lösen könne.
Herr Dr. Mamedow erwidert, dass insbesondere aus dieser Einrichtung immer wieder Bewohner in der Beratungsstelle vorgesprochen haben. Auch wenn er die Gründe der Verwaltung verstehe, sei es sein Ziel, dass die Bewohner wählen könnten. Deshalb beharrt er auf seinem Antrag.
Frau Stadträtin Siebeneicher schlägt vor, dass sich der Integrations- und Ausländerbeirat zusammen mit dem Sozialamt die Situation vor Ort anschaue, um möglicherweise mit dem Caterer
eine Lösung zu finden.
Herr Dr. Jinah stellt den Antrag von Herrn Dr. Mamedow zur Abstimmung:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Bewohnern des Heimes Days Inn nach Asylbewerberleistungsgesetz die Wahl zu lassen, Sach- oder Geldleistungen in Empfang zu nehmen.“
Abstimmung:

Ja 2 / Nein 4 / Enthaltungen 11

Der Antrag ist damit abgelehnt.
Der Vorschlag von Frau Stadträtin Siebeneicher, sich die Versorgungssituation im Days Inn vor
Ort anzuschauen, findet die mehrheitliche Zustimmung der Mitglieder.
Herr Dr. Jinah schließt den Tagesordnungspunkt. Er wird in der nächsten Sitzung erneut aufgegriffen.

18/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Sachstand zur Einführung der Gesundheitskarte

Frau Schöne, Sozialamt, berichtet, dass seitens des Freistaates Sachsen als auch des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages (SSG) die Einführung einer Gesundheitskarte nicht forciert werde.
Auch werden keine Initiativen unternommen, auch nicht nach Abschluss der Bundesrahmenempfehlung, die im Mai 2016 unterzeichnet worden sei, weil es in dieser Empfehlung noch immer Differenzstandpunkte gebe, die nicht ausgeräumt werden konnten. Die bisherigen Probleme und Risiken, die bei Einführung dieser Karte bestehen würden, seien nicht behoben.
Probleme seien hohe Verwaltungskosten, die von den Krankenkassen gefordert werden würden. Weiterhin könne das eingeschränkte Leistungsspektrum im Rahmen des Asylbewerberleistungsgesetzes §§ 4 und 6 auf der Karte nicht abgebildet werden. Außerdem könne diese Karte
von den Krankenkassen nicht aus der Ferne gesperrt werden, wenn eine Leistungsberechtigung
nach dem AsylbLG entfalle. Unter den Asylbewerbern bestehe eine hohe Mobilität. Die Verwaltung wäre in der Pflicht, die Gesundheitskarte einzuziehen und der Kasse zurückzugeben, ansonsten müssten Leistungen, die durch den Flüchtling in Anspruch genommen werden, auch
wenn keine Leistungsberechtigung mehr bestehe, durch die Kommune gedeckt werden. Die
Folge daraus sei, dass für die Kommune keinerlei Steuerungsmöglichkeit hinsichtlich der Leistungsgewährung bestehe. Momentan würden größere Behandlungen durch dem Amtsarzt geprüft.
Mit den Bundesrahmenempfehlungen bleibe es also bei dem Standpunkt des Freistaates.
Grundsätzlich bestehe die Möglichkeit für die Kommune, solche Vereinbarungen mit einer Krankenkasse einzugehen. Es würde sich hierbei aber um freiwillige Leistungen handeln und sämtliche Kosten würden bei der Kommune bleiben. Hier stehe die Frage, inwieweit das Land anfallende Kosten dann überhaupt erstatte.
Auf die Fragen von Frau Stadträtin Malberg berichtet Frau Schöne von den Stadtstaaten Hamburg und Bremen, die diese Gesundheitskarte eingeführt haben. Dort würden zunehmend steigende Kosten festgestellt (Ärztehopping im Bundesgebiet). Von anderen Städten, die die Karte
eingeführt haben, habe sie keine Informationen. Das könne allerdings recherchiert werden.
Herr Stadtrat Drews bittet darum, hierzu nochmals zu recherchieren, zumal inzwischen mehrere Kommunen die Karten eingeführt haben. Nach seiner Kenntnis seien die Erfahrungen unterschiedlich. In einigen Kommunen seien die Kosten geringer geworden. Er geht davon aus, dass
unterschiedliche Kosten ausgewiesen würden, wenn unterschiedliche Krankenkassen abgefragt
würden. Außerdem habe er von anderen Kommunen gehört, dass es durchaus möglich sei, den
beschränkten Leistungsumfang nach AsylbLG auf den Karten abzubilden.
Frau Schöne entgegnet, dass ihr die Information des Spitzenverbandes vorliege, dass das nur
analog SGB V abgebildet werden könne und das sei mehr als nach dem AsylbLG. Im Umkehrschluss könnten die Leistungserbringer verpflichtet werden, nur Leistungen nach AsylbLG zu
erbringen. Das jedoch setze voraus, dass jede größere Rechnung gegengeprüft werde. Das sei
ein kompliziertes und intensiv zu betreibendes Verfahren.

19/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Herr Stadtrat Muskulus stellt fest, dass die Gesundheitskarte vom Freistaat nicht gewollt sei.
Der SSG habe weitere Gründe aufgelistet, die bereits benannt worden seien. Jedoch seien andere Kommunen dazu übergegangen. Es fehle der politische Wille. Verständlich sei, dass die Krankenkassen keine Insellösungen, sondern flächendeckende Lösungen präferieren.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bestätigt, dass die Landesebene sowie der SSG die Gesundheitskarte mehrheitlich ablehnen. Auch im Gesundheitsausschuss des SSG sei das Thema
sehr divergent seitens der Mitglieder diskutiert worden. Grundlegendes Problem sei die Verwaltungsgebühr zwischen 7,5 und 12,5 %, die seitens der Kommune zu trägen wäre.
An dieser Stelle macht sie darauf aufmerksam, dass nach 15 Monaten Aufenthalt in der Stadt
jeder Asylbewerber diese Karte erhalte. Man gehe seitens des Landes, des BAMF sowie der Landesdirektion davon aus, dass der Asylbewerber binnen weniger Tage durch das AsylbLG durchgereicht werde bzw. die Kommunen nur noch Personen erreichen werden, die bereits im Leistungsbereich des SGB II seien. Diese erhalten automatisch die Gesundheitskarte. Sie könne politisch die Forderung nach der Karte verstehen. Der Mehrwert sei aufgrund der Kürze des Verfahrens jedoch gering. Sie betont, die Stadt müsse sich diese freiwilligen Kosten leisten können. In
dem Kontext macht sie auf das finanzielle Risiko aufmerksam.
Frau Schöne ergänzt, dass mit der Flüchtlingsambulanz zudem eine recht komfortable Situation
bestehe. Dort würden Flüchtlinge mit und ohne Karte behandelt. Gleichzeitig stehen Dolmetscher in den verschiedenen Landessprachen zur Verfügung, sodass dort eine gute Verständigung
möglich sei. Weiterhin bestehe die Vereinbarung, dass die Flüchtlingsambulanz eigenständig zu
Fachärzten überweisen dürfe, wenn die Notwendigkeit einer Weiterbehandlung erkannt werde.

6.2

Berichte aus den Arbeitsgruppen

- inhaltsleer -

6.3

Vorbereitung Interkulturelle Tage

Herr Dr. Jinah berichtet, dass der Stand für das Straßenfest angemeldet sei.

6.4

Weitere Informationen

Gedenktag für Marwa El-Sherbini
Herr Dr. Jinah informiert, dass sich der Gedenktag am 01.07.2016 jähre.

20/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Frau Yefremova teilt mit, dass sie an zwei Vorbereitungstreffen der Gedenkveranstaltung im
Ausländerrat teilgenommen habe. Sie gibt einen Überblick über das geplante Programm und
sagt zu, das Programm zeitnah an Herrn Dr. Jinah zu senden. Er werde es dann an die anderen
Beiratsmitglieder weiterleiten.

Zentrale Veranstaltung zum Tag der Deutschen Einheit 2016
Herr Vincze informiert, dass Sachsen in diesem Jahr den Vorsitz im Bundesrat inne habe und
damit die zentrale Veranstaltung anlässlich des Feiertages in Dresden ausrichte. In diesem Rahmen werde es eine Straße der Integration/Vereinigung mit verschiedenen Ständen geben. Die
Federführung für die Vergabe der Stände liege bei der Staatskanzlei. Er fragt, ob es gewünscht
sei, einen Stand zu mieten. Neben den Mietkosten, die aus dem Beiratsbudget zu decken seien,
müsse auch die personelle Besetzung des Standes gewährleistet werden.
Herr Dr. Jinah unterstützt das. Frau Domingo von der AG Öffentlichkeitsarbeit sagt zu, sich wegen der Details mit Herrn Vincze in Verbindung zu setzen.

Kommentare in sozialen Netzwerken
Herr Dr. Jinah legt dar, dass ihn E-Mails erreichen, wo Beiträge von Beiratsmitgliedern auf den
Plattformen angezeigt werden, die von den Absendern der E-Mails als fremdenfeindlich eingeschätzt werden. Daher bittet er die Mitglieder um Sensibilität bei öffentlichen Einträgen in sozialen Netzwerken.

Veranstaltung Bürgerdialog in der Kreuzkirche
Herr Vincze, der mehrmals an den Veranstaltungen teilgenommen habe, bemerkt, dass der
Bürgerdialog ein interessantes Angebot sei. Vorerst seien aber keine weiteren Veranstaltungen
geplant. Als Dresdner Bürger mit Migrationshintergrund hält er für wichtig, dass solche Angebote geschaffen werden, u. a. um die Spaltung in der Gesellschaft zu bekämpfen.
Er regt an, dass der Integrations- und Ausländerbeirat den Erhalt des Angebotes unterstütze.
Herr Stadtrat Drews spricht dafür, solche Veranstaltungen weiterzuführen. Gleichzeitig sieht er
Änderungsbedarf beim Setting und dem Ablauf der Veranstaltungen. Kleinere Veranstaltungsformate hält er für geeigneter für einen Dialog.
Das unterstützt Herr Dr. Jinah.

7

Vorstellung des KIW - Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und
Wissenschaften e. V.

Der Tagesordnungspunkt wird aus zeitlichen Gründen einvernehmlich vertagt.

21/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

8

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz, Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der
Gemarkung Dresden Altstadt II

V1097/16
beratend

Herr Kügler bringt die Vorlage ein.
Auf die Frage von Frau Stadträtin Malberg, weshalb das Grundstück nicht in Erbbaupacht vergeben werde, erklärt Herr Kügler, dass das mit den Eigentumsverhältnissen zusammenhänge.
Hier sei noch ein privates Grundstück involviert.
Es besteht kein Redebedarf. Herr Dr. Jinah bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der
Integrations- und Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 11 / Nein 0 / Enthaltung 3

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Str. , Flurstück
213 i, 670 m² und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a,
1.666 m² jeweils der Gemarkung Löbtau

V1096/16
beratend

Herr Kügler bringt die Vorlage ein.
Er erklärt auf Nachfrage von Frau Winkler, dass zu den Zielgruppen, die sich auf die Ausschreibung bewerben können, selbstverständlich auch Vereine gehören.
Frau Stadträtin Siebeneicher begrüßt das Vorhaben der Verwaltung, mit dieser Initiative und
städtischen Grundstücken die Integration zu unterstützen. Sie fragt, ob mit weiteren Vorlagen
dieser Art zu rechnen sei.
Momentan befinden sich keine weiteren Konzeptausschreibungen in der Vorbereitung, so Herr
Kügler. In dem Zusammenhang macht er darauf aufmerksam, dass die Grundstücke für ein solches Projekt gewisse Anforderungen erfüllen müssten, wie infrastrukturelle Anbindung.
Auf die Frage von Herrn Taphorn nach der Zahl der vermieteten Garagen sowie Garagenstellplätze auf den Grundstücken informiert Herr Kügler, dass sich auf dem Grundstück Mohorner
Straße 13 und auf dem Grundstück Braunsdorfer Straße 24 Garageneinheiten befinden. Dabei
handle es sich sowohl um Eigentumsgaragen auf städtischen Pachtland also auch um von der
Stadt vermietete Garagen. Die verwaltungsinterne Abfrage habe ergeben, dass in den Gebieten
kein Parkdruck bestehe, welcher eine Kompensation erforderlich mache. Bei den städtischen
Grundstücken handle es sich um Bauland. Die Pächter bzw. Mieter seien derzeit über das Vorhaben noch nicht informiert.

22/22
ö NS AB/013/2016 14. Juni 2016

Es besteht kein weiterer Redebedarf. Herr Dr. Jinah bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Integrations- und Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 / Nein 1 / Enthaltung 5

Weiterer Redebedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah schließt die Sitzung.

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Vincent Drews

Hans-Jürgen Muskulus

Stadtrat

Stadtrat

