Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1244/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Geodaten und Kataster, im Deutschen
Verein für Vermessungswesen (DVW) – Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und
Landmanagement – Landesverein Sachsen e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Vertretung der Landeshauptstadt Dresden,
die Mitgliedschaft zum 1. Januar 2017 zu erklären.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

5120
10.100.51.2.0.01
44292000

200 Euro

10.100.51.2.0.01
44292000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der DVW Sachsen e. V. – Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement ist
ein eingetragener Verein, der die Belange der unterschiedlichen mit Geoinformationen arbeitenden Bereiche von Wirtschaft, Lehre und Verwaltung vereint. Zweck ist gemäß § 3 der Vereinsatzung dabei die Förderung und öffentlichkeitswirksame Darstellung des Vermessungswesens
und der Arbeit mit Geoinformationen in Wissenschaft, Forschung und Praxis. Außerdem unterstützt der Verein die Aus-, Fort- und Weiterbildung. Insbesondere liegen der Fokus auf die
Sammlung, die Auswertung und den Austausch von wissenschaftlichen Erkenntnissen und praktischen Erfahrungen sowie der Kontakt innerhalb der einzelnen Berufsgruppierungen, was auch
mit der Durchführung von Fachveranstaltung befördert wird.
Das Amt für Geodaten und Kataster kann bereits auf eine langjährige konstruktive und erfolgreiche Zusammenarbeit mit dem Verein zurückblicken, in der deutlich vom Erfahrungs- und Wissensaustausch bei den Themen Vermessungs- und Liegenschaftswesen, der Bodenordnung und
des Geoinformationswesens profitiert werden konnte. Auch die regelmäßigen Teilnahmen des
Leitungspersonals und von Sachbearbeitern des Amtes für Geodaten und Kataster an den vom
Verein und dem Bundesverein angebotenen und durchgeführten Fachveranstaltungen brachte
stets einen positiven Erfahrungsgewinn und förderte die Kommunikation mit dem Personenkreis
und den Einrichtungen, die mit dem Vermessungs- und Liegenschaftswesen befasst sind.
Die Arbeit des Vereins soll nunmehr mit einer fördernden Mitgliedschaft nach § 4 Abs. 3 der
Vereinssatzung unterstützt werden, daher möchte das das Amt für Geodaten und Kataster in
Vertretung der Landeshauptstadt Dresden die Mitgliedschaft zum 1. Januar 2017 erklären.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 200 Euro. Dieser wurde im Amtsbudget des Amtes für
Geodaten und Kataster in der Haushaltsplanung 2017/2018 berücksichtigt.
Im Rahmen der Mitgliedschaft werden zukünftig Kosten für Literatur um 80 Euro pro Jahr reduziert, da mit der Mitgliedschaft der kostenfreie Bezug, der aller zwei Monate erscheinenden
Fachzeitschrift „ZfV – Zeitschrift für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement“ verbunden ist. Darüberhinaus wird mit der Mitgliedschaft eine Senkung der Fortbildungskosten ermöglicht. In der Mitgliedschaft ist die Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen des DVW Sachsen
e. V. und des DVW e. V zu ermäßigten Kostenbeiträgen eingeschlossen, die zuvor in voller Höhe
zu tragen waren.

Anlagenverzeichnis:
Satzung des DVW Sachsen e. V. – Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement

Dirk Hilbert

