Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1229/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Investive Sportförderung - Fördervorhaben: Errichtung einer Kletterwand im Kletterzentrum
XXL, Breitscheidstraße 40 in 01237 Dresden durch den Deutschen Alpenverein Sektion Dresden
e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Gesamtzuwendung an den
Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung einer Kletterwand“ in Höhe von 46.905,02 Euro.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Investive Sportförderung
70.205072.740.001
2016
2016: 46.905,02 Euro

0,00 Euro

0,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro
0,00 Euro

70.205072.740.001

0,00 Euro
0,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Der Deutsche Alpenverein Sektion Dresden e. V. (DAV) beantragte mit Datum vom 21. März
2013 und Überarbeitung der Unterlagen vom 24. September 2015 eine Förderung gemäß
Punkt 5.2.2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).
Gegenstand des Antrages ist die Errichtung einer sektionseigenen Kletterwand im Kletterzentrum XXL, Breitscheidstraße 40 in 01237 Dresden.
Hintergrund des vorliegenden Antrages ist das bisherige Scheitern eines eigenen Kletterzentrums. Der DAV reichte hierfür am 29. November 2010 einen Antrag auf Fördermittel in Zusammenarbeit mit der Akademischen Sektion Dresden des Deutschen Alpenvereins e. V. und dem
Sächsischen Bergsteigerbund e. V. für den Umbau des ehemaligen Silogebäudes der HofmühleBienertmühle in Dresden-Plauen ein.
Der Sächsische Bergsteigerbund e. V. beantragte mit Datum vom 30. September 2011 ebenfalls
die Errichtung eines Kletterzentrums.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden kommunizierte dabei frühzeitig, dass grundsätzlich zwei
Kletterzentren im Stadtgebiet Dresden nicht förderfähig sind und die zur Verfügung stehenden
Fördermittel überzeichnen würden.
Mit Schreiben vom 28. März 2012 wurde der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Kenntnis
gesetzt, dass sich der DAV auf eine Beendigung der Aktivitäten verständigt hat und aus dem
Projekt aussteigt.
Am 23. September 2013 wurden dem Sächsischen Bergsteigerbund e. V. Fördermittel für den
Bau eines Klettersportzentrums an der Papiermühlengasse 10 in 01159 Dresden bewilligt.
Gemäß den Angaben des DAV bleibt dieses Klettersportzentrum an der Papiermühlengasse als
Vereinszentrum des Sächsischen Bergsteigerbundes e. V. vornehmlich dessen Mitgliedern vorbehalten.
Der vorliegende Antrag zur Installation einer wettkampftauglichen und sektionseigenen Kletterwand soll der sportlichen Entwicklung der Sektionsmitglieder des DAV gerecht werden und
diesen darüber hinaus als eigener zentraler Treffpunkt dienen. Der DAV beschreitet damit aber
zugleich neue Wege, da hierbei nicht mehr der Neubau eines kompletten Kletterzentrums verfolgt wird, sondern in Kooperation mit einem privaten Betreiber eine Auslastung der vorhandener Kapazitäten verbunden mit der notwendigen Erweiterung für den Verein angestrebt wird.
Gemäß dem Vertrag zwischen dem DAV, dem Eigentümer (AZ Invest GmbH & Co. KG) und dem
Betreiber (XXL Die Wand OHG) vom 27. November 2014 wird für die Errichtung der Kletterwand
eine Erweiterungsfläche durch den Eigentümer angemietet. Im Gegenzug besteht für den DAV
eine Investitionsverpflichtung zur Errichtung der Kletterwand auf der betreffenden Erweiterungsfläche.

...

4/5
Die konkrete Ausgestaltung soll durch Nutzungsverträge geregelt werden (siehe Anlage). Darin
wird dem DAV die Erweiterungsfläche zur Miete bereitgestellt, im Gegenzug wird durch den
DAV der uneingeschränkte Zugang zu der Kletterwand für Kunden des XXL zugesichert. Hiervon
ausgenommen sind die Zeiten für Wettkampfveranstaltungen des DAV.
Durch diese Konstellation ist der DAV weder Eigentümer noch Besitzer der Sportanlage. Die Voraussetzung für eine Sportförderung nach Punkt 5.2.2.1 Absatz 3 der Sportförderrichtlinie ist
damit nicht erfüllt.
Außerdem kann die ebenfalls gemäß Punkt 5.2.2.1 Absatz 3 der Sportförderrichtlinie geforderte
Sicherung der Zweckbindung über 25 Jahre nicht nachgewiesen werden, da die Nutzungsvereinbarungen für die Kletterwand über zehn Jahre geschlossen werden sollen.
Darüber hinaus ist auf Grundlage der durch den DAV vorgelegten Nutzungszahlen davon auszugehen, dass die geplante Kletterwand zum Teil gewerblich genutzt wird. Derzeit wird eine
durchschnittliche Kletterwandauslastung durch Mitglieder des DAV in Höhe von 51 % erwartet.
Der Nutzungsanteil errechnet sich aus den Eintrittszahlen 2015 von DAV-Mitgliedern im bisher
bestehenden Kletterbereich des Kletterzentrums XXL im Verhältnis zu den Eintritten privater
Besucher.
Das Rechtsamt wies in seiner Stellungnahme vom 2. Juni 2016 zudem darauf hin, dass die in
diesem Vorhaben besondere Konstellation zwischen Gewerbetreibenden und Sportverein durch
die aktuelle Sportförderrichtlinie nicht vollständig abgebildet werden kann.
Dem gegenüber steht jedoch, dass der DAV mit dem vorliegenden Konzept neue und durchaus
auch umsetzbare Möglichkeiten einer ressourcenschonenden Erweiterung der Klettermöglichkeiten für seine Vereinsmitglieder schafft. Mit der Förderzusage des Dachverbandes in Höhe von
48.000 Euro wird signalisiert, dass auch von diesen das vorliegende Projekt mitgetragen wird.
Auch im Rahmen der Prüfung einer städtischen Förderung ist die nachfolgend aufgeführte Förderung durchaus sinnvoll und denkbar. Ursprünglich wurde mit der ersten Antragstellung zur
Erweiterung der Kapazitäten des DAV eine Fördersumme von ca. 800.000 Euro vorgesehen.
Da der gegenständlichen Antrag nicht vollständig von der gültigen Sportförderrichtlinie abgedeckt ist und auch die angedachte Umsetzung des Projektes in dieser Form erstmals vorgelegt
wurde, sollte der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in die Diskussion und Entscheidung zur Förderung einbezogen werden.
Zur Sicherung der Finanzierung des Vorhabens sind die nachfolgend genannten Förderanteile
notwendig:
Gesamtkosten netto

306.568,75 Euro

Förderzusage DAV
Fördermittel LHD (15,3 %)
Eigenmittel Sektion Dresden

48.000,00 Euro
46.905,02 Euro
211.663,73 Euro

Die Kosten für die Errichtung der Kletterwand betragen auf Grundlage des Angebotes der Firma
Outdoor Consulting GmbH Walltopia Germany/Switzerland 306.568,75 Euro netto. Der DAV
übernimmt ausschließlich den Einbau der Kletterwand. Die Schaffung der baulichen Vorausset...

5/5
zungen (Bauplanung und Umbau der Halle, Dacherhöhung) auf der betreffenden Erweiterungsfläche übernimmt der Betreiber des Kletterzentrums XXL.
Für das Vorhaben bedarf es einer Zuwendung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden i. H.
v. 46.905,02 Euro. Der Regelfördersatz von 30 % gemäß Punkt 5.2.2.2 Abs. 4 Sportförderrichtlinie reduziert sich aufgrund der nur anteiligen Nutzung der Kletterwand durch Mitglieder des
DAV auf 15,3 %.
Der Bundesverband DAV bewilligte mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2015 Fördermittel in
Höhe von 48.000 Euro. Der Deutsche Alpenverein Sektion Dresden e. V. stellt Eigenmittel in Höhe von 211.663,73 Euro bereit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf Nutzungsvertrag für die Erweiterungsfläche der Bestandskletteranlage im
XXL
Anlage 2 - Entwurf Nutzungsvertrag für die Kletterwand auf der Erweiterungsfläche im XXL
Anlage 3 - Berechnung Kletterwandauslastung
Anlage 4 - Angebot Outdoor Consulting GmbH Walltopia Germany/Switzerland

Dirk Hilbert

