Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1177/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Neuwahl eines Mitgliedes des Stiftungsgremiums der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat benennt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgendes Mitglied des Stadtrates in das Stiftungsgremium der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung:
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0041/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet u. a. auch die Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung.
Gemäß § 6 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung besteht das Stiftungsgremium aus fünf Personen. Mitglieder des Gremiums sind:
-

der Oberbürgermeister
der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften und
3 Mitglieder des Stadtrates.

Die drei Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden
Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt.
In der Sitzung am 16.10.2014 wurden Astrid Ihle, Thomas Grundmann und Ulrike Caspary in das
Stiftungsgremium gewählt.
In § 6 Abs. 2 Satz 3 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung heißt es:
„Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.“
Herr Thomas Grundmann schied zum 16.11.2015 aus dem Stadtrat aus, was die Neuwahl eines
Mitgliedes des Stiftungsgremiums der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung erfordert.
Darüber hinaus wird auf die Maßgaben von § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetzes verwiesen.

Dirk Hilbert

