Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
Datum:
21.07.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:

1. Im Bibliotheksentwicklungsplan (BEP) fehlt der Bezug auf die Umsetzung des 1. Dresdner Aktionspla-

nes der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (Informationsvorlage 1250/16, im Geschäftsgang). So wird im BEP nicht deutlich, dass gerade hinsichtlich
der Beteiligung am Boys‘ Day (Jungenzukunftstag) in der medien@age, der Aktivierung bzw. Fortführung des Jungen-Leseclubs in der Bibliothek Pieschen oder des Buchsommers als Berücksichtigung besonderer Interessen von Jungen verschiedenen Maßnahmen (auch) geschlechtsspezifische Ansätze zugrunde liegen und weitergeführt bzw. -entwickelt werden sollen.

2. Gemäß eigener Aussage des Amtes 42 zur Informationsvorlage 1250/16 setzt dieses die geschlechter-

gerechte Sprache im sämtlichen Schriftverkehr der LH Dresden (intern und extern) um. Dies ist im Bibliotheksentwicklungsplan allerdings nur sehr bedingt geschehen und daher entsprechend nachzuholen.

3. Hinsichtlich der Integrationsmaßnahmen und -angebote des BEP (S. 27 f.) ist es wichtig, auch hier die

Geschlechterperspektive einzubeziehen, um den in unterschiedlichen Kulturkreisen vorhandenen Rollenbildern und -verständnissen hinsichtlich Frauen und Männern entsprechend zu begegnen.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

