Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1213/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Bergweg 8, 01326 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen Funktionsgebäudes auf der Sportanlage Bergweg 8, 01326 Dresden. Der Abbruch des jetzigen Bestandsgebäudes inkl. aller Nebengebäude erfolgt nach Baufertigstellung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

70.205072.740.003
Investition
Gesamtinvestition: 791.829,99 Euro
Davon:
2016: 91.829,99 Euro
2017: 700.000,00 Euro
Finanzielle Mittel sind langfristig im Investitionsplan 2015 - 2019 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden eingeordnet.
237.549 Euro Fördermittel in 2016/ 2017
(im laufenden Antragsverfahren)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Strom
Trinkwasser
Erdgas
Schmutzwasser
Gesamtkosten

1.051 Euro
1.266 Euro
2.524 Euro
1.086 Euro
5.927 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205072.740.003

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Stand Kostenberechnung September 2015

Begründung:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen Funktionsgebäudes auf der Sportanlage Bergweg 8 in 01326 Dresden.
Die Sportanlage Bergweg 8 in 01326 Dresden wird vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben und bewirtschaftet. Neben dem Funktionsgebäude befindet sich auf der Sportanlage
ein Hockey-Rasenplatz als Großspielfeld und eine Beachvolleyballanlage.
Hauptnutzer ist der Pillnitzer Hockeyverein e. V. Dieser wurde am 8. Mai 1955 als Hockeyverein
„Wissenschaft Pillnitz“ gegründet. Im gleichen Jahr wurde die Sportanlage mit HockeyRasenplatz und kleinem Funktionsgebäude am Fuße der Weinberghänge errichtet. Nach wechselvoller Geschichte wurde der Verein 1989 als Pillnitzer Hockeyverein e. V. neu gegründet.
Der Pillnitzer Hockeyverein e. V. hat aktuell 150 Mitglieder, wovon 95 Mitglieder männlich und
55 Mitglieder weiblich sind. Allein in den letzten vier Jahren stiegen die Mitgliederzahlen um ca.
26 % von 119 Mitgliedern (2011) auf 150 Mitglieder (2015).
Bemerkenswert ist der hohe Anteil an Kindern (bis 14 Jahre) von ca. 35 %. Während die Jugendlichen (15 bis 18 Jahre) lediglich einen Anteil von ca. 5 % ausmachen und im Altersbereich von
19 bis 40 Jahren der prozentuale Anteil der Mitglieder seit 2011 nicht über ca. 11 % hinausgeht,
verzeichnet der Altersbereich 40 bis > 60 Jahre einen stetigen Anstieg und stellt aktuell mit ca.
49 % den größten Anteil der Mitglieder.
Auf der Sportanlage befindet sich ein ca. 62 m² großes Funktionsgebäude mit zwei Umkleidekabinen. Die technische und bauliche Ausstattung des Gebäudes entspricht weitgehend dem Zustand aus dem Gründungsjahr 1955. Aufgrund der knappen Bruttogrundfläche und den damit
im Zusammenhang stehenden Platzverhältnissen wird eine Umkleidekabine provisorisch als Büro- und Vereinsraum genutzt, wenn kein Spielbetrieb stattfindet. Beide Umkleidekabinen haben
einen gemeinsamen Duschraum, ohne Geschlechtertrennung. Erschwerend kommt hinzu, dass
beide Umkleidekabinen noch mit Kohleöfen beheizt werden müssen. Es existieren keine separaten Spielertoiletten, d. h. die Spielerinnen und Spieler benutzen die beiden Gästetoiletten, die
nur von außen zugänglich sind. Aufgrund der Gebäudeaußenbreite von nur 4,55 m ist keine innere Erschließung möglich. Diese Zustände entsprechen nicht den aktuellen Anforderungen an
eine moderne Sportplatzbetreibung.
Um die desolaten baulichen Zustände zu überwinden, zusätzlich auf die sich positiv entwickelnden Mitgliederzahlen zu reagieren sowie darüber hinaus eine weitere Nutzung dieser Sportanlage zu ermöglichen, ist der Neubau eines neuen Funktionsgebäudes unabdingbar. Ein erster Bauantrag wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereits 2014 eingereicht. Aufgrund
der Belange der Stadtplanung und der Umwelt wurde die ursprünglich geplante Größe des Gebäudes verringert. Es wird eine Tektur zum Bauantrag für einen zweigeschossigen Neubau mit
...

4/4
vier Umkleidekabinen, zwei Sanitärbereichen, einem Büro-/Vereinsraum, Gäste-WCs, einer Teeküche, einem Lager und Nebenräumen eingereicht. Nach der Gebäudefertigstellung werden das
Bestandsgebäude sowie alle Nebengebäude abgerissen, um eine Flächenentsiegelung und eine
allgemeine Verbesserung für die Sportanlage zu erreichen.
Die vorgelegte Planung stellt den sportfachlichen Mindestbedarf für diese Sportanlage dar, um
den notwendigen baulichen Eingriff auf das absolut Notwendigste zu reduzieren.
Für die Finanzierung des Neubaus wurde neben den bereits im Finanzplan des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden eingestellten Mitteln (Teilfinanzierung mit Beschluss V2515/13) zusätzlich
ein Fördermittelantrag bei der Sächsischen Aufbaubank gestellt, welcher eine Förderung in Höhe von 237.549 Euro beinhaltet. Einen abschließenden Bescheid hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden noch nicht erhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Grundriss Erdgeschoss)
Anlage 2 (Grundriss Obergeschoss)
Anlage 3 (Querschnitt)
Anlage 4.1/4.2 (Ansichten)
Anlage 5 (Lageplan)
Anlage 6 (Kosten)
Anlage 7 (Übersichtskarte)

Dirk Hilbert

