Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1195/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Ablösung der Gasbeleuchtung in drei weiteren Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Ablösung der Gasbeleuchtung in
Fortführung des Beschlusses V0544/15 durch die Mastaufsatzleuchte Beta in ausgewählten
Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0544/15

Ablösung der Gasbeleuchtung in ausgewählten Straßenabschnitten in DresdeLaubegast
V1204-34-96 Konzeption zum Erhalt der historischen Dresdner Gasbeleuchtung
V0533/10
Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal
(Informationsvorlage)
A0632/12
Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen
V2021/12
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.52911
78520000
2017
105 000 Euro/2017

TI.40515
2017
35 000 Euro/2017

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.9.0.02 – Bereitstellung und Unterhaltung öffentlicher Beleuchtungsanlagen für alle Straßenkategorien
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

6 280 Euro/a (Betrieb und Unterhaltung)
7 000 Euro/a (Abschreibung)
13 280 Euro/a Summe
12

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates am 13. bzw. 14. Dezember 2012 zum Antrag
A0632/12 Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen ist die Umrüstung historischer Kandelaber für den elektrischen Betrieb außerhalb des technischen Denkmals im Sinne des Stadtratsbeschlusses V1204-34-1996 anzustreben. Alle über eine Umrüstung
gasbetriebener Kandelaber auf elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen
einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
nach vorheriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeirates.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmte am 4. November 2015 mit dem Beschluss
V0544/15 der Ablösung der Gasbeleuchtung auf ausgewählten Straßenabschnitten in Laubegast
zu. Aus haushalterischen Gründen konnten damals nicht alle für die Erneuerung vorgesehenen
Straßenabschnitte eingebracht werden. Das Straßen- und Tiefbauamt plant, 2017 die 2015 begonnen Arbeiten zur Erneuerung der öffentliche Beleuchtung in Laubegast fortzusetzen (s. Anlage 1, rote und blaue Markierungen). Die Bauleistungen umfassen die Tauernstraße zwischen der
Steirischen Straße und der Österreicher Straße, die Troppauer Straße zwischen der Salzburger
Straße und der Tauernstraße, sowie die Hermann-Seidel-Straße zwischen dem Kirchplatz und
der Österreicher Straße.
Der Neubau ist wegen der verschlissenen Gasbeleuchtungsanlage sowie insgesamt unzureichender Wegebeleuchtung erforderlich. Dabei sollen 20 Gaslaternen demontiert und 34 neue
Beleuchtungskörper installiert werden. Die neuen Leuchten werden elektrisch betrieben. Es
handelt sich um die Mastaufsatzleuchte Beta entsprechend den Vorgaben des Gestaltungshandbuches der Landeshauptstadt Dresden (s. Anlage 2). Sie ist baugleich mit den bereits im
Vorfeld errichteten Beleuchtungskörpern im Umfeld des Kirchplatzes im Jahr 2015.
Der neue Lampentyp bringt in dem benannten Gebiet eine Energieeinsparung von 75.317 kWh
pro Jahr, eine Kosteneinsparung von 15.335 Euro pro Jahr und eine Minderung des Treibhausgasausstoßes von 15,4 t CO2 pro Jahr.
Die Zustimmungen des Denkmalschutzamtes sowie des Stadtplanungsamtes liegen vor.
Zur Beteiligung der Anwohnenden fand am 29. September 2015 im Ortsamt Leuben eine Informationsveranstaltung „Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung in Dresden-Laubegast“ statt.
Den Bürgerinnen und Bürgern wurde der vollständige Umfang geplanter Erneuerungen der öffentlichen Beleuchtung im Gebiet um den Kirchplatz in Dresden-Laubegast vorgestellt.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Auszug aus dem Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

