Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1165/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Institut der Rechnungsprüfer - IDR e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Institut der Rechnungsprüfer - IDR e. V. zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.4.01
44292000

50 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Institut der Rechnungsprüfer - IDR e. V. wurde im Jahr 2006 gegründet und hat derzeit bundesweit knapp 450 Mitglieder. Darunter befinden sich ca. 100 Landkreise und fast 30 Großstädte. Der Bestand der Mitglieder teilt sich auf in drei Viertel Körperschaften und ein Viertel natürliche Personen. Damit sind derzeit in der Bundesrepublik Deutschland rund 3.500 Rechnungsprüfer/-innen im IDR organisiert.

...

3/3
Ziele des IDR sind die Fachgebiete der Rechnungsprüfer/-innen zu fördern, die Unterstützung
und Beratung der Rechnungsprüfer/-innen bei Fragen der öffentlichen Rechnungsprüfung, die
Qualität der Rechnungsprüfung durch Vernetzung und fachlichen Austausch zu verbessern, einen systematischen Erfahrungsaustausch zu ermöglichen, moderne Prüfungsmethoden zu entwickeln und für die Interessen der Rechnungsprüfer/-innen einzutreten sowie sich in der Diskussion um die Weiterentwicklung der öffentlichen Rechnungslegung gezielt einzubringen.
Das IDR hat insbesondere folgende Aufgaben wahrzunehmen:
- Förderung einer modernen Aus- und Fortbildung der Rechnungsprüfer/-innen.
- Eintreten für einheitliche Grundsätze der unabhängigen, eigenverantwortlichen und
gewissenhaften Berufsausübung.
- Fortentwicklung des Instrumentariums zur Unterstützung und Durchführung der
öffentlichen Jahresabschlussprüfungen.
- Förderung der Weiterentwicklung des Berufsbildes der Rechnungsprüfer/-innen.
- Unterstützung der wissenschaftlichen Weiterentwicklung der Normen zur öffentlichen
Rechnungslegung und Rechnungsprüfung.
Der Amtsleiter des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden ist persönliches
Mitglied des IDR und seit März 2012 Mitglied des Vorstandes.
Es wird empfohlen, dass die Landeshauptstadt Dresden, unabhängig von der persönlichen Mitgliedschaft des Amtsleiters, Mitglied beim IDR wird. Als eine der wenigen Großstädte Ostdeutschlands würde sich die Stadt die Mitwirkungsmöglichkeit bei der weiteren Entwicklung
einer modernen und effektiven örtlichen Prüfung sichern.
Weitere Vorteile einer Mitgliedschaft im IDR wären:
- der Zugang zur Wissensdatenbank des IDR,
- ein umfangreiches, am jeweiligen Bedarf orientiertes modernes Fortbildungsangebot,
- preiswerte Seminargebühren,
- hohe Rabatte bei den Leistungen der Vertragspartner des IDR und
- einen Newsletter, welcher über die aktuellen Neuigkeiten der öffentlichen Rechnungslegung informiert.
Weitere Informationen sind unter folgender Adresse abrufbar: www.idrd.de.
Der Jahresbeitrag beträgt für Gebietskörperschaften 50 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung des Instituts der Rechnungsprüfer - IDR e. V.

Dirk Hilbert

