Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1237/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Abschluss 4. Ergänzung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74 in 01159 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten 4. Ergänzung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage Emerich-AmbrosUfer 74 in 01159 Dresden mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2041 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3925-SP35-04

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Jährlicher Mietzins in Höhe von
887,15 Euro
Zuschüsse zu den zuwendungsfähigen Ausgaben auf der Grundlage der geltenden
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

687.760,82 Euro

Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
Mit dem Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. besteht ein langfristiger Mietvertrag vom 3. Mai
2004 zur Überlassung der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74, 01159 Dresden, bis zum 31.
Dezember 2031.
Der Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. führt 2016 das Bauvorhaben „Sanierung Gymnastikhalle - Sportflächenerweiterung, Renovierung und energetische Sanierung“ auf der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74, 01159 Dresden, durch. Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf 75.728,03 Euro belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die
Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die in Aussicht gestellten Zuwendungen der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank und der Landeshauptstadt Dresden werden in das städtische Grundstück investiert. Gemäß der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung (Sportförderrichtlinie) vom
5. Mai 2009 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen an Vereinssportstätten mit einem
Gesamtwertumfang bis 125.000 Euro
8 Jahre, jedoch nach Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 30. April 2009
bereits ab 50.001 Euro 25 Jahre (Beginn mit Ablauf Bewilligungszeitraum). Da der Verein nicht
Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist,
dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrag
bis zum 31. Dezember 2031, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt, wenn das
Bauvorhaben 2016 nicht beendet wird. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der
Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien die 4. Ergänzung zum Mietvertrag vom 3. Mai 2004 mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2041.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2,
Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (> 5 Jahre).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vertragsentwurf 4. Ergänzung zum Mietvertrag
Anlage 2 - 3. Ergänzung zum Mietvertrag vom 03.05.2004

Dirk Hilbert

