Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1238/16
Datum: 2. August 2016

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Albertstraße - Einordnung einer ebenerdigen Querungsmöglichkeit in Höhe der Neustädter
Markthalle
Information:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt die Vorplanung gemäß Anlage
2 als Grundlage für die weitere Planung zur Kenntnis.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie dem Ortsbeirat Neustadt zur Kenntnis gegeben.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

12
TI.50511 SP_G_Verkehrssicherheit
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau

150.000 Euro/2017 (Budgetrest 2016)

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 - Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
170.000 Euro/2016 Abriss Brücke
2.700 Euro/a Betrieb + Unterhaltung
10.000 Euro/a Abschreibung
12.700 Euro/a Summe

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie desGender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden Belange thematisiert.

3/5
1. Ausgangssituation
Anlass
Die bestehende Fußgängerbrücke über die Albertstraße in Höhe der Neustädter Markthalle
musste aufgrund einer Vielzahl von baulichen Schäden und einer dadurch bedingten Einschränkung der Verkehrssicherheit im März 2015 gesperrt werden. Die Betonstruktur der Massivbauteile löst sich auf, etliche Betonstufen sind bereits zerfallen, die Gussasphalteinlagen in den
wannenartig konstruierten Stahltreppenstufen sind aufgewölbt, hochgefroren und mehrfach
gebrochen. Sämtliche Treppenanlagen sind dadurch nicht mehr sicher begehbar. Eine barrierefrei nutzbare Instandsetzung bzw. ein Ersatzneubau der Fußgängerbrücke ist sowohl finanziell
als auch unter Berücksichtigung der städtebaulichen Entwicklungsziele für diesen Bereich nicht
sinnvoll.
Zur Schaffung einer ebenerdigen, barrierefreien und sicheren Querungsmöglichkeit in Höhe der
Neustädter Markthalle ist die Einordnung einer signaltechnisch geregelten Fußgänger-LSA über
die Albertstraße sowie der in Seitenlage befindlichen Gleisanlagen der DVB AG geplant.
Verkehrliche Rahmenbedingungen
Die Albertstraße ist Hauptverkehrsstraße mit einer durchschnittlichen täglichen Verkehrsstärke
(DTV) von ca. 25 000 bis 27 000 Kfz/24 h. Der Schwerverkehrsanteil (SV-Anteil) beträgt ca. 4 Prozent. In der prognostischen Entwicklung sind gegenüber dem Bestand keine maßgeblichen Änderungen in der Verkehrsbedeutung und der zu erwartenden Verkehrsmengen erkennbar. Die
einmündenden Straßen Ritterstraße und Archivstraße besitzen lediglich gebietserschließenden
Charakter.
Auch für den Radverkehr stellt die Albertstraße eine Hauptradroute dar. Im Bestand wird der
Radverkehr in Richtung Albertplatz im Seitenraum auf getrennten bzw. in Abschnitten auf gemeinsamen Geh- und Radwegen geführt. In Richtung Carolaplatz stehen dem Radverkehr keine
separaten Radverkehrsanlagen zur Verfügung.
In westlicher Seitenlage der Albertstraße befindet sich ein unabhängiger Gleiskörper der Straßenbahn, welcher Bestandteil der Nord-Süd-Verbindung ist. Eine Erschließung der angrenzenden Quartiere findet durch die Linien 3, 7 und 8 über die Haltestellen „Carolaplatz“ und „Albertplatz“ statt.
Die nicht barrierefrei nutzbare Fußgängerbrücke stellte bis zu ihrer Sperrung die einzige Querungsmöglichkeit zwischen Carolaplatz und Albertplatz Süd (beide barrierefrei) dar, welche sich
jeweils in einer Entfernung von ca. 250 – 300 m befinden.
Städtebauliche und umweltfachliche Rahmenbedingungen
Das langfristige städtebauliche Planungsziel für die Albertstraße und den „Archivplatz“ ist die
stadtraumverträgliche Integration der Verkehrsanlagen, verbunden mit der hochbaulichen Fassung des Straßenraumes und der Verbesserung der Fuß- und Radwegebeziehungen im Stadtteil.
Die Schaffung einer direkten, komfortablen Querungsmöglichkeit für Zufußgehende und Radfahrende im Bereich des „Archivplatzes“ ist daher bereits Gegenstand zahlreicher städtebaulicher und verkehrsplanerischer Planungskonzepte und -studien sowie der Fußwegekonzeption

4/5
für die Innenstadt.
Die Albertstraße gehört nach dem Masterplan zur Lärmminderung im Bereich nördlich des „Archivplatzes“ zu den Straßen mit der höchsten Lärmbetroffenheit in Dresden. Durch die geplante
Fußgängerquerung ohne zusätzliche Mittelinsel wird der Abstand der Fahrbahn zur Wohnbebauung nicht verändert und die Lärmbelastung nicht erhöht.
2. Planungskonzept (Anlage 2)
Um die Eingriffe in die Seiten- und Verkehrsräume zu minimieren, wird die Fußgängerquerungsstelle zunächst als Übergangsmaßnahme bis zur endgültigen Umgestaltung geplant. Die Einordnung eines direkten, attraktiven Querungsangebotes für Zufußgehende und Radfahrende auf
Höhe der Ritterstraße ist erst im Zusammenhang mit der Umsetzung städtebaulicher Planungsziele für den „Archivplatz“ möglich. Hierfür ist eine Vollsignalisierung des gesamten Kreuzungsbereiches inklusive des Bahnüberganges erforderlich.
Die Einrichtung der provisorischen Querungsstelle ist in Verlängerung der Paul-SchwarzerStraße und Metzer Straße geplant. Die Querung der Albertstraße erfolgt über eine neu zu errichtende Fußgänger-LSA in einer Breite von ca. 4 m. Hierfür sind neben der Signalisierung beidseitig
Gehwegabsenkungen und Warteflächen im Seitenbereich herzustellen. Der Ausfädelstreifen in
die Ritterstraße wird baulich leicht angepasst. Im Bereich des straßenbegleitenden Grünstreifens wird den technischen Vorschriften entsprechend ein rechtwinkliges Umlaufgeländer eingeordnet, an das sich eine baulich herzustellende Gleisquerung anschließt. Diese wird als signalisierter Bahnübergang ausgebildet, welche in die KP-Signalisierung des Bahnüberganges Ritterstraße integriert wird. Dadurch kann ein mehrmaliges Halten von Straßenbahnen verhindert
und die Eingriffe in den Bahnbetrieb minimiert werden. Auch im Bereich der Metzer Straße ist
aus Gründen der Verkehrssicherheit die Einordnung eines Umlaufgeländers vor dem Bahnkörper
vorgesehen. Zur barrierefreien Querung der Metzer Straße sind beidseitig Gehwegabsenkungen
mit Aufmerksamkeitsfeldern vorgesehen. Es ist die Fällung eines Bestandsbaumes erforderlich.
Neupflanzungen sind mit der Maßnahme nicht vorgesehen.
Im Zusammenhang mit einem anvisierten Verkehrsversuch im Zuge der Albertstraße wurde die
Kompatibilität der geplanten Fußgänger-LSA mit einer möglichen Einordnung von Radfahrstreifen zulasten eines Kfz-Fahrstreifens in Richtung Albertplatz berücksichtigt. Die Ergebnisse des
Verkehrsversuches sowie die zur Einordnung von Radfahrstreifen erforderlichen baulichen Anpassungen am Carolaplatz und südlichen Albertplatz sind nach Abschluss der Untersuchung in
einer separaten Beschlussvorlage darzustellen.
Die geplante Einordnung einer Fußgänger-LSA über die Albertstraße wurde verkehrstechnisch
untersucht. Die grundsätzliche Leistungsfähigkeit ist sowohl für die bestehende vierstreifige, als
auch für eine geplante dreistreifige Straßenraumaufteilung gegeben. Eine Integration in die vorhandene Koordinierung der Albertstraße ist mit einer geringfügigen Verschlechterung für den
Kfz-Verkehr in Richtung Carolaplatz möglich.

5/5
3. Verfahrensbeteiligte
Folgende städtische Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung
einbezogen:






Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

4. Kostenschätzung und Finanzierungskonzept
Die Gesamtkosten der geplanten ebenerdigen Querung wurden im Rahmen der Vorplanung auf
Basis einer Kostenschätzung ermittelt und betragen ca. 150.000 Euro (brutto).
Die Baumaßnahme zum Rückbau der Fußgängerbrücke ist für Herbst 2016 vorgesehen und finanziell im Haushalt des Straßen-und Tiefbauamtes eingeordnet. Die Herstellung einer baulichen und verkehrstechnisch gesicherten Querung ist nach Abschluss der planungsseitigen Vorbereitung und Ausschreibung für 2017 geplant. Die erforderlichen Aufwendungen sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingeplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtslageplan
Lageplan

