Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1246/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 23.017.492,21
Euro 11.811.677,17
Euro 11.196.672,67
Euro
9.142,37
...

2/5
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen
einem Jahresgewinn von
davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro 10.497.452,88
Euro 135.946,24
Euro 221.373,46
Euro 500.437,19
Euro 11.662.282,44
Euro

563.931,62

Euro 480.082,79
Euro
83.848,83
Euro 6.372.029,35
Euro 5.808.097,73

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der Stadtrat beschließt die Ausschüttung an die Stadt in Höhe von 200.000,00 Euro.
2. Die Ausschüttung setzt sich wie folgt zusammen:
83.848,83 Euro aus dem hoheitlichen Bereich
116.151,17 Euro aus dem gewerblichen Bereich(Nettoausschüttung)
darauf entfallen
20.698,16 Euro Kapitalertragssteuer
1.138,40 Euro Solidaritätszuschlag.
3. Der verbleibende Gewinn in Höhe von 342.095,06 Euro wird in die Gewinnrücklage zur zukünftigen Investitionsfinanzierung eingestellt.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2015 Entlastung erteilt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden ( im Folgenden SFBD) zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Vorberatung und anschließend
mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
...

4/5
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Der Wirtschaftsprüfer Dr. Winfried Heide hat im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden den
Jahresabschluss 2015 geprüft und am 15. April 2016 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine
Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe
Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 26. Mai 2016 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt zum
Jahresabschluss 2015 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2015 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Entscheidung zum Jahresergebnis und über die Abführung der Eigenkapitalverzinsung – Ausschüttung an die Landeshauptstadt Dresden
Der Jahresgewinn 2015 beträgt 563.931,62 Euro. Davon wurde durch den Betrieb gewerblicher
Art (BgA) ein Gewinn in Höhe von 480.082,79 Euro und durch den Hoheitsbereich ein Gewinn in
Höhe von 83.848,83 Euro erzielt.
Die Auskehr in Höhe von 200.000 Euro entspricht der Höhe der angemessenen Eigenkapitalverzinsung, die durch das SFBD insgesamt zu tragen ist, da die Landeshauptstadt Dresden das eingelegte Kapital dem SFBD auch insgesamt zur Verfügung gestellt hat.
Gemäß § 94a Absatz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) sollen wirtschaftliche
Unternehmen der Gemeinde so geführt werden, dass sie einen Ertrag für den Haushalt der
Gemeinde abwerfen, soweit dadurch die Erfüllung des öffentlichen Zwecks nicht beeinträchtigt
wird. Das SFBD ist in seinen Sparten Krematorium und Bestattungswesenein wirtschaftliches
Unternehmen.
In der dritten, hoheitlichen Sparte Friedhofswesen ist der Eigenbetrieb eine gebührenrechnende
Einrichtung, die gemäß § 12 Abs. 4 Sächsisches Kommunalabgabengesetz anstelle eines kalkulatorischen Zinses eine angemessene Verzinsung des von der Gemeinde aufgewandten Eigenkapitals ansetzen und im Rahmen der Gebührenkalkulation auf den Gebührenschuldner umlegen
kann. Die Umlage ist in der Kalkulation entsprechend berücksichtigt. Damit entnimmt der Träger
des Eigenbetriebes lediglich einen Betrag, der zuvor in selber Höhe auf den Gebührenschuldner
umgelegt wurde.
Für die Abführung in Höhe von 200.000,00 Euro an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
werden 83.848,83 Euro aus dem Gewinn im Hoheitsbereich und 116.151,17 Euro aus dem Gewinn im gewerblichen Bereich verwendet. Die an das Finanzamt abzuführende Kapitalertragsteuer einschließlich Solidaritätszuschlag beträgt auf Grund der Gewinnverwendungen
21.836,56 Euro. Die Auskehr der eingenommenen Eigenkapitalverzinsung aus dem Hoheitsbetrieb unterliegt keinen steuerlichen Betrachtungen.

...

5/5
Der nach der Bruttoausschüttung an die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von insgesamt
221.836,56 Euro verbleibende Betrag in Höhe von 342.095,06 Euro wird in eine Gewinnrücklage
zur zukünftigen Investitionsfinanzierung eingestellt. Geplant ist die Sanierung der Ofenlinien im
Krematorium Tolkewitz, die in den Jahren 2016(Ofenlinie 2), 2017(Ofenlinie3) und
2018(Ofenlinie1) erfolgen sollen.
Das steuerliche Einlagenkonto ist in § 27 Abs. 1 Körperschaftsteuergesetz (KStG) geregelt. Auf
diesem Konto sind die Einlagen der Landeshauptstadt Dresden an ihren rechtlich unselbständigen und steuerpflichtigen Betrieb gewerblicher Art „SFBD Löbtauer Straße 70 in Dresden“ ausgewiesen. Es wies zum 31.12.2015 einen Bestand in Höhe von 5.553.349,78 Euro aus. Dieser
Bestand enthält die Gewinnverwendung sowie die Entnahme vom steuerlichen Einlagenkonto
für das Jahr 2014.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Bericht vom 15. April 2016 des Wirtschaftsprüfers Dr. Winfried Heide über die Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2015 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“ (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 2
Prüfbericht vom 26. Mai 2016 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“ (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung
geeignet)
Anlage 3
Anlage zu B. Beschlussvorlage – Berechnung zur Gewinnverwendung 2015
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

