Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1233/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse

Euro

6.011.102,21

Euro
Euro
Euro

4.218.511,18
1.754.794,16
37.796,87

Euro
Euro

1.506.992,32
1.028.194,92
...

2/4
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro

500.175,00
2.975.739,97
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

19.343,69
13.082.009,20
13.062.665,51

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Euro 19.343,69

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2015 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781-SR045-12 vom 27.09.2012
Mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2012 sowie der Folgeabschlüsse 2013 bis 2016 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen wird die ST Treuhand Lincke & Leonhardt
KG beauftragt.
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) hat der Oberbürgermeister den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen
zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der ST Treuhand Dr. Leonhardt & Kollegen, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den Auftrag zur Prüfung des Jahresabschlusses 2015. Die Prüfung hat zu
keinen Einwendungen geführt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilte den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG). Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt führte nicht zu Ergebnissen, welche der Feststellung durch den Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO entgegenstehen. Der Prüfbericht ist als
Anlage 2 beigefügt.
Es wird vorgeschlagen, den Jahresgewinn von 19.343,69 Euro auf neue Rechnung vorzutragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts zum
31.12.2015 der ST Treuhand Dr. Leonhardt & Kollegen, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (nicht zur Veröffentlichung geeignet) - nicht öffentlich Anlage 2 - Prüfbericht zum Jahresabschluss 2015 des Rechnungsprüfungsamtes
(nicht zur Veröffentlichung geeignet) - nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

