Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ;

(OB) GB 2.65.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Datum:

23-MI 2016

Ratskeller Dresden

mAF0129/16

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 9. März 2015 hatte der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften mit 14 Ja Stimmen und
einer Enthaltung beschlossen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Fertigstellung des 1. Bauabschnittes zur
Sanierung des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur künfti
gen Nutzung des Ratskellers zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist auch die Einrichtung und Be

treibung einer Kantine für die Mitarbeiter/-innen zu prüfen.
Wann werden dem Stadtrat konkrete Vorschläge zur Nutzung des Ratskellers vorgelegt,
bzw. wie ist der konkrete Sachstand der Umsetzung dieses Beschlusses?

Ist geplant die Betreibung des Ratskellers erneut auszuschreiben?'^
In der schriftlichen Beschlusskontrolle zum Antrag A0030/15 „Ratskeller" wurde bereits darauf

hingewiesen, dass noch eine Entrauchungssimulation durchgeführt werden musste. In diesem
Fall wurde mit echtem Rauch getestet. Im Ergebnis gab es daraufhin umfangreiche Auflagen und
es musste ein neuer Bauantrag für den Ratskeller mit der entsprechenden brandschutztechni
schen Unterstützung erarbeitet werden. Dies ist auch so erfolgt. Die entsprechende Ergänzungs
genehmigung vom 18. Mai 2016 zur Baugenehmigung vom 21. Dezember 2010 liegt vor. Aller

dings gab es auch noch da Auflagen, die mit entsprechenden Maßnahmen nachgebessert wer
den müssen. Diese Maßnahmen erfolgen derzeit, sodass für Mitte Juli die nochmals angeforder
ten modifizierten Brandsimulationsberechnungen bei der Bauaufsicht vorgelegt werden können.

-2-

Sobald die Prüfung des Brandschutznachweises abgeschlossen ist und neben der baulichen auch
die nutzerspezifischen Rahmenbedingungen fixiert sind, können konkrete Nutzungsvorschläge
gemacht werden. Natürlich besteht die Möglichkeit einer entsprechenden Ausschreibung. Paral
lel ist es aber so, dass jeder Interessent auch durch den Ratskeller geführt werden kann. Ebenso
wurde bereits intensiv mit der Cultus gGmbH diskutiert, die ebenfalls Interesse angemeldet hat.
Nachfrage Herr Stadtrat Blümel:

„Ja, ich hätte noch eine Nachfrage: Sie sagten jetzt Mitte Juli, Sie haben vergessen das Jahr
dazu zu sagen, das würde mich schon interessieren. Und dann wollte ich nur nochmal dezidiert
nachfragen, also wenn es Interessenten gibt, dann sollen die sich bei Ihnen umgehend melden,
weil wir auf der Zielgeraden sind, so habe ich Sie jetzt verstanden?"

Gemeint ist der Monat Juli 2016. Die Landeshauptstadt Dresden löst eine Ausschreibung aus,
wenn keine Inhouse-Lösung gefunden wird. Gegenwärtig ist es so, dass jeder Interessent vorab
bereits den Ratskeller besichtigen kann. Dies ist jedoch keine verbindliche Aufforderung. Den
entsprechenden Interessenten wird jedoch auf Anfrage die Möglichkeit der Besichtigung einge
räumt.

Mit freundlichen Grüßen

:v.
Dirk Hilbert

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

