Anfrage Nr.: AF1286/16
Datum: 29.07.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erreichbarkeit von Ortsämtern für Dresdnerinnen und Dresdner
Erreichbarkeit von Ortsämtern für Dresdnerinnen und Dresdner
1. Wie stellen sich aktuell die Öffnungszeiten und die Besetzung (Personalausstattung IST und SOLL) der einzelnen Ortsämter / örtlichen Verwaltungsstellen der Dresdner Ortsamtsbereiche und Ortschaften dar? (Bitte tabellarisch für die einzelnen Ortsämter angeben!)
2. Welche Ortsämter / örtlichen Verwaltungsstellen wurden seit 01.01.2013
jeweils wann
a) für welchen Zeitraum für Publikumsverkehr geschlossen,
b) um jeweils welches Dienstleistungsangebot reduziert / aufgestockt,
c) um jeweils wie viele Personalstellen/ - stellenanteile reduziert / aufgestockt,
d.) in Ihren Öffnungszeiten reduziert bzw. aufgestockt?
4. Welche weiteren Schließungen / Reduzierungen von Öffnungszeiten und
Personalverfügbarkeit sind für jeweils welche Ortsämter / örtlichen Verwaltungsstellen geplant?
5. Wie hoch ist der zusätzliche Stellenbedarf, um eine flächendeckende Erreichbarkeit der Ortsämter für Bürgeranliegen zu sichern?
6. Wie hoch beziffert die Stadtverwaltung den (finanziellen, bürokratischen
und zeitlichen) Mehraufwand für die BürgerInnen der von Schließung und
Aufgabenreduzierung betroffenen Ortsamtsbereiche, ihre Angelegenheiten
nicht mehr vor Ort erledigen zu können?
Welche Kompensationsangebote werden den BürgerInnen angeboten, jeweils
mit welcher Resonanz?
Inwieweit werden/ wurden die Belange älterer oder mobititätseingeschränkter Personen bei der Entscheidungen über Schließungen/ Aufgabenreduzierung berücksichtigt?

7. Ist der durch die Einführung des Bundesmeldegesetzes entstandene Mehraufwand weiterhin unverändert gegeben?
Wo liegen die Gründe?
Ist der Mehraufwand für Dresden mit denen anderer Kommunen vergleichbar?
Aus welchen Gründen ist er ggf. größer?
Welche Anstrengungen wurden unternommen, um die Aufgabenerledigung
(etwa mit Unterstützung der IT) zu optimieren?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

