Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)20.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 01- AUS. M

Beschlusskontrolle zu V0025/14 {Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Gegenstand: Haushaltssatzung 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016 einschließlich Haus

haltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik
mit folgenden Änderungen:
1. Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen und Lie
genschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).

2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen sowie SPD in der Fassung
vom 11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).

3. Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnahmen,
Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der folgenden Liste
stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu notwendigen Vorlagen.
Die angegebenen Summen stellen dabei den erwarteten Kostenrahmen für zwei Jahre dar.
Text

Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sachko
stenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der
Kulturverwaltung
Rücknahme der Streichung der 1,75 PK im Bereich Biblio
theken, Koordinierung der Schulbibliotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der
Arge für Nachtcafes
Koordination Kältebus Treberhilfe

Betrag
1.700.000,00 Euro

500.000,00 Euro

1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro

50.000,00 Euro

2-

Text

Anlaufsteile für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)
Impulsprogramm Zivilgesellschaft
Verkehrsmuseum

Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Menschen
mit Behinderung
Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Be
hinderung
Bürgerbeteiligung
Aufzug Brühische Terrasse
Deckensanierungsprogramm Hauptstraße

Verkehrs-/Schulwegsicherheit
Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege
Gerokstraße

ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangsstelle Bischofsplatz
Planung Rahmenkonzept Elbtal
Masterplan Leipziger Vorstadt
Erhöhung Sachkosten TJG
Instandhaltung Blaues Wunder
Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster
weiterer Fiächenerwerb Aiaunpark
Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Altlastensanierung Friedrichstadt
101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof
Existenzgründerförderung
Finanzierung Spieiplatzkonzept
Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße

Summe:

Betrag
75.000,00 Euro
50.000,00 Euro
200.000,00 Euro
100.000,00 Euro
300.000,00 Euro

200.000,00 Euro
500.000,00 Euro
2.400.000,00 Euro

1.000.000,00 Euro
400.000,00 Euro
150.000,00 Euro
1.800.000,00 Euro
100.000,00 Euro

50.000,00 Euro

150.000,00 Euro
100.000,00 Euro

150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
100.000,00 Euro

80.000,00 Euro

600.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
100.000,00 Euro

800.000,00 Euro
250.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
16.505.000,00 Euro

4. Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar 2016 über
nimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die DMG aus
ihrem Budget.
5. Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unterliegen,
sind zu mindestens 50 Prozent der allgemeinen Rücklage (separat zu führender Teil der Liquidi
tätsreserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unterschreitet. Die jeweils
konkrete Umsetzung wird dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadt
entwässerung) zum Beschluss vorgelegt.
6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen Perso
nalkostenbudget wird ein monatliches Steilenbewirtschaftungsmonitoring eingeführt, mit dem
der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

Dienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtent
wässerung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als auch die Soll- und Istzahlen der
voraussichtlichen Budgetausiastung verfolgen und bei Bedarf steuern können.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2 des

-3-

Begleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw. zusätzliche Mit
tel für die Personalbewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende Beschlussvorlagen
sind dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtent
wässerung) zum Beschluss vorzulegen.
7. Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur Anschubflnan-

zlerung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der Landeshauptstadt
Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in Weixdorf gegenüber der Stesad
nicht einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der Anschubfinanzierung kommt in Betracht.
8.

Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Kranken
haus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im Rahmen der
Krankenfinanzierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt. Darüber ist gegebenenfalls
dem Stadtrat bis 30. September 2015 eine ßeschlussvorlage zu unterbreiten. Bis 31. Januar
2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung weiterer Eigenmittel für Investi
tionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitallage nicht ausreichen sollte,
das vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren.

9. Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung entsprechend,
für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbesondere als Eigenkapi
taleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zuwendungen der Landeshaupt
stadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht statt.

10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes eingestellte
Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der Festspiele zu
geschlagen.

11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind diesen
Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2 Sächsische Ge
meindeordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu hören. Die Mittel sind
den Ortschaften auf Grundlage eines transparenten und aufgabenorientierten Verfahrens aus
den jeweiligen Budgets der Fachämter zur Verfügung zu stellen.
12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die Haushalts
jahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 in
Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossenschaften, Gebäudeeigentümern und
Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Optimierung der Heizungssysteme durch hydrauli
schen Abgleich sowie zur Förderung.
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.

des hydraulischen Abgleichs
der Energieberatung in Haushalten,
der Installation von 5olarthermieanlagen,
der Installierung von Wärmepumpen,
eines Beteiligungskonzeptes,
eines Monitoringprogramms,
des Liegenschaftsmanagements.

Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist bis zum
März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.

-4-

13. Es wird In beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiiigung u. a. für
den Geschäftsbereich Stadtentwickiung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht auch die Mög
lichkeit auf Leistungen externer Anbieter zurückzugreifen.

14. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfaiiwirtschaft für die grundhafte Sanierung der Wege
im Aiaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro ist vorrangig für

a. die Öffnung der Westerweiterung des Aiaunparks bis zum 31. März 2015 sowie die Gewährlei
stung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie

b. zur Fortführung des lokalen Handiungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit im Aiaunpark
und der Westerweiterung zu verwenden.

Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umweit und Kommunalwirtschaft (Eigenbe
trieb Friedhofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.

15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im investitionsprogramm vorgesehene Baumaß
nahmen, vorrangig Schuibaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen zu lassen
und diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht ist zum Ende des Jahres 2015
vorzulegen.

16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des Eigenbe
triebes IT-Dienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die Dresden-IT als
Gesellschaft im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht ist zum Ende des Jahres 2015 vor
zulegen.
17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhiife sind vom Jugendhiifeausschuss so
zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr 2016 eintretende
Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile Jugendarbeit/Streetwork, so
ziale Arbeit im Kontext Schule, Demokratieförderung/

Jugendverbandsarbeit/Vereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung einer ausreichenden Ver
waltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt werden.
Das Projekt Biidungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Projektes "Skatehaiie'' sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 übertragbar.
18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils 500.000,00 Euro vom
Ausschuss für Sport durch einen Beschiuss zu untersetzen. Dabei ist jeweils die Hälfte für Inve
stitionen zu verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie genannte Zuschuss von 50.000,00
Euro an den Kreissportbund (Stadtsportbund) Dresden ist angemessen zu erhöhen, um die Fi
nanzierung der Aufgaben des Kreissportbundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu ge
währleisten. in 2015 werden 250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftspian ein
gestellten Mittein zur Realisierung eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtfiügeiweg
bereitgestellt.

19. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgeseiischaft mbH wird mit Beginn der

Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag geregelten Zu
schüssen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbunden ist die Verpflich
tung an die Stadion Dresden Projektgeseiischaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo
Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren.

20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt, dass die

Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.

-5-

21. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, foigendeVerpfÜchtungsermächtigungen aufzuneh
men:

1. Loschwitzer Brücke:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

2. Königsbrücker Straße/Süd:
VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro
150.000,00 Euro
6.000.000,00 Euro
1.200.000,00 Euro

3. Stadtbahn 2020:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über

1.200.000,00 Euro
12.000.000,00 Euro
11.800.000,00 Euro

22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspiäne der Eigenbetriebe Sportstätten,
Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG, der KiD, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgeseiischaft mbH entsprechend des Ergänzungsantrages zum
Doppeihaushait 2015/2016 zu ändern.
23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine MaßnahmeÜste Sanierung Schultoiietten bis
März 2015 dem Ausschuss für Biidung vorzuiegen, die die Dringiichkeiten aüer Schuiarten be
rücksichtigt.

24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer Übergangsstelle
zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.

25. Für die Reaisierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltesteiie Kesselsdorfer Straße)
werden VVO-lnfrastrukturmitttei beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel werden zur Ab
deckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskarstra
ße/Tiergartenstraße verwendet.

26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der Kinderta
geseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der Investition zukünftig
auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich und darüber hinaus anzu
wenden. Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung ist dem Finanzausschuss vorzule
gen.

27. Bei Einnahmeausfäilen und Mehreinnahmen in Höhe von 5 Prozent des Haushaltsvolumens ist

ein Nachtragshaushalt vorzulegen.
28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei der Ge

samtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge vollständig zu
entsprechen.

29. Die im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom 5. November 2014 ("Erhöhter Steilenmehr
bedarf im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende - Geänderte Kostenverteiiung Personaikosten im Sozialamt") aufgezeigten acht Steilen (vier in 2015 und vier in 2016) werden im
Stellenplan des Sozialamtes für die Aufgabe "Erst- und Foigeantragsteiiung" im Bereich Asyl be
reitgestellt."

-6

Folgende Beschlusspunkte sind erfüllt:

Punkt 1 bis 1,10 bis 13,15,17 bis 29 (vgl. auch Beschlusskontrollen zum Beschluss vom
12. März 2015, vom 13. August 2015,15. Januar 2016 und 17. Februar 2016).
Punkt 8:

Die Eigenkapitaleinlagen in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus
Dresden-Neustadt können nicht reduziert werden, da der Freistaat Sachsen im Rahmen der Kranken

hausfinanzierung weiterhin keine ausreichenden Investitionsmittel zur Verfügung stellt.
Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 12. Mai 2016 (V0738/15 „Mittelbereitstellung in Form
eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe von insgesamt 11.000 Teuro"), dass die Ei
genbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus

Dresden-Neustadt für die geplanten Investitionsmaßnahmen Darlehen vorzugsweise bei der Landes
hauptstadt Dresden in Höhe von insgesamt bis zu 11 Mio. EUR aufnehmen dürfen.
Punkt 9:

Es gibt zur Umsetzung des Beschlusspunktes (Verein Operettenhaus/KID) keinen neuen Sachstand.
Punkt 14:

Zum Punkt a) wurde am 21. Juni 2016 der Westteil an die Öffentlichkeit übergeben. Es wurde ein
neuer Parkzugang/eine neue Zufahrt von der Paulstraße entsprechend der Auflagen aus dem Kauf
vertrag mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) hergestellt.
Der Spielplatz wurde vom alten in den neuen Parkteil verlagert und neu ausgestattet, die Rasenflä
chen wurden angeglichen und Bäume gepflanzt, Bänke und Papierkörbe aufgestellt und die Wegeanbindung zum Bestandspark gebaut. Außerdem entstand eine Fläche zum "offenen Gärtnern" und die
Abgrenzung zum Kindergarten wurde mit einer Sandsteinmauer erneuert.

Um partielle Sperrungen wegen des schlechten Wegezustandes im Bestandspark zu vermeiden, wer
den die in 2016 noch verfügbaren investiven Mittel für die Instandsetzung der Wegeabschnitte beidseitig des Marktplatzes eingesetzt, um akute Gefahrenstellen zu beseitigen und die neue öffentliche
Toilette barrierefrei anzubinden.

Weitere investive Mittel werden in den Folgejahren dringend benötigt, um den auf Grundlage der
Wünsche aus der Bürgerbeteiligung entstandenen Entwurf für die Westerweiterung komplett umzu
setzen.

Der Punkt b) ist erfüllt. Das Ortsamt Neustadt setzt die Mittel zur Sonderreinigung des Alaunplatzes
ein.

-7-

Punkt 16:

Der Stadtrat hat mit Beschluss zu VlOlO/16 „Prüfbericht zur Übertragung von (Teil-) Aufgaben des
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden auf eine städtische Gesellschaft" vom 23. Juni 2016 den
Prüfbericht zur Übertragung von (Teil-) Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden auf
eine städtische Gesellschaft der BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft/BDO Legal Rechtsanwalts
gesellschaft mbH (BDO) zur Kenntnis genommen und die daraus abgeleitete Satzungsänderung des
Eigenbetriebes beschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2017

Mit freundlichen Grüßen
Detlefsittel

Erster Bürgermeister

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für

Hartmut Vorjohann
Personal und Recht
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert (J
Oberbürgermeister

