Antrag Nr.: A0236/16
Datum: 01.08.2016

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Sicherheit bei Großveranstaltungen in Dresden"

Beschlussvorschlag:
Gemäß §18 der Geschäftsordnung des Stadtrates beantragt die AfD-Fraktion die Durchführung
einer Aktuellen Stunde zur „Sicherheit bei Großveranstaltungen in Dresden“.
Als Schwerpunkte der Debatte werden benannt:
- Sicherheitskonzept für das Dresdner Stadtfest (19. bis 21. August 2016)
- Die Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit (1. bis 3. Oktober 2016)
- Maßnahmen zur Stärkung des Sicherheitsempfindens im öffentlichen Raum
- Programme für den Notfall: Wie wird die Bevölkerung bei Gefahren gewarnt/informiert?
- Information über aktuelle Katastrophenschutzplanungen

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Zuge der veränderten Bedrohungslage sorgen sich sehr viele Bürger um die Sicherheit, insbesondere bei Großveranstaltungen. In Dresden stehen in den kommenden Tagen und Wochen mit
dem Stadtfest und den Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit gleich zwei Großereignisse
mit mehreren Hunderttausend Besuchern an.
Bereits im Vorfeld dieser Veranstaltungen soll sich der Stadtrat mit der Debatte dem Thema
„Sicherheit bei Großveranstaltungen“ annehmen und die Dresdner Bürger über die
Sicherheitskonzepte bei den Großveranstaltungen sowie Maßnahmen zum Katastrophenschutz
informieren.
Mit der Debatte soll auch das Vertrauen in die verschiedenen Einsatzkräfte gestärkt und deren
Leistungen für die Bevölkerung gewürdigt werden.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

