Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
QLGÜCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

m. Nie.

Sanierung der 15. Grundschule
mAF0126/16

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Eltern, Lehrkräfte und Hortbeschäftigte luden am 13. Juni Stadträtinnen und Stadträte in die
Grundschule, um ein Projekt des Fördervereins vorzustellen. 2 SPD Räte folgten der Einladung.
Auch diese Schule ist ein dringend sanierungsbedürftiger Altbau. Sie wartet seit vielen Jahren
auf den Start der Maßnahmen. Toiletten sind verschlissen und wenig einladend, die Wände
sind grau, fleckig und unhygienisch. Deshalb haben die Eltern in Eigenregie die Wände gestri
chen, die Schülerinnen und Schüler haben einen Malwettbewerb veranstaltet und wollen die

Siegerbilder auf die Wand übertragen, um die dramatischsten Auswirkungen der ausstehen
den Sanierung zu übertünchen.
Deshalb meine Frage:
Wann genau wird die Sanierung der 15. Grundschule beginnen? Woran hängt es ggf. noch und
welche Schritte sind notwendig, ggf. Hindernisse zu überwinden.''
Für die Gesamtsanierung des Schulstandortes wird derzeit die Vorplanung (Lph. 2 HOAI) erarbei
tet. Das Vorhaben gliedert sich in drei Bauabschnitte.

Zur Umsetzung vorgesehen und im laufenden Doppelhaushalt 2015/2016 finanziert ist derzeit
nur der erste Bauabschnitt. In diesem Bauabschnitt wird ein neuer Eingangsbereich geschaffen,
das Schulgebäude barrierefrei erschlossen und ein Speiseraum mit Ausgabeküche eingebaut.
Der erste Bauabschnitt soll aus Städtebaufördermitteln unterstützt werden. Für die dafür not

wendige Verlängerung des städtebaulichen Sanierungsgebietes "Äußere Neustadt" konnten zwi
schenzeitlich, nach langwierigen Beratungen mit dem Sächsischen Staatsministerium des Inne
ren, die erforderlichen Abstimmungen getroffen werden.

-2-

Für die Umsetzung der weiteren zwei Bauabschnitte (Gebäude Görlitzer Straße und Gebäude

Seifhennersdorfer Straße) stehen aktuell keine Finanzmittel zurVerfügung. Die diesbezügliche
Planung wird zwar weiter vorangetrieben. Ob aber eine Umsetzung erfolgen kann, muss letztlich
Im Ergebnis der Haushaltdebatte für den nächsten Doppelhaushalt entschieden werden.
„Nachfrage: Wenn eine Sanierung von dringend sanierungsbedürftigen Bestandsschulen in den
kommenden 3 bis 4 Jahren nicht begonnen werden kann, zieht das Schulverwaltungsamt
Maßnahmen, die das Lernumfeld der Schülerinnen und Schüler mindestens provisorisch ver
bessern, also zumindest Malerarbeiten und/oder Sanitärinstandsetzungen in Betracht, die
beispielsweise schrittweise in den Schulferien möglich sind? 4 Jahre sind an Grundschulen eine
ganze Schülergeneration. Wenn nein, warum nicht?"

Provisorische Maßnahmen betreffen weniger das Schulgebäude an der Görlitzer Straße. Ich bin
zuversichtlich, die Arbeiten im Laufe des nächsten Doppelhaushaltes durchführen zu können.
Grundsätzlich gilt, dass Maßnahmen zum Funktionserhalt und Schönheitsreparaturen aus den
Mitteln für die allgemeine Werterhaltung der Schulen finanziert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

