Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 140

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Datum:

jj|_

2OI6

Zukunft des beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr. Zelgner'
mAF0133/16

Sehr geehrter Herr Fischer,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der nächsten Woche beginnen in Sachsen die Sommerferien und am 8. August 2016 beginnt
wieder das neue Schuljahr 2016/17. Seit dem 22. Dezember letzten Jahres wissen wir durch Anord
nung der Landesdirektion Sachsen zum Vollzug des Arbeitsschutzgesetzes und der Arbeitsstätten
verordnung, dass das Berufsschulzentrum Prof. Dr. Zeigner aufgrund des desolaten Zustandes von
einer Schließung bedroht ist. Die Landesdirektion hat der Landeshauptstadt Dresden eine Frist bis
zum 5. August 2016 gesetzt, um die gravierendsten Mängel an den elektrischen Anlagen zu beseiti
gen sowie neue Brandabschnitte zu schaffen. In einem Schreiben des Schulbürgermeisters vom 26.
Januar hat die Stadt die Umsetzung der geforderten Maßnahmen bis zum
5. August als sehr kritisch bzw. nicht umsetzbar eingeschätzt.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. „Wie ist der aktuelle Sachstand im Rechtsmittelverfahren gegen die Anordnung der
Landesdirektion zum BSZ Prof. Dr. Zeigner vom 22. Dezember 2015?"
Der Widerspruch der Stadt Dresden gegen die Anordnung vom 22. Dezember 2015 wurde zurückge
wiesen. Weitere Rechtsmittel dürften nicht erforderlich sein, weil sich abzeichnet, dass mit den von
uns getroffenen Maßnahmen die Fortführung des Schulbetriebs gewährleistet werden kann.

2. „Wie Ist der Sachstand zur Umsetzung der Punkte 1 und 2 (Erneuerung der elektrischen
Anlagen und Schaffungvon Brandabschnitten) aus der Anordnung der Landesdirektion zum
BSZ Prof. Dr. Zeigner vom 22. Dezember?"

Zuerst zum Thema Betriebssicherheit der Elektroaniage:

Im Dezember 2015 fand die regelmäßige Prüfung der ortsfesten elektrischen Anlagen statt, Mängel
wurden im Anschluss repariert.

Im Februar wurde eine erweiterte Prüfung durchgeführt. Unter anderem wurde eine Netzschleifen-

Impedanzmessung (Widerstandsmessung) der Verbraucherkreise (Außenleiter - Neutralleiter) durch
geführt. Ergänzend wurde der Festsitz der Klemmverbindungen in den Verteilungen und in den Ab
zweigdosen geprüft.

Auf Grundlage einer Beratung mit einem öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen des
Elektrotechnikerhandwerks wurde entschieden, mit zusätzlichen Reparaturen in den Sommerferien
2016 die Betriebssicherheit weiter zu erhöhen:

•

Überarbeitung der Revisionspläne.

•

Überprüfung der Überstromschutzeinrichtungen in Bezug auf Kenngrößen in Verbindung mit
den zu schützenden Kabeln und Leitungen.

•

Verbesserung der noch vorhandenen Leitungsführung in Rohren in Klassenräumen und Fluren
durch:

-

-

•

Installation von Kleinverteilern, Erneuerung von Zuleitungen
in geringerem Umfang Montage neuer Schalter und Steckdosen
bessere Schutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag - Automatische Abschaltung der Strom
versorgung im TN-S System
zusätzlicher Berührungsschutz durch Einsatz von Fehlerstromschutzschaltern

teilweise Erneuerung der Zuleitungen für die Beleuchtung
nicht benötigte Steckdosen werden außer Betrieb genommen
Altinstallationen in den Fluren: Widersprüche zwischen optisch kritischem Zustand bei mess
technisch ausreichenden Isolationswerten werden durch Ersatz der Aderleitungen oder neue
Abzweigdosen gelöst.
Altinstallationen in untergeordneten Bereichen: Reduzierung der Sicherungswerte für schnel
lere Stromunterbrechung im Fehlerfall.

Zum Thema Brandabschnitte:

Um die Rettungs- und Fluchtwege zu verbessern, werden wirksame Teilmaßnahmen des geprüften
Brandschutzkonzeptes als vorgezogene Maßnahme umgesetzt. Durch den Einbau von zwei T30-RS-

Türelementen je Etage (UG, EG, 1. - 3. OG) wird das Mitteltreppenhaus abgetrennt und es entstehen
Rauchabschnitte und damit ist das Treppenhaus bzw. sind die Gerüsttreppen besser erreichbar. Die
Landesdirektion hat die Wirksamkeit dieser Maßnahme aus arbeitsschutzrechtlicher Sicht positiv be

urteilt. Trotz Bestellung der Türen am 3. Mai durch den Bauunternehmer liegt eine Lieferzusage nur
für Mitte September vor, d. h. der Einbau ist erst in den Herbstferien möglich.

-3-

3.

„Wird nach aktuellem Sachstand das Berufsschulzentrum Prof. Dr. Zeigner am 8. August 2016
seine Schüler auf der Melanchthonstraße wieder begrüßen können oder ist der morgige
24. Juni 2016 der vorerst letzte Schultag Im Gebäude?"

Die Landesdirektion wird über den Einbautermin der „Rauchschutztüren" informiert, gleichzeitig wird
der Einsatz der Brandwache verlängert. Die Landesdirektion wird gebeten, den Anordnungstermin
5. August 2016 bis zu den Herbstferien zu verschieben.
Ergänzende Informationen: Mit Schreiben vom 24. Juni 2016 kommt die Landesdirektion der Bitte der

Stadt Dresden nach, den Anordnungstermin 5. August 2016 auf den 17. Oktober 2016 zu verschieben
unter der Bedingung, dass der Brandwacheeinsatz verlängert wird. Dieser Bedingung wird durch die
Verwaltung entsprochen. Der Einbautermin der „Rauchschutztüren" in den Oktoberferien ist mit Bau
leitung, Bauunternehmerund Lieferant abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hl

