Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

»5. ZtllS

Unterschriften zur geplanten Ausweichstelle zwischen Laubegast und Tolkewitz
mAF0136/16

Sehr geehrter Herr Krüger,

ihre mündiiche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23, Juni 2016 beantworte ich wie folgt:
„Vor knapp zwei Monaten habe ich am 4. Mai 2016 mehrere Hundert - es waren wohl fast
1.000- Unterschriften gegen die geplante Ausweich- bzw. Interimsstraße durch den „Alten
Elbarm" zwischen Laubegast und Tolkewitz an den fachlich zuständigen Bürgermeister für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr übergeben. Bisher steht eine Antwort oder Reaktion leider
aus, weshalb ich im Sinne der Anwohner gern nachhake.

1. Seit einigen Wochen geben die derzeitigen, durch Baumaßnahmen auf der SchulzeDelitzsch-Straße hervorgerufenen, Einschränkungen einen unschönen Vorgeschmack auf
die weitaus gravierenderen Behinderungen, welche durch die Umleitungsverkehre wäh

rend der 1 )4-jährigem Bauzeit der Wehlener/Österreicher Straße zu erwarten sind.
Wie ist der aktuelle Sachstand der Umleitungsplanung für diese Baumaßnahme und auf
welche Art und Weise plant die Verwaltung, mit den Bedenken der Anwohnerschaft zu
verfahren?

2. Welche Anstrengungen hat die Verwaltung unternommen, noch einmal alternative Umlei
tungsstrecken zu prüfen (beispielsweise, vorhandene Trassen wie die Salzburger und Leubener Straße zu nutzen, anstelle eine neue Straße durch ein Schutzgebiet sowie ein anlie

gendes Wohnviertel zu planen)? In welchem Rahmen werden die aktuell zu gewinnenden
Erkenntnisse der Verkehrsbeeinträchtigungen in Tolkewitz, welche durch die eben erwähn
te Baumaßnahme auf der Schulze-Delitzsch-Straße entstehen, In die Planungen einfließen,

die mit bis zu 5.000 Kfz pro Tag durch das Wohngebiet rechnen, so die „Ausweichstraße"
realisiert wird?"

Die Realisierung des Bauvorhabens Wehiener Straße/Aittolkewltz/Österreicher Straße zwischen
Schiömilchstraße und Leubener Straße kann aufgrund der geringen zur Verfügung stehenden
Breite des Verkehrsraumes nur unter Volisperrung des Durchgangsverkehrs erfolgen.

Sowohl der auszubauende Verkehrszug als auch die Bodenbacher Straße und die Winterberg
straße weisen hohe Verkehrsbelastungen auf. Diese Straßen sind nicht in der Lage, den zusätzli
chen Verkehr vertretbar abzusichern.

Daher bestehen Planungen einer Umleitungsstrecke. Ziele der geplanten Umleitungsstrecke mit
Querung des Altelbarmes in Relation Steirische Straße - Schulze-Delitzsch-Straße sind vorrangig
die Gewährleistung/Absicherung des Schienenersatzverkehres und die Gebietserschließung. Da
zu ist ein Planfeststellungsverfahren beantragt worden. Hierbei ist die Landeshauptstadt Dres
den Antragstellerin für die gesamte Baumaßnahme und somit auch für die temporäre Umlei
tungsstrecke. Nach dem derzeitigen Kenntnisstand soll das Planfeststellungsverfahren durch die
Landesdirektion Sachsen als Planfeststellungsbehörde noch in diesem Jahr eröffnet werden. In
diesem Zusammenhang gibt es eine öffentliche Bekanntmachung. In dieser Zeit der Auslegung
der Planunterlagen können die Bürger diese einsehen und ggf. Ihre Einwände dazu geltend ma
chen. Die Bekanntmachung der Auslegung der Planunterlagen erfolgt im Amtsblatt. Alsdann fin
det eine breite Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger auf unseren Antrag durch die Planfest
stellung im üblichen Verfahren statt.
Vor der Antragsstellung wurden mehrere Varianten der Umleitungsführung geprüft, so z. B. di
rekt neben der Wehlener Straße, eine parallele Verbindung durch den alten Elbarm zu legen.
Diese Variante wurde umweltrechtlich verworfen, da südlich das Vogelschutzgebiet (SPA-Gebiet)
ausgewiesen sei und nördlich an die Wehlener Straße grenze zudem das Flora-Fauna-HabitatGebiet (FFH-Gebiet) „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" an. Die Umweltverwaltung hat da
bei auch abgewogen, dass ohnehin an der Stelle, an der die Umleitungsstrecke gelegt werden
soll, bereits der Bau der Trinkwasserleitung beginnt. Dadurch kann der Eingriff in das Land
schaftsschutzgebiet immer noch minimiert werden, sodass es der kleinstmögliche Eingriff ist.
Bevor die Umleitungsführung über die Salzburger Straße, Pirnaer Landstraße, Bodenbacher Stra
ße, Marienberger Straße genutzt werden könnte, müsste unbedingt die Marienberger Straße
ausgebaut werden. Somit wären die Baukosten für diese Umleitung 1.650.000 Euro zuzüglich der
Kosten für Verkehrslenkungen höher als die Kosten für die Umleitungsführung am Rande des
Toeplerparkes. Unabhängig davon müsste die Marienberger Straße grundhaft ausgebaut wer
den. Zu vernachlässigen sind auch nicht die Kosten für die Erhöhung der Verlustzeiten für die

rund 2,3 km längere Umleitungsstrecke. Allein schon für den Schienenersatzverkehr der Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG reduzieren sich die Kosten durch Einsparung zusätzlicher Busse um
etwa 65 Prozent.

Bei der Streckenführung über die Marienberger Straße/Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße ist
eine Fahrzeit von 15 Minuten pro Richtung anzusetzen. Bei der Nutzung der geplanten Umlei
tungsstrecke (Marienberger Straße/Schulze-Delitzsch-Straße/Steirische Straße) wird eine Fahr
zeit von 5 Minuten pro Fahrt angesetzt. Somit ergibt sich eine Fahrzeiteinsparung von 10 Minu
ten pro Richtung und Fahrt. Bei der dort dichten Belegung ist es eine wesentliche, wirtschaftli
che Größe.

Zunächst muss die Landeshauptstadt Dresden als Antragssteller jedoch das Planfeststellungsver

fahren und die Bürgerbeteiligung durch die Landesdirektion abwarten. Der Stadtrat wird selbst
verständlich über neue Informationen zeitnah informiert werden. Nach dem Abschluss des Plan

feststellungsverfahrens und dem Vorliegen des Planfeststellungsbeschlusses geht die Informati
onspflicht (Bauablauf, Ausgleichsmaßnahmen im Landschaftsschutzgebiet etc.) auf die Landes
hauptstadt Dresden über.

-3-

Nachfrage Herr Stadtrat Krüger:

„Recht vielen Dank für die umfängliche Beantwortung. Eine Nachfrage. Meine zweite Frage ist
im zweiten Abschnitt. Sie haben ja schon dankenswerter Weise den ersten Teil beantwortet.
In welchem Maße werden die aktuell zu gewinnenden Erkenntnisse der Verkehrsbeeinträchti
gungen, die wir jetzt durch den Bau der Trinkwasserleitung auf der Schulze-Delitzsch-Straße

haben, welche durch die eben erwähnte Baumaßnahme entstehen, in die Planungen einflie
ßen? Denn wir rechnen ja mit ca. 5.000 zusätzlichen Fahrzeugen durch die Anwohnerstraße
zuzüglich des Ersatzverkehres durch Busse für zwei Straßenbahnlinien, die Linie 4 und 6. Wel
che Auswirkungen hat das bereits jetzt schon in die Planung?"

Die Landeshauptstadt Dresden beobachtet diese Entwicklung von Amts wegen. Es wird davon
ausgegangen, dass die Planfeststellungsbehörde diese Beobachtung ebenso aufnehmen und
verfolgen wird.

Zu den Ausführungen von Frau Bürgermeisterin Jähnigen am 23. Juni 2016 in der Stadtratssit
zung erhalten Sie folgende Ergänzung:
Die Verkehrsbeeinträchtigung auf der Schulze-Delitzsch-Straße für den Bau der Trinkwasserlei-

tung (Vollsperrung) ist nicht vergleichbar mit der Führung des Umleitungsverkehrs für das Ver

kehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße. Hier erfolgt keine Sper
rung der Schulze-Delitzsch-Straße oder ein Abräumen des ruhenden Verkehrs. Durch das Einrich
ten von Einbahnstraßen soll das möglichst vermieden werden.

Im Planfeststellungsverfahren erfolgt die Bürgerbeteiligung durch die Landesdirektion Sachsen.
Im Anschluss daran wird die Landeshauptstadt Dresden zu einer Anwohnerversammlung einla

den, wie durch Herrn Schmidt-Lamontain bei Übergabe der Unterschriften zugesagt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert

