Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/025/2016)
am Dienstag, dem 23. August 2016,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung der Baukörper zum Neubau Kita Friedrich-Wolf-Str.
hier: Vorstellung durch Vertreter vom Hochbauamt/Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

5.1

Stellflächenanordnung, Parkplatzsituation und Zuwegung Neubau Kita
Friedrich-Wolf-Str.

6

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

7

Vermietung von Kellerräumen im Bürgerhaus zur Lagerung von
Archivgut der Feuerwehr

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11
Beschluss nach § 36 SächsGemO über Ort und Zeit der Sitzungen des
Ortschaftsrates im Jahr 2017
12

Grundstücksangelegenheiten

13

Vorstellung Abschlussbericht der Arbeitsgruppe Fuß- und Radwegekonzept zum Fußwegkonzept

14

Sonstiges

Dresden, 17.08.2016
Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V-LB0048/16
beschließend

