Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG'fjqGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 140.2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

01 AUG, 2016

84. Grundschule in Hellerau

AF1273/16

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die 84. Grundschule in Hellerau hat schon seit vielen Jahren wenig Platz für die Hortbetreuung. Auf dem
Gelände befindet sich in einem Gebäude die Freiwiliige Feuerwehr Helierau. Deren Auszug steht bevor.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

1.

Weiche zeitlichen Piäne gibt es zur Sanierung und Erweiterung der Grundschule (Erweiterung des Hortes
durch das freiwerdende Feuerwehrgebäude)?"

Für die Sanierung und Erweiterung der 84. Grundschule wurde ein VOF-Verfahren durchgeführt. Die Vorpla
nung ist zwischenzeitlich abgeschlossen. Das ehemalige Feuerwehrhaus wird entsprechend des Planentwurfes
ebenfalls schulisch genutzt. Die Räume für ganztägiges Lernen (Hort) werden im neuen Verbinderbau einge
ordnet. Das Feuerwehrhaus wird zukünftig den Speiseraum, zwei Mehrzweckräume sowie Verwaltungsräume
aufnehmen.

Das Vorhaben ist zur Förderung über den städtebaulichen Denkmalschutz vorgesehen. Vorbehaltlich der ab
schließenden Bestätigung des Rahmenterminplanes ist der Baubeginn für Februar 2017 vorgesehen. Ab die
sem Termin wird der Schuibetrieb an den Standort der 85. Grundschule ausgelagert.

2. „Gibt es auch die Möglichkeit, erst einmal nur den Hort zu erweitern, nach dem Auszug der Feuerwehr?"
Diese Möglichkeit wurde nie verfolgt. Wesentlicher Grund für die Planung war und ist der schlechte Bauzu
stand des Schulhauses (Baupriorität Kategorie A). Eine alleinige Erweiterung des Schulhortes hat deshalb keine
Priorität.

Mit freundlichen Grüßen

,'v
Dirk Hilbert ^

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

