Hausmitteilung

Dresden.
LJ

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

DerOberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

0 1. AUS. ZOIB

Aktueller Sachstand zur Aufwertung des Bereiches der Fähranlegerstelle Kleinzschachwitz bis
zum Kurhaus

mAF0134/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 23. Juni 2016 beantworte ich wie folgt:
„Bereits vor dem Hochwasser 2013 hat der Stadtrat die Stadtverwaltung beauftragt, ein stadt
räumliches Konzept zur Aufwertung des Bereiches der Fähranlegerstelle In Kleinzschachwitz
bis hin zum Kurhaus zu erstellen. Bekanntlich ist die Situation mit dem kreuzenden Elbradweg,
den etwas wild angeordneten Parkplätzen sowie der schlecht einzusehenden Straße mit un
günstiger Ausschilderung sehr unübersichtlich für alle Verkehrsteilnehmer. Fußgänger müssen
teilweise auf der Straße laufen, da es keine ordentlichen Fußwege gibt. Gleichzeitig kommen
Linienbuse oder andere Fahrzeuge zur oder von der Fähre gefahren und haben einen schlech
ten Einblick auf den kreuzenden Elbradweg, der noch dazu einige Meter entlang die Straße
entlang führt, da er erst versetzt auf der anderen Straßenseite weitergeht. Im Rahmen der
Hochwassersanierung sollen jetzt Baumaßnahmen direkt am Kleinzschachwitzer Ufer und der
Fähranlegerstelle erfolgen, wie die Stadt im letzten Jahr in ihrer Beschlusskontrolle mitgeteilt
hat.

1. Welche Maßnahmen werden konkret im Rahmen der Hochwassersanierung an der Fähran
legerstelle und dem Kleinzschachwitzer Ufer durchgeführt und wann werden diese umge
setzt bzw. sind sie schon durchgeführt? Wann wird der Ortsbeirat über diese Maßnahmen
informiert"

Das Straßen- und Tiefbauamt realisiert von August 2016 bis Oktober 2016 die o. g. Hoch
wasserschadensbeseitigungsmaßnahme. Bei diesem Bauvorhaben erfolgt auf der BertholdHaupt-Straße der grundhafte Ausbau der Fahrbahn und des vorhandenen östlichen Gehweges
zwischen Wilhelm-Weitling-Straße und Zschierener Elbweg. Zwischen Zschierener Elbweg und

Fähranleger wird ein neuer Gehweg hergestellt. Die vorhandene öffentliche Beleuchtungsanlage
wird erneuert. Die fünf Mastaufsatzleuchten in Ellipsenform (bestückt mit NatriumdampfHochdrucklampen) sind dabei an die historischen Kandelaber im Umfeld angepasst.. Links und
rechts der Fahrbahn werden dreizehn Längsparkstellplätze eingeordnet.

-2-

Des Weiteren erfolgt die Herstellung einer neuen Straßenentwässerungsanlage mit Einleitung in
die Elbe sowie die Um- und Neuverlegung von Versorgungsanlagen in Straße und Gehweg. Für
zwei mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmte notwendige Baumfällungen
werden sieben Straßenbaumneupflanzungen vorgenommen. Weitere Ausgleichsmaßnahmen für
die Eingriffe im Landschaftsschutzgebiet sowie zusätzliche Versiegelungen erfolgen im näheren
Bauumfeld.

Nunmehr erfolgt auch eine Vorstellung der Baumaßnahme in der nächsten Ortsbeiratssitzung
am 24. August 2016.

2. „Wann wird das vom Stadtrat beauftragte Konzept zur Aufwertung des Bereiches von der
Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus einschließlich der nötigen Sicherheitsmaßnahmen sowie
der entstehenden Kosten erarbeitet und dem Stadtrat sowie dem Ortsbeirat vorgelegt?
Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:

Gestatten Sie kurz eine Rückfrage. Erstmal ist es gut; dass das Konzept, was ja vom Stadtrat
schon oder besser gesagt vom Bauausschussdamals beschlossen schon im Jahr 2012 Jetzt
teilweise umgesetzt wird. Es sollte aber dem Stadtrat und auch dem Ortsbeirat vorgelegt wer
den, damit man sozusagen auch, ich sage mal, dort mitarbeiten kann. Sie haben Jetzt ange
führt, dass das jetzt irgendwann zeitnah erfolgen sollte. Es ist gerade sehr wichtig, dass man
die Ortsbeiräte vor Ort über die Situation dort mitnimmt. So wie ich Sie jetzt verstanden habe,
sind die Maßnahmen, die jetzt angefangen werden, bedingt durch die Gelder der zur Verfü
gung stehenden Flutbeseitigungsmittel. Und ich würde zum Einen bitten die Antworten, die
Sie für Ihren Kollegen mir weitergegeben haben, erstmal uns schriftlich zu geben und bitte
darauf zu dringen, dass der Ortsbeirat dort zeitnah informiert wird, damit man auch über, ich
sage mal, geplante Maßnahmen das Fachwissen der Ortsbeiräte dort einfließen lassen kann."

Da es sich bei dem o. g. Bauvorhaben um eine Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme
handelt, konnten nur die Teile des stadträumlichen Konzeptes zur Aufwertung des Bereiches von
der Fähranlegestelie bis zum (ehemaligen) Kurhaus einfließen, die ohnehin im Rahmen der

Hochwasserschadensbeseitigung realisiert werden. Wegen fehlender Finanzmittel im Straßenund Tiefbauamt ist derzeit keine weitere Planung für dessen Umsetzung vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel -

Z——77
Dirk Hilbert

\

Erster Bürgermeister

