Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
aeu"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 1.52

Datum:

»2- *"5, 201B

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Spitzensport In der Landeshauptstadt Dresden
AF1193/16

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit

glleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angele
genheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht je
doch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden
sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver

weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28
Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfllcht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen-dennoch beantworten.

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Dresden sieht sich als Stadt des Spitzensports bzw. der Spitzensportförderung. Doch gleichsam wer
den immer wieder Stimmen laut, die genau dies Infrage stellen: Erst vor wenigen Tagen war der gebür
tige Dresdner Tim Grohmann, Olympiasieger und Europameister im Rudern, In der Presse mit den Wor
ten zitiert: „In Dresden wird Immer viel von Unterstützung für Sportler geredet, In Leipzig wird es ein

fach gemacht. Das Ist der Unterschied. ^Grohmann wechselte 2015 zu DHfK Leipzig.

^ Deutschmann, Michael et al.: Ist Dresden wirklich nur noch 2.Wahl?, In; BILD Dresden online vom 19.05.2016
auf http;//www.blld.de/reglonal/dresden/lebensqualitaet/dresden-nur-noch-zwelte-wahl-45868186.bild.html
(abgerufen am 24.05.2016).

