Hausmitteilung

Dresden.
i-D c

iJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Datum:

Kundgebung der Laubegaster Wellenlänge
AF1265/16

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Resultierend aus meiner Akteneinsicht am 07.07.2016 zu den Vorgängen um das Demoge
schehen am 08.06.2016 in Laubegast bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Mit Bescheid an die Laubegaster Wellenlänge wird bestätigt, dass eine Kundgebung möglich
sei, da bisher keine negativen Vorfälle durch die Anmeldenden bekannt seien. Darüber hinaus
wurden dem/der Anmelder*in u.a. die Auflagen erteilt, dass die Nutzung des Gehwegs zu kei
nen erheblichen Behinderungen oder Gefährdungen für Fußgänger, Rollstuhlfahrer oder rad
fahrende Kinder führen dürfe sowie, dass die Demonstration "ohne Zwischenstopp" entlang
der vereinbarten Route vom / zum Kronstädter Platz zu erfolgen habe.
In der Praxis, so gaben die Anmeldenden an und so zeigte es sich am Tag vor Ort, traf man sich
jedoch direkt vor dem "Prinz Eugen" und es kam durch einen Zwischenstopp zu Beeinträchti
gungen der dort wohnenden Geflüchteten auf deren Hin- und Rückweg zu Deutschkursen in
Form von Pöbeleien und Vor-die-Füße-Spucken.
1. Wie kam es dazu, dass der Aufzug vor der Flüchtlingsunterkunft anhalten durfte?"

Da die Versammlung nicht durch die Versammlungsbehörde begleitet wurde, liegen keine eige
nen Wahrnehmungen der Versammlungsbehörde zu diesem Geschehen vor. Die Auswertung
des Geschehens mit dem Polizeivollzugsdienst ergab, dass die Versammlung mit der Auftakt

kundgebung gegen 19.15 Uhr im Kreuzungsbereich Kronstädter Platz/Gustav-Hartmann-Straße
begonnen hat. Der Aufzugsverlauf sei gemäß dem Bescheid vorbei am Heim Gustav-HartmannStraße 4 ohne dortigen Zwischenstopp erfolgt.

