Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
|^LUc( iv.i.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.30-1000/l/6844#71
44237/16

Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum:

02. AU6. 2016

Nachfrage zur Anfrage AF1129/16
AF1270/16

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„in der Antwort auf meine schriftliche Anfrage Nummer AF1129/16, für deren Beantwortung
ich Ihnen danke, stellen Sie unter Antwortpunkt 3. die Kosten für die extern vergebene Unter

suchung „Anwendung und Überprüfung des Schadenserfassungssystems auf kommunaler
Ebene am Beispiel der Landeshauptstadt Dresden - Analyse und Schlussfolgerungen" dar. Die

se Kosten belaufen sich im Rahmen des mit dem Lelbnitz-Instltut für Ökologische Raument
wicklung Dresden geschlossenen Grundvertrages It. Ihrer Antwort auf 62.180,70 Euro (brutto)

und 23.293,90 Euro (brutto) Nachtrag zu Gunsten des lÖR im September 2014 auf somit insge
samt 85.474,60 Euro.

Des Weiteren erläutern Sie im Antwortpunkt 3. kurz die Förderstruktur im Rahmen des EUFörderprogramms Ziel3.
Zur Klarstellung der tatsächlichen Kosten für die LH Dresden, bitte ich Sie, mir folgende Nach
fragen zu beantworten:"

1. „Auf welche genaue Höhe belaufen sich die tatsächlichen Kosten (Ausgaben), welche die

Landeshauptstadt Dresden selbst für die Erfüllung des Grundvertrages mit dem lÖR und
damit auch für die Untersuchung „Anwendung und Überprüfung des Schadenserfassungs
systems auf kommunaler Ebene am Beispiel der Landeshauptstadt Dresden - Analyse und
Schlussfolgerungen" im Rahmen des Ziel3-Projektes STRIMA aus dem städtischen Haushalt
schlussendlich ausgegeben hat?"
Wie in Ihrer Einleitung zur Anfrage vorweggenommen, belaufen sich die finanziellen Aufwen

dungen im Rahmen des mit dem lÖR geschlossenen Grundvertrages von 2013 sowie des Nach
trages von 2014 in Summe auf 85.474,60 Euro. Nach Abzug des Fördermittelanteils, in diesem
Fall 85 %, verbleiben mit dem Eigenanteil von 15 % anteilige Kosten in Höhe von 12.821,19 Euro
bei der Landeshauptstadt Dresden.

