Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen

GZ:

An alle

{GB 5) 51 4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

Öl. AüB.

Beschlusskontrolle zu A0209/16 (Sitzungsnummer: JHA/024/2016)
Auswahlentscheidung bezüglich der eingegangenen Angebote zur Ausschreibung gemäß Antrag
A0177/16

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des VSP e. V. für das Angebot der
Schulsozialarbeit an der 129. Grundschule."
Dem VSP e. V. wurde der Förderbescheid erteilt.

2.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Ausländerrat Dresden e. V. für das
stadtweit agierende Angebot mit mobilem Ansatz zur Integration von Kindern, Jugendli
chen und deren Familien mit Migrationshintergrund."

Dem Ausländerrat Dresden e. V. wurde der Förderbescheid erteilt.
Mit freundlichen Grüßen

fi

^- A. O*—-

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Arbeit, Soziales

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

