Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
j )

cv.j Dij

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB3 02 141

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

02. AUG. 20«

Bürgerbüro Klotzsche
AF1274/16

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Dezember 2015 Ist das Bürgerbüro in Klotzsche geschlossen. Darauf bezugnehmend bitte
Ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Gibt es die Absicht, dieses wenigstens zeltweise wieder zu eröffnen?"

Nein. Eine Öffnung oder teilweise Öffnung des Bürgerbüros kann erst erfolgen, wenn dem Bür
geramt zusätzliche Stellen zur Verfügung gestellt werden.

„2, Kann man sich mit einem zweiten Bürgerbüro mit etwa gleichen Nutzerzahlen In die Öff
nungszelten reinteilen?"

Die Möglichkeit einer reduzierten Öffnungszeit wurde ebenfalls geprüft und als nicht ausrei
chend eingeschätzt, da das dafür erforderliche Personal nicht zur Verfügung steht.

Erfahrungsgemäß erschweren uneinheitliche und wechselnde Öffnungszeiten dem Bürger die
Orientierung, was zu vielen Nachfragen und Verärgerung führt.
Die Bürgerinnen und Bürger von Klotzsche haben die Möglichkeit, in allen Bürgerbüros der Lan
deshauptstadt Dresden vorzusprechen. Die Meldestellen Weixdorf und Langebrück sowie die
Bürgerbüros Pieschen, Neustadt und Altstadt sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreich
bar. Seit Jahresbeginn können auch kurzfristig in allen Bürgerbüros telefonisch und online Vor
sprachetermine vereinbart werden, was den Service nochmals bürgerfreundlicher macht, da
Wartezeiten komplett entfallen.
An der Situation hat sich nichts geändert. Dies wurde bereits mehrfach erläutert, ebenso wie die

Herausforderungen an den Gesamtstellenplan. Aus den Fachämtern gemeldete Mehrbedarfe
übersteigen die Möglichkeiten weiterer Stellenschaffungen. Eine isolierte Diskussion einzelner
Aufgaben führt hier nicht welter. Das Verfahren zur Aufstellung des Haushaltsplanes einschließ-

