Datum: 07.07.2016

ANTRAG

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Bildung einer Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII zur Vorbereitung und Begleitung der Einfüh
rung eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe, Platzver
waltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung einer projektbe2.

zogenen Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII.
Die Arbeitsgemeinschaft soll in enger Zusammenarbeit mit der Verwaltung die Einführung eines

trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe, Beitragserhebung

3.

4.

und Verwaltung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorbereiten und bis zum Abschluss des Projektes begleiten. Das Lastenheft für das neue System soll im Dialog mit der Ar
beitsgemeinschaft erarbeitet werden.
Folgende Interessengruppen sollen in der Arbeitsgemeinschaft repräsentativ vertreten sein:
•
Stadtelternrat (1 Sitz)
• Vertreter der freien Träger von Kindertageseinrichtungen (7 Sitze)
• Vertreter der Kindertagespflegepersonen (3 Sitze)
•
Vertreter der Interessengemeinschaft Kindertagespflege Dresden (1 Sitz)
• Vertreter der drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege (1 Sitz)
•
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (1 Sitz) und
•
Landeshauptstadt Dresden als öffentlicher Träger der Jugendhilfe (3 Sitze)
Die Besetzung der Arbeitsgemeinschaft erfolgt im Wege eines Interessenbekundungsverfahrens.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Interessenbekundungsverfahren unverzüglich einzu
leiten und durchzuführen.

a.
b.

c.

Fünf Vertreterinnen oder Vertreter der freien Träger sollen auf Vorschlag der Stadtliga der
Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden benannt werden.
Eine weitere Interessenbekundung wird an alle Träger gerichtet, welche nicht einer Dach
organisation angehören. Aus deren Vorschlägen werden zwei Vertreterinnen oder Vertre
ter per Losverfahren ausgewählt.
Des Weiteren wird eine Interessenbekundung für die Kindertagespflegepersonen initiiert.
Aus den Interessentinnen und Interessenten sind per Losverfahren drei Vertreterinnen
oder Vertreter zu bestimmen.

d.

5.

Die Vertreterinnen oder Vertreter von Stadtelternrat, Interessengemeinschaft Kinderta
gespflege Dresden, Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen Dresden und Landeshauptstadt Dresden werden durch die
jeweiligen Organisationen benannt.
Einberufung, Vorbereitung und Moderation der Beratungen der Arbeitsgemeinschaft obliegen dem
öffentlichen Träger. Die Arbeitsgemeinschaft berichtet dem Unterausschuss Kita des Jugendhil
feausschusses regelmäßig über den Fortgang des Projektes.

Seite 1 von 2

Begründung:

Nach § 78 SGB VIII sollen Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Bildung von Arbeitsgemeinschaften
anstreben, um alle Träger für eine Diskussion über die fachliche Gestaltung der Angebote und Dienst
leistungen der Kinder- und Jugendhilfe im jeweiligen Verantwortungsbereich zu gewinnen und deren
gebündelte Meinungsäußerungen in die besonderen Entscheidungsstrukturen der Jugendhilfe einzu
führen. Arbeitsgemeinschaften können aufgabenbezogen und zeitlich beschränkt gebildet werden.
Das Kita-Portal der Landeshauptstadt Dresden ist seit knapp drei Jahren im Einsatz. Rund 95 Prozent

aller Eltern nutzen das internetbasierte Portal für die Neuanmeldung eines Betreuungsplatzes. Ge
meinsam mit freien Trägern und den Beratungs- und Vermittlungsstellen für die Kindertagespflege
wurden bereits über 24.400 Vermittlungsanträge über das System erfolgreich abgewickelt. Einrich
tungen und Träger haben intensive Erfahrungen mit System und Abläufen sammeln können.

Die Landeshauptstadt Dresden bereitet derzeit die Ablösung des Systems durch eine Standardlösung
unter dem Arbeltstitel „E-Kita 2.0" vor. Zielstellung ist, den Beschluss des Ausschusses für Finanzen

und Liegenschaften zur „Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzverga
be und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege" (Vorlage Nr. V1010/11)
vollständig umzusetzen und den Gesamtprozess durch eine integrierte Softwarelösung zu optimieren.
Die aktuelle Zeitplanung sieht eine Ausschreibung des Systems im Jahr 2017 vor. Vorgelagert muss
das vorliegende Lastenheft überarbeitet und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorge
legt werden.

Innerhalb des Prozesses ist eine engeAbstimmung und Beteiligung mit allen künftigen Nutzergruppen
abzusichern. Die institutionalisierte und repräsentative Form einer Arbeitsgemeinschaft nach § 78
SGB VIII ist das geeignete Mittel, um die erforderliche Einbindung derTräger derJugendhilfe zu ge
währleisten. Die Arbeitsgruppe soll fester Ansprechpartner für die Verwaltung und den Jugendhil
feausschuss sein. In einem ersten Schritt soll sie eng abgestimmt mit der Verwaltung das Lastenheft
für das neue System zur Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss vorbereiten.

Die Besetzi,iflÄder Arbeitsgemeinschaft soll durch ein Interessenbekundungsverfahren erfolgen.

Carsten Schöne, Franziska Grimm, Anett Dahl

Seite 2 von 2

