28/10/2015

12:54

0351-4882003

LHD BÜRO OB

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, lieber Herr Hilbert,

S.

''w ^ y{(^

auf Initiative einiger Anwohner der Zwickauer Straße haben der Verein Mensch Plauen

e.V. und das ßürgerbüro Süd Pol Dresden eine Umfrage unter den Anwohnerinnen und

Anwohnern des Wohngebiets durchgeführt. Hintergrund Ist, dass die Zwickauer Straße Im

Ortsteil Dresden-Plauen häufig von nicht ansässigen Kraftfahrzeugen zur Umgehung der
umliegenden Hauptverkehrsstraßen genutzt wird. Nicht selten übertreten die Fahrer dabei

die Geschwindigkeitsbegrenzung.
Da vor Ort viele Familien wohnen, ist diese Situation nicht nur ruhestörend, sondern auch

gefährlich, insbesondere für Kinder. Die Ergebnisse der Umfrage haben diesen Eindruck
bestätigt.

Anhand der Vorschläge zur Verbesserung des Wohnumfeldes, weiche mit der Umfrage
eingingen, haben wir die Petition „Zwickauer Straße entschleunigen" gestartet.
Die Petition würden wir Ihnen gern im Rahmen einer Ortsbegehung des Wohngebietes

übergeben. Dazu möchte ich Ihnen folgende Termine vorschlagen:
Montag, 26.10. Vormittags oder Nachmittags
Mittwoch, 28.10. Vormittags
Dienstag, 3.11. Vormittags

02/04

28/10/2015

12:54

0351-4882003

LHD BÜRO ÜB

Bitte teilen Sie uns mit. welchen der Termine Sie wahrnehmen könnten.

Wir möchten Ihnen die Möglichkeit bieten, sich vor Ort mit den Anwohnerinnen und

Anwohnern und weiteren Unterstützern der Petition auszutauschen und Fragen zu stellen.

S.

03/04

. Für die Verbesserung der Verbehrssituation und des Wohnumfeldes im
Wohngebiet rund um die ZwicNauer Straße.

Auf Initiative einiger Anwohner der Zwichauer Straße haben der Verein

Mensch Plauen e.V. und das Öürgerbüro Süd Pol Dresden eine Umfrage unter
den Anwohnerinnen und Anwohnern des Wohngebiets durchgeführt.
Hintergrund ist. dass die Zwichauer Straße im Ortsteil Dresden-Plauen

häufig von nicht ansässigen Kraftfahrzeugen zur Umgehung der umliegen
den Hauptverkehrsstraßen genutzt wird. Nicht selten Obertreten die Fahrer

dabei die Geschwindigkeitsbegrenzung. Da vor Ort viele Familien wohnen, ist
diese Situation nicht nur ruhestörend, sondern auch gefähflich, insbesonde
re für Kinder. Ob in der Freizeit oder auf dem Schulweg • ihre Sicherheit Im
Straßenverkehr muss gewährleistet sein.

Die Ergebnisse der Umfrage haben diesen Eindruck bestätigt. Gleichzeitig
wurden so Vorschläge zur Verbesserung des Wohnumfelds in dem Wohn
gebiet gesammelt.

Anhand der Umfrageergebnisse fordern die Unterzeichner dieser Petition
den Oberbürgermeister und den Dresdner Stadtratauf:
• Mit geeigneten baulieben und/oder nichtbaulichen Maßnahmen die Ver

kehrssituation im Wohngebiet um die Zwichauer Straße zu beruhigen und
die Geschwindigkeit der durchfahrenden Kraftfahrzeuge zu reduzieren.
• Zu prüfen, ob in dem Wohngebiet weitere Parkmöglichkeiten geschaffen
werden können, und es-ggf. zeitnah umzusetzen.

• Durch regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen in Kooperation mit der

Dresdner Polizei eine Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung zu
erreichen. Weiterhin soll geprüft werden, obunterstützend eine Geschwin
digkeitsanzeigetafel aufgestellt werden kann.

• Eine Bürgerversammlung durchzuführen, aufwelcher die Stadtverwaltung
sowohl darlegt, welche Maßnahmen für mehr Verkehrssicherheit getroffen
werden, als auch mit den Anwohner/innen über Entwickiungs- und Gestal
tungsmöglichkeiten des Stadtteils diskutiert.
Oer Stadtteil Dresden-Plauen ist sehr attraktiv und hat nach wie vor

Entwicktungspotenzial. Dabei sollten die Bewohner regelmäßig in die
Entwicklung ihres Stadtteils mit einbezogen werden. Diese Petition ist
ein Schritt in diese Richtung.

