Petition Nr.: P0063/16
Datum: 2. August 2016

Petition

Gegenstand:
Zwickauer Straße entschleunigen
Petitionstext:
- Mit geeigneten Maßnahmen Verkehrssituation im Wohngebiet um Zwickauer Str. beruhigen und
Durchfahrtgeschwindigkeit reduzieren
- Prüfung weiterer Parkmöglichkeiten
- Regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen
- Bürgerversammlung

Anlagenverzeichnis:

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

