Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
1 \ i- kj d Vj Vjp iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.21

Datum:

02. AUG. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Privater Wohnungsbau in Dresden
AF1267/16

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit dem Bau von Miet- und Eigentumswohnungen durch private Investo
ren in Dresden habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Bauvorhaben zur Errichtung von Mietwohnungen wurden durch Entscheidungen
des Stadtrates im Zeitraum 09/2014 bis 07/2016 verhindert?
2. Bei wie vielen Vorhaben zum Bau von Eigentumswohnungen war das der Fall?"
Eine Differenzierung in Miet- und Eigentumswohnungen ist zum Zeitpunkt der Erstellung von
Stadtratsvorlagen (überwiegend Grundstücksverkäufe und Bauleitplanungen) nicht möglich (vgl.
auch Antwort 5 zu Bautätigkeitsstatistik).
Bei folgenden Vorhaben führte die Entscheidung des Stadtrates dazu, dass die Vorhaben nicht
wie ursprünglich geplant und auch bis heute nicht begonnen werden konnten:

o
o
o
o

Wohnbebauung Leipziger Vorstadt (Rückstellung bis überarbeitete Rahmenplanung vor
liegt)
Wohnbebauung Reichenbach-/Uhlandstraße (konkurrierende Entscheidungen zwischen
Spielplatz und Wohnbebauung, nachträgliche Sozialbauforderung)
Wohnbebauung Karl-Liebknecht-Straße/Am Pfarrlehn (Veränderung der Vergabeent
scheidsvorschlages zugunsten einer Baugemeinschaft)
Wohnbebauung Landsteig/Rochwitzer Straße (Rückstellung des Aufstellungsbeschlusses
bis neuer Flächennutzungspian vorliegt)

3. „Wie viele Wohnungen sind durch Entscheidungen des Stadtrates tatsächlich nicht gebaut
worden?"

Die unter 1. und 2. benannten Vorhaben umfassen rund 1100 Wohnungen.

