Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1231/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Änderung der Abwassergebührensatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
vom 13. Dezember 2012.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1895/12 (SR/048/2012) vom 13. Dezember 2012 (Abwassergebührensatzung)
V2473/13 (SR/062/2013) vom 22. November 2013 (Änderung der Abwassergebührensatzung)

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:

keine Haushaltsrelevanz, die finanziellen
Auswirkungen beschränken sich auf den
Gebührenhaushalt im Eigenbetrieb Stadtentwässerung

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nicht erforderlich

Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden hat eine neue Kalkulation
der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren für den Zeitraum 01.01.2016 bis 31.12.2020
erstellt.
Im Ergebnis dieser Kalkulation kann die Niederschlagswassergebühr ab dem 01.01.2017 um 13
Cent auf 1,56 Euro/m² gesenkt werden. Hierzu bedarf es der als Anlage 1 beigefügten Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012.
Die Schmutzwassergebühr bleibt bis zum 31.12.2020 unverändert. Eine Änderung der Abwassergebührensatzung ist hierzu nicht erforderlich.
Die Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren ist als Anlage 2 beigefügt.
Die Prämissen für die Gebührenkalkulation sind in Anlage 3 im Einzelnen dargestellt. Die jeweiligen Positionen und Berechnungsmethoden sind dort ebenfalls erläutert.
Im Unterschied zu den Kalkulationszeiträumen in der Vergangenheit wird beginnend mit dem
Jahr 2016 – der Auffassung der Landesdirektion Sachsen folgend – werden die der Landeshauptstadt Dresden zustehenden Gewinnanteile aus der Stadtentwässerung Dresden GmbH gebührenmindernd berücksichtigt. In diesem Zusammenhang werden die kalkulatorische Verzinsung
und die angemessenen Abschreibungen aus dem im Eigentum der Stadtentwässerung Dresden
GmbH stehenden Anlagevermögen abgeleitet.
Die Gebührenkalkulation und die hierzu angesetzten Prämissen wurden im Vorfeld bereits mit
der Landesdirektion Sachsen abgestimmt und von dort bestätigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Anlage 2:
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Entwurf der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über
die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012.
Kalkulationen der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren 2016 bis 2020
Erläuterungen zur Kalkulationen der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren
2016 bis 2020

Anlage 1
SATZUNG
der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom …
Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418; 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822), §§
4 und 14 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) sowie §§ 50 und 51 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) vom 12. Juli 2013 (SächsGVBl. S. 503), zuletzt geändert durch Artikel
22 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom … folgende Satzung beschlossen:

Art. 1
Änderung des § 3 (Höhe der Gebühren)
(1) In § 3 Abs. 1 (Der Gebührensatz beträgt …) wird die Nr. 2 wie folgt neu gefasst:
2.

für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m² zu veranlagende Fläche und Jahr,
ab dem 01.01.2016
ab dem 01.01.2017

1,69 Euro,
1,56 Euro,

Art. 2
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresden, den

Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

2

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

Gebührenkalkulation 2016-2020

2016

2017

2018

2019

2020

-175.955
-1.115.641

-173.686
-1.115.641

-171.417
-1.115.641

-169.148
-1.115.641

-166.879
-985.409

80.520.652
568.900
-15.001.580
-19.829.813

84.298.780
492.800
-15.111.822
-20.127.260

86.525.358
416.600
-15.881.859
-20.429.169

88.376.482
340.400
-16.201.246
-20.735.606

90.121.735
264.553
-16.530.709
-21.046.641

23.892.652
17.596.346
-4.302.307
-2.916.000

24.287.479
18.370.688
-4.054.945
-2.916.000

25.143.718
19.194.307
-4.269.487
-2.916.000

25.081.341
20.010.251
-3.999.336
-2.916.000

25.198.687
19.435.783
-4.564.243
-2.916.000

19.015

19.025

19.035

19.045

19.055

2.367.239
200.000
2.628
13.000
20.000
88.345
1.000
50
3.300
10.000
15.000
25.000
486.310
2.500
-95.315

2.097.553
200.000
2.628
13.000
20.000
88.345
1.000
50
3.500
10.000
15.000
25.000
480.579
2.500
-119.516

2.097.053
200.000
2.628
13.000
20.000
88.345
1.000
50
3.700
10.000
15.000
25.000
430.433
2.500
-14.678

1.941.553
200.000
2.628
13.000
20.000
88.345
1.000
50
3.900
10.000
15.000
25.000
350.260
2.500
-5.213

1.938.553
200.000
2.628
13.000
20.000
88.345
1.000
50
4.100
10.000
15.000
25.000
350.260
2.500
-25

Summe gebührenrelevanter Aufwand

82.395.326

86.809.057

89.409.476

91.358.564

91.500.343

Anteil absolut NW
Anteil absolut SW
Summe

29.136.147
53.259.179
82.395.326

30.691.586
56.117.471
86.809.057

31.608.284
57.801.192
89.409.476

32.295.175
59.063.389
91.358.564

32.339.131
59.161.212
91.500.343

rechn. versiegelte Fläche m²
rechn. Schmutzwassermenge m³

18.800.000
29.150.000

18.885.000
29.295.000

18.960.000
29.395.000

18.985.000
29.495.000

19.085.000
29.595.000

rechn. Gebühr NW
rechn. Gebühr SW

1,55 €/m²
1,83 €/m³

1,63 €/m²
1,92 €/m³

1,67 €/m²
1,97 €/m³

1,70 €/m²
2,00 €/m³

1,69 €/m²
2,00 €/m³

Satzungsgebühr NW
Satzungsgebühr SW
Veränderung zum Vj NW
Veränderung zum Vj SW

1,69 €/m²
1,81 €/m³
100,0%
100,0%

1,56 €/m²
1,81 €/m³
92,3%
100,0%

1,56 €/m²
1,81 €/m³
100,0%
100,0%

1,56 €/m²
1,81 €/m³
100,0%
100,0%

1,56 €/m²
1,81 €/m³
100,0%
100,0%

31.772.000
52.761.500
84.533.500

29.460.600
53.023.950
82.484.550

29.577.600
53.204.950
82.782.550

29.616.600
53.385.950
83.002.550

29.772.600
53.566.950
83.339.550

Überdeckung
Vorperiode

2.138.174

-4.324.507

-6.626.926

-8.356.014

-8.160.793

NW kum.
SW kum.

5.870.922
19.459.143

8.506.775
18.961.465

7.275.790
15.867.943

5.245.106
11.271.701

2.566.531
5.594.262

0
0

Summe NW + SW kum.

25.330.066

27.468.240

23.143.733

16.516.807

8.160.793

0

Dezentrale Entwässerung Stadt Dresden
übrige Erlöse u. sonst. betr. Erträge
Leistungsentgelt/sonstige Leistungen
Aufw.Erstattg.Zinsen EB Kita
Zinsentgelt brutto laut Abwasserentsorgungsvertrag
Afa brutto aus AEV - Leistungsentgelt
kalkulatorische Verzinsung
bereinigte Afa (GmbH)
Gewinnanteil LHDD
Straßenbaulastträger
Personalaufwand
Abwasserabgabe
Wertberichtigung
Mieten und Pachten
Gebühren
Bankgebühren
Nutzungsgebühren Anlagen/Gegenstände
übrige Versicherungen
Druckerzeugnisse, Fachbücher
Postaufwand
Prüfungskosten
Beratungskosten
Gerichtskosten
sonstige betr. Aufwendungen
Aufw. für Betriebsausschuss
Zinserträge

Anteil absolut NW
Anteil absolut SW
Summe
Über/ Unterdeckung

Anlage 3

Erläuterungen zur Kalkulationen der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren
Die Kalkulation erfolgt nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG). Der
Kalkulationszeitraum, für den die Gebührenberechnung gilt, reicht vom 01.01.2016 bis zum
31.12.2020.
Die Kalkulation erfolgt getrennt für die Schmutz- und die Niederschlagswassergebühr. In beiden Bereichen sind die Gebühren kostendeckend kalkuliert.
In der Kalkulation wurde ein gebührenrechtlicher Gewinnvortrag aus den Vorjahren i. H. v. 5.870.922
Euro beim Niederschlagswasser und 19.459.143 Euro beim Schmutzwasser jeweils zum 31.12.2015
berücksichtigt. Die hieraus ab 2016 entstehenden Zinserträge sind ebenfalls in die Kalkulation eingestellt. Die Überdeckungen werden im Kalkulationszeitraum entsprechend der gesetzlichen Fristen
ausgeglichen.

1.

Kostenbestandteile

Wesentliche Kostenbestandteile des Gebührenbedarfsvolumens sind vor allem:
a)

Kosten für angemessene kalkulatorische Zinsen gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 12 SächsKAG
(2016: 23,89 Mio. Euro – Berechnung siehe Anlage 3.1)
Anstelle der im Abwasserentsorgungsvertrag ausgewiesenen Kosten für Zinsen werden die kalkulatorischen Zinsen nach dem SächsKAG angesetzt. Basis der Verzinsung des Anlagekapitals bildet das betriebsnotwendige Anlagevermögen, welches sich im wirtschaftlichen Eigentum der
Stadtentwässerung Dresden GmbH befindet. Es wird dabei auf die Netto-Anlagenwerte der
Stadtentwässerung Dresden GmbH abgestellt.
Das Anlagevermögen wurde gemäß § 12 SächsKAG um Zuweisungen und Zuschüsse Dritter
(Sonderposten) gekürzt. Zudem wurde die im Zusammenhang mit der Privatisierung der Abwasserbeseitigung erfolgte Aufwertung des Anlagevermögens bereinigt. Bezüglich der Aufwertung
des Anlagevermögens wurde eine durchschnittliche Restnutzungsdauer von 20 Jahren ab 2004
auf 94.506.000 Euro unterstellt (Aufwertungen erfolgten ausschließlich auf Anlagen im Kanalnetz).
Auf das so ermittelte zu verzinsende Sachanlagevermögen wurde ein Zinssatz von 6 % für die
Verzinsung des Anlagekapitals angelegt und in die Gebührenkalkulation eingestellt. Die Höhe
des Zinssatzes ergibt sich aus dem Stadtratsbeschluss vom 04.03.1999 (V 3727-88-1999).

b)

Kosten für angemessene Abschreibungen gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 SächsKAG
(2016: 17,60 Mio. Euro – Berechnung siehe Anlage 3.1)
Anstelle der im Abwasserentsorgungsvertrag ausgewiesenen Kosten für Abschreibungen werden
die kalkulatorischen Abschreibungen nach dem SächsKAG angesetzt. Bzgl. der Abschreibungen
werden zunächst die Abschreibungen der Stadtentwässerung Dresden GmbH angesetzt, die um
die Erträge aus Auflösung von Sonderposten der Stadtentwässerung Dresden GmbH reduziert
werden. Zudem werden die Abschreibungen aus der Aufwertung des Sachanlagevermögens in

2
Abzug gebracht. Hinzugerechnet wird hierbei der Korrekturposten aus der 2. Verständigungsvereinbarung zum AEV bzgl. der Abwasserabgabeanteile.

c)

Kosten für den Betrieb der Abwasseranlagen (Kanalnetz und Kläranlagen)
(2016: 45,68 Mio. Euro; Im Kalkulationsblatt dargestellt als Differenz aus dem Gesamt-Kosten
gemäß AEV i. H. v. 80,52 Mio. Euro abzüglich der Positionen für Afa und Zins)
Für die Betriebskosten werden nach dem Abwasserentsorgungsvertrag zu zahlenden Beträge in
voller Höhe angesetzt. Das Leistungsentgelt wird jährlich anhand von vertraglich festgelegten
Indices angepasst, die an die Veränderungen von Kennziffern des Statistischen Bundesamtes geknüpft sind. Veränderungen können sich auch infolge zusätzlicher Investitionen oder aufgrund
von anderen im AEV geregelten Sachverhalten ergeben. Kostenmindernd wirkte sich insoweit
der in 2015 negative Index für gewerbliche Produkte aus. In Hinblick auf die aus der Düngemittelverordnung ab 2017 resultierende Einschränkung für den Einsatz von synthetischen Polymeren bei der Schlammbehandlung und die sich hieraus ergebenden Auswirkungen auf die Entsorgungswege wurden die daraus erwarteten Mehrkosten bereits berücksichtigt.

d)

Kosten für Abwasserabgaben
(2016: 2,37 Mio. Euro)
Die an den Freistaat Sachsen zu entrichtenden Abwasserabgaben sind nach dem Abwasserentsorgungsvertrag vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung selbst zu zahlen.

e)

Kosten für Kreditzinsen aus Alt-Krediten
(2016: 569 TEuro)
Die Alt-Kredite wurden im Zuge der Teilprivatisierung nicht von der SEDD GmbH übernommen.
Mit der Übertragung der Geschäftsanteile an der Stadtentwässerung Dresden GmbH auf den Eigenbetrieb Kita hat diese zwar die Kredite übernommen, erhält hierfür jedoch als Ausgleich eine
Kostenerstattung in Höhe der Zinsen, die ansonsten vom Eigenbetrieb zu zahlen wären.

f)

Kosten für die Beschaffung digitaler Geo-Daten
(2016: 88 TEuro)
Die für die Tätigkeit erforderlichen Geo-Daten hat nach dem Abwasserentsorgungsvertrag der
Eigenbetrieb Stadtentwässerung auf eigene Kosten zu beschaffen und der Stadtentwässerung
Dresden GmbH ohne zusätzliche Kosten bereitzustellen.

g)

Sonstige Kosten aus der allgemeinen Geschäftstätigkeit des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
für Personal, Prüfungs-, Beratungs- und Gerichtskosten, Postaufwand, Mieten- und Pachten,
Bankgebühren, Versicherungen, Druckereierzeugnisse, Betriebsausschuss.
(2016: 111 TEuro)

h)

Die im Kalkulationsblatt ausgewiesenen Kosten für Wertberichtigungen (2016: 200 TEuro) betreffen Korrekturen der Gebührenbescheide aus Vorjahren. Die sonstigen betriebliche Aufwendungen (2016: 486 TEuro) werden über die Position „übrige Erlöse und sonstige betriebliche Er-

3
träge“ (2016: 1,115 Mio. Euro) neutralisiert und wirken sich daher im Ergebnis nicht nachteilig
für den Gebührenzahler aus.

2.

Abzusetzende Erlöse und sonstige Abzugspositionen

Vom Gebührenbedarfsvolumen werden folgende Positionen gebührenbedarfsmindernd abgesetzt:
a)

Erlöse für die Teilleistungen der dezentralen Abwasserbeseitigung (Entsorgung der Inhalte aus
abflusslosen Gruben, Kleinkläranlagen etc.).
(2016: 176 TEuro)
Die Korrektur ist erforderlich, da die dezentrale Abwasserbeseitigung in den Gesamtkosten der
Leistungsentgelte nach dem AEV enthalten sind und hierzu keine separate Ausweisung der Kosten erfolgt.

b)

Übrige Erlöse und sonstige betriebliche Erträge
(2016: 1,115 Mio. Euro)
Die Position setzt sich u. a. zusammen aus der Weiterberechnung von Kosten für die Herstellung
von Anschlusskanälen und Anschlusspunkten, der Weiterberechnung von Kosten für die Eintragung von Leitungsrechten im Grundbuch, der Weiterberechnung von anteiligen Abwasserabgaben aus der Durchleitung von Abwässern der Umlandgemeinden, der Erhebung von Säumniszuschlägen sowie der Wertberichtigungen aus Nacherhebungen.

c)

Anrechnung des Kostenanteils für den Straßenbaulastträger
(2016: 2,92 Mio. Euro)
Gemäß § 11 Abs. 3 SächsKAG bleibt bei Einrichtungen der Abwasserbeseitigung der Teilaufwand,
der auf den Anschluss von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen entfällt, außer Betracht.
Da die Abschreibungen und Zinsen auf Basis des betriebsnotwendigen Anlagevermögens berechnet wurden, ist ein entsprechender Anteil des Straßenbaulastträgers bei der Ermittlung des
Gebührenbedarfsvolumens gebührenmindernd zu berücksichtigen.
Für die Berechnung des Anteils wurden die in den vom Sächsischen Staatsministerium des Innern bekannt gemachten Hinweisen zur Anwendung des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (AnwHinwSächsKAG 2014) empfohlenen Anteile herangezogen:
• 50 % für Schmutzwasser
• 25 % für Mischwasser
• 5 % für Kläranlagen
Bei der Berechnung der durchschnittlichen jährlichen Abschreibungen und der durchschnittlichen jährlichen Verzinsung (Kapitalkostenanteil des Straßenbaulastträgers) wurde eine Nutzungsdauer von 30 Jahren unterstellt. Der Zinssatz wurde entsprechend oben a) mit 6 % angesetzt. Die hiernach errechnete Höhe des Kostenanteils für den Straßenbaulastträger entspricht
in etwa dem durchschnittlichen Jahresbetrag der Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden vor der Teilprivatisierung.

4
d)

Anrechnung des Gewinnanteils der LHD
(2016: 4,30 Mio. Euro)
Der Gewinnanteil der Landeshauptstadt Dresden an der Stadtentwässerung Dresden GmbH
wurde im Gegenzug gebührenmindernd berücksichtigt. Der Gewinn aus der Stadtentwässerung
Dresden GmbH wurde dabei um die (nicht dem Abwassergebührenzahler zuzurechnenden) Gewinnanteile aus Drittgeschäften ohne Bezug zur Abwasserbeseitigung für die Landeshauptstadt
Dresden verringert.

3.

Kostenzuordnung

Die Aufgliederung des nach AEV einheitlichen Leistungsentgelts für die jeweiligen Gebührenbedarfsvolumen der Teilleistungen Schmutz- bzw. Niederschlagswasser erfolgt nach den Kostenanteilen, wie
sie in der Kostenrechnung der Stadtentwässerung Dresden GmbH abgebildet sind, d. h. nach den
aktuellen Ist-Ansätzen. Bei der Kalkulation wird daher der Wirklichkeitsmaßstab eingehalten.
Die Kostenanteile, die der Kostenrechnung der Stadtentwässerung Dresden GmbH direkt dem
Schmutz- bzw. Niederschlagswasser zuzuordnen sind, werden in der Gebührenkalkulation in voller
Höhe auf diese jeweiligen Leistungsteile verteilt. Die übrigen Kosten, die dem Mischwasser zugeordnet sind, werden anteilig auf die Kosten der Schmutz- bzw. Niederschlagswasserentsorgung verteilt.
-

Die jährlichen Kosten des Kanalnetzes werden dabei zu 60 % dem Niederschlagswasser bzw.
40 % dem Schmutzwasser zugeordnet. Der bisher für die Kalkulation angesetzte Verteilungsschlüssel (70 % zu 30 %) entsprach nach erneuter Überprüfung der Kostenverteilung nicht mehr
den tatsächlichen Kostenansätzen, weswegen er zu ändern war.

-

Die jährlichen Kosten des Kläranlagenbetriebes werden (wie in den früheren Kalkulationszeiträumen auch) zu 15 % auf das Niederschlagswasser bzw. 85 % auf das Schmutzwasser verteilt.

-

Hieraus ergeben sich für den Kalkulationszeitraum aufgrund der unterschiedlichen Investitionsverläufe in der Summe gewichtete prozentuale Kostenanteile für das Niederschlagswasser von
35,5 % und für das Schmutzwasser von 64,5 %.

4.

Verteilung der Schmutzwasserkosten

Der für die Berechnung der Schmutzwassergebühr maßgebliche Trinkwasserbezug hat sich durch das
Bevölkerungswachstum in Dresden und positiver wirtschaftlicher Entwicklung gegenüber der Vorperiode erhöht. In Hinblick auf aktuelle und voraussichtlich längerfristige Mindermengen aus der Chipindustrie wurde nicht der Höchstwert von 2015 fortgeschrieben. Es werden nunmehr Mengen von
29,15 Mio. m³ (2016) bis 29,60 Mio. m³ (2020) prognostiziert.

5.

Verteilung der Niederschlagswasserkosten

Die für die Berechnung der Niederschlagswassergebühr maßgebliche Veranlagungsfläche wurde im
Rahmen einer für das gesamte Dresdner Stadtgebiet durchgeführten Erhebung ermittelt. Über das
Verfahren hierzu wurde der Stadtrat in der Beschlussvorlage zur Änderung der Abwassergebührensatzung für das Veranlagungsjahr 1999 informiert (Beschluss vom 26.03.2003, Beschlussnummer
V 3269-SR61-03). Hierauf wird zur Vermeidung von Wiederholungen Bezug genommen.

5
Die Veranlagungsfläche wurde seitdem fortlaufend aufgrund von Änderungsmitteilungen aktualisiert
und fortgeschrieben. Für den Zeitraum von 2016 bis 2020 wird mit einer weiter anwachsenden Flächenversiegelung gerechnet. Dabei werden Werte von 18,80 Mio. m² (2016) bis 19,08 Mio. m² (2020)
prognostiziert.

Berechnung der angemessenen Abschreibungen und angemessenen Zinsen

kalkulatorischer Zinssatz

Anlage 3.1
2016

2017

2018

2019

2020

6,0%

6,0%

6,0%

6,0%

6,0%

Anlagevermögen Restbuchwert

EUR

616.163.472

613.552.650

618.583.730

611.451.553

605.474.458

Sonderposten

EUR

-180.150.211

-175.684.236

-171.169.964

-169.802.709

-166.595.145

Abzug der Aufwertung

EUR

-37.802.400

-33.077.100

-28.351.800

-23.626.500

-18.901.200

Netto Anlagevermögen

EUR

398.210.861

404.791.314

419.061.966

418.022.345

419.978.113

angemessene Verzinsung

EUR

23.892.652

24.287.479

25.143.718

25.081.341

25.198.687

Afa aus GuV

EUR

30.747.368

30.561.322

31.337.102

32.344.854

31.541.283

Afa aus Aufwertung

EUR

-4.725.300

-4.725.300

-4.725.300

-4.725.300

-4.725.300

Sopo-Auflösung

EUR

-9.341.909

-8.381.521

-8.333.683

-8.525.491

-8.296.387

Sopo-Kürzung AW-Abgabe (wird bereits beim LE gekürzt)

EUR

916.188

916.188

916.188

916.188

916.188

angemessene Afa

EUR

17.596.346

18.370.688

19.194.307

20.010.251

19.435.783

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

V1895/12

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung).

Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)
Vom 13. Dezember 2012
Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in
der Fassung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144), §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S 55), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl.
S. 130), und § 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung vom
18. Oktober 2004 (SächsGVBl. S. 482), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom
13. Dezember 2012 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
I.
§1
§2
§3

Allgemeines
Erhebungsgrundsätze
Gebührenschuldner
Höhe der Gebühren

II.
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10

Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
Schmutzwassermenge
Absetzungen
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben
Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwassergebühr
Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr
Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren
...

-2III.
§ 11
§ 12
§ 13

Niederschlagswasser
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr

IV.
§ 14
§ 15

Starkverschmutzerzuschläge
Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

V.
§ 16
§ 17
§ 18

Auskünfte- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
Auskunftspflicht
Anzeigepflicht
Ordnungswidrigkeiten

VI.
§ 19

Schlussbestimmungen
In-Kraft-Treten

I. Allgemeines
§1
Erhebungsgrundsätze
(1) Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden „Stadt“ genannt), erhebt für die Benutzung
der öffentlichen Abwasseranlagen Abwassergebühren. Sie werden erhoben für die Teilleistungen Schmutzwasserentsorgung, Niederschlagswasserentsorgung, Entsorgung von abflusslosen Gruben und Entsorgung von Kleinkläranlagen.
(2) Für die Gebührenerhebung ist es ohne Belang, ob das Abwasser unmittelbar oder mittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen geleitet wird.
(3) Die Gebühren können nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung auch rückwirkend erhoben werden.
§2
Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldner ist der Grundstückseigentümer.
(2) Anstelle des Grundstückseigentümers sind Gebührenschuldner die Erbbauberechtigten,
sowie die sonst dinglich zur baulichen Nutzung des Grundstücks Berechtigten. Ist kein dinglich Berechtigter leistungsfähig, ist Gebührenschuldner auch der Besitzer des Grundstücks.
(3) Erfolgt die Einleitung ohne konkreten Grundstücksbezug, so ist Gebührenschuldner auch
derjenige, der die Einleitung vornimmt.
(4) Mehrere Gebührenschuldner für dasselbe Grundstück sind Gesamtschuldner. Bei
Grundstücken, an denen Wohnungs- oder Teileigentum begründet wurde, ist Gebührenschuldnerin die Gemeinschaft der Wohnungs- bzw. Teileigentümer.
§3
Höhe der Gebühren
(1) Der Gebührensatz beträgt
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß § 4 für Schmutzwasser, das in
öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m3

...

-3ab dem 01.01.2011
ab dem 01.01.2013
ab dem 01.01.2015

1,73 Euro,
1,76 Euro,
1,81 Euro,

2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser,
das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m2 zu
veranlagende Fläche und Jahr,
1,69 Euro,
3. für die Teilleistung Entsorgung von abflusslosen Gruben für Abwasser, das aus abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt wird, je m3
16,09 Euro,
4. für die Teilleistungen Entsorgung von Kleinkläranlagen bzw. Entsorgung von abflusslosen
Gruben für Fäkalien und Fäkalschlamm, die/der aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden, je m3
22,69 Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je m3
0,50 Euro.
(2) Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 und 4 erhobenen Gebühren wird bei Entleerung von
Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch benötigt
werden, ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben. Der Zuschlag fällt
auch dann an, wenn für die Entsorgung ein zusätzliches Kleinfahrzeug eingesetzt werden
muss. Der Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 30 m
über 30 m bis 40 m
über 40 m bis 50 m
über 50 m bis 60 m
über 60 m bis 70 m
über 70 m

7,50 Euro
14,50 Euro
23,50 Euro
32,00 Euro
41,50 Euro
52,00 Euro

(3) Für die Einleitung von nicht reinigungsbedürftigen Wässern nach § 7 Abs. 10 der Entwässerungssatzung und gleichwertig vorbehandelten Abwässern werden keine Gebühren
erhoben. Die Abrechnung der Leistung erfolgt im Rahmen privatrechtlicher Verträge, die mit
der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.

II. Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
§4
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
(1) Die Schmutzwassergebühr wird nach der Schmutzwassermenge bemessen, die auf dem
an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstück anfällt (§ 5 Abs. 1).
(2) Für Schmutzwasser bzw. Fäkalschlamm, das/der aus abflusslosen Gruben oder Kläranlagen entnommen wird, bemisst sich die Gebühr nach der Menge des entnommenen
Schmutzwassers bzw. Fäkalschlamms.

...

-4§5
Schmutzwassermenge
(1) In dem jeweiligen Veranlagungszeitraum (§ 9) gilt als angefallene Schmutzwasser
menge
1. die dem Grundstück bei einer öffentlichen Wasserversorgung der Entgeltberechnung zugrunde gelegten Wassermenge (Frischwassermaßstab),
2. die dem Grundstück aus Gewässern und Brunnen zur privaten Wasserversorgung zugeführten Wassermenge,
3. die den öffentlichen Abwasseranlagen aus privaten Regenwassernutzungsanlagen zugeführten Wassermenge.
(2) Der Gebührenschuldner hat bei privater Wasserversorgung und Regenwassernutzungsanlagen vor Inbetriebnahme (Abs. 1 Nr. 2 und 3) geeignete, den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und Eichwesen in der jeweils geltenden Fassung entsprechende Messeinrichtungen auf seine Kosten anzubringen und zu unterhalten. Der Einbau der Messeinrichtung ist ebenso wie der Wechsel der Messeinrichtung durch eine Fachfirma vorzunehmen
und der Stadt mit dem Standort, der Zählernummer, dem Zählerstand am Tage des Einbaus
und den Nachweisen der Fachfirma über den fachgerechten Einbau innerhalb von einem
Monat nach Einbau anzuzeigen. Die den öffentlichen Abwasseranlagen zugeführte Menge
hat der Gebührenschuldner innerhalb von zwei Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers der Stadt anzuzeigen.
(3) Hat ein Wassermengenmesser nicht richtig oder überhaupt nicht angezeigt, sind Messeinrichtungen noch nicht erstellt oder hat die Stadt auf solche Messeinrichtungen verzichtet,
kann sie als Nachweis über die Wassermengen prüfbare Unterlagen verlangen.
(4) Die Stadt ist berechtigt, die Wassermengen zu schätzen, wenn diese auf andere Weise
nicht ermittelt werden können.
(5) Bei privaten Regenwassernutzungsanlagen werden im Fall des Abs. 3 durch die Stadt für
jede auf dem Grundstück gemeldete Person jährliche Schmutzwassermengen entsprechend
der Nutzungsart bestimmt. Für den Anschluss der Toilettenspülung werden dabei 10 m3, für
den Anschluss der Waschmaschine 11 m³ je Jahr in Ansatz gebracht.
(6) Führt die Anwendung der Maßstäbe nach Abs. 1 zu erheblichen Abweichungen der ermittelten zur tatsächlich auf dem Grundstück anfallenden Abwassermenge, kann die Stadt
den Einbau einer kalibrierten, automatisch arbeitenden Einrichtung zur Messung der Abwassermenge verlangen. Die Messergebnisse sind monatlich abzulesen und der Stadt mitzuteilen. Die Stadt ist befugt, die Messeinrichtung und die Messergebnisse ohne Ankündigung zu
kontrollieren.
§6
Absetzungen
(1) Wassermengen, die nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet werden, werden auf schriftlichen Antrag des Gebührenschuldners bei der Bemessung der Schmutzwassergebühr abgesetzt.
(2) Von der Absetzung nach Abs. 1 sind das hauswirtschaftlich genutzte Wasser und das zur
Speisung und zum Betrieb von heizungstechnischen Anlagen verbrauchte Wasser ausgeschlossen.

...

-5(3) Die Antragstellung nach Abs. 1 muss bei jährlicher Abrechnung innerhalb von zwei Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers erfolgen. Der Zählerstand der Messeinrichtung
nach Abs. 4 ist dazu der Stadt mitzuteilen. Bei monatlicher Abrechnung hat die Antragstellung spätestens bis zum 15. Januar des Folgejahres zu erfolgen. Der Antrag kann mit Dauerwirkung gestellt werden, wenn sich die Grundlage für die Bemessung der unberücksichtigt
bleibenden Wassermenge im Einzelfall nicht ändert. Es wird jeweils nur der auf die laufende
Abrechnungsperiode entfallende Anteil der entnommenen Wassermenge zum Ansatz gebracht.
(4) Der Gebührenschuldner hat den Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge durch
Messeinrichtungen, die den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und Eichwesen in
der jeweils geltenden Fassung entsprechen, zu erbringen. Dabei muss gewährleistet sein,
dass über diesen Wasserzähler nur Frischwassermengen entnommen werden, die nicht in
die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Der Ein- und Ausbau der Messeinrichtung ist
ebenso wie der Wechsel der Messeinrichtung durch eine Fachfirma vorzunehmen und der
Stadt mit dem Standort, der Zählernummer, dem Zählerstand am Tage des Ein- bzw. Ausbaus und den Nachweisen der Fachfirma unverzüglich anzuzeigen.
(5) Ist der Einbau von Messeinrichtungen nicht möglich, kann der Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge auf Kosten des Gebührenschuldners durch andere geeignete Beweismittel erbracht werden. Abs. 3 gilt entsprechend.
§7
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben
(1) Bei landwirtschaftlichen Betrieben können abweichend vom § 6 auf Antrag ohne Nachweis durch eine Messeinrichtung pro Vieheinheit 15 m3/Jahr als „nicht in die öffentliche Abwasseranlage gelangt“ geltend gemacht werden.
(2) Der Umrechnungsschlüssel für Tierbestände in Vieheinheiten zu § 51 des Bewertungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung ist entsprechend anzuwenden. Für den Viehbestand ist der Stichtag maßgebend, nach dem sich die Erhebung der Tierseuchenbeiträge
für das laufende Jahr richtet.
(3) Die nach erfolgter Absetzung verbleibende Wassermenge muss für jede im Grundstück
gemeldete Person, die sich dort während des Veranlagungszeitraumes nicht nur vorübergehend aufgehalten hat, mindestens 28 m3/Jahr betragen. Wird dieser Wert nicht erreicht, ist die pauschale Absetzmenge entsprechend zu verringern.
§8
Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
(1) Die Pflicht, Schmutzwassergebühren zu entrichten, entsteht jeweils zu Beginn des Veranlagungszeitraums, frühestens jedoch mit dem Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen.
(2) Die Gebührenschuld entsteht
1. in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 mit dem Ablauf des Veranlagungszeitraumes
(§ 9 Abs. 1),
2. in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 3 und 4 sowie Abs. 2 mit der Erbringung der Leistungen.
In den Fällen des § 2 Abs. 3 entsteht die Gebührenschuld abweichend von Satz 1 mit dem
Zeitpunkt der Einleitung.

...

-6§9
Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr
(1) Veranlagungszeitraum für die Schmutzwassergebühr ist der Zeitraum, für den der Wasserverbrauch zur Berechnung des Entgelts für die Wasserlieferung aus öffentlicher Wasserversorgung festgestellt wird. Unterbleibt innerhalb eines gesamten Kalenderjahres eine solche Feststellung, endet der Veranlagungszeitraum zum Ende des Kalenderjahres und beginnt ein neuer Veranlagungszeitraum mit Beginn des folgenden Kalenderjahres. Sofern aus
der öffentlichen Wasserversorgung kein Wasser bezogen wird, ist der Veranlagungszeitraum
das Kalenderjahr.
(2) Entsteht die Gebührenpflicht zur Schmutzwassergebühr erstmalig im Laufe eines Veranlagungszeitraumes oder ist die Schmutzwassergebühr für einen bereits abgelaufenen Veranlagungszeitraum neu festzusetzen oder ist die Schmutzwassergebühr nach einem anderen
Gebührensatz im Laufe eines Veranlagungszeitraumes zu erheben, so sind die Berechnungseinheiten dem Zeitanteil entsprechend aufzuteilen.
§ 10
Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren
(1) Die Schmutzwassergebühren nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 sind zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides zur Zahlung fällig. In den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 3
und 4 sowie Abs. 2 wird die Gebühr zu dem in dem Bescheid bestimmten Zeitpunkt fällig.
(2) Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen. Den Vorauszahlungen ist ein entsprechender Teil der Schmutzwassermenge des Vorjahres zugrunde zu legen.
(3) Die Gebühren können zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.

III. Niederschlagswasser
§ 11
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
(1) Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr ist die zu veranlagende Fläche
eines Grundstückes. Ausgenommen sind Grundstücke, die gemäß § 2 des Sächsischen
Straßengesetzes (SächsStrG) in der jeweils geltenden Fassung dem öffentlichen Verkehr
gewidmet sind.
(2) Die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes wird als gewichtete Summe der tatsächlich überbauten und befestigten Grundstücksflächen ermittelt. Berücksichtigt werden nur
solche Flächen, von denen das Niederschlagswasser mittelbar oder unmittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt. Der Flächenansatz ist unabhängig davon, ob das Niederschlagswasser einer Kläranlage zufließt.
(3) Dabei fließen
a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt, begrünte
Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit
Fugenverguss
d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o. ä. verlegt
e) Flächen mit wassergebundenen Decken

zu 100 v. H,
zu 50 v. H,
zu 100 v. H,
zu 70 v. H,
zu 50 v. H,

...

-7f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über
Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation
verfügen
g) bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete MuldenRigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlossen sind,

zu 10 v. H,
zu 50 v. H

der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.
(4) Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn
der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des Niederschlagswassers auf dem Grundstück den Nachweis erbringt.
§ 12
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
(1) Der Grundstückseigentümer hat der Stadt eine Erklärung über die nach § 11 für die Erhebung der Niederschlagswassergebühr maßgeblichen Umstände abzugeben. Wird die Abgabe der Erklärung verabsäumt oder sind die Angaben unvollständig oder widersprüchlich, ist
die Stadt berechtigt, die Verhältnisse zu schätzen.
(2) Veränderungen der nach § 11 maßgeblichen Umstände hat der Grundstückseigentümer
innerhalb von einem Monat der Stadt mitzuteilen und geeignete Nachweise vorzulegen.
§ 13
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr
(1) Die Niederschlagswassergebühr wird für den Veranlagungszeitraum festgesetzt. Veranlagungszeitraum ist das Kalenderjahr. Ändert sich die zu veranlagende Fläche innerhalb
des Veranlagungszeitraums, berechnet sich die Gebühr zeitanteilig nach dem Umfang der
jeweiligen Nutzung.
(2) Die Niederschlagswassergebühr entsteht jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes
und ist zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.
(3) Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen. Den Vorauszahlungen ist ein entsprechender Teil der gemäß § 11 im Vorjahr zu veranlagenden Fläche zugrunde zu legen.

IV. Starkverschmutzerzuschläge
§ 14
Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen
(1) Die Stadt erhebt für die Ableitung und Behandlung von stark verschmutztem Abwasser
Zuschläge zu den Gebühren nach § 3 Abs. 1 Nr. 1.
(2) Als stark verschmutzt gilt Abwasser, wenn die mittleren Konzentrationen der nachstehenden Abwasserinhaltsstoffe die folgenden Schwellenwerte übersteigen:
- Chemischer Sauerstoffbedarf, sedimentiert (CSBsed)
- Kjeldahl-Stickstoff, total (TKN)
- Phosphor gesamt (Pges)
- Abfiltrierbare Stoffe, Papierfilter (AF)

750 mg/l
90 mg/l
15 mg/l
400 mg/l

...

-8(3) Bemessungsgrundlage des Starkverschmutzerzuschlages sind sowohl die Konzentrationen für CSBsed, TKN, Pges und AF, die über den in Abs. 2 genannten Schwellenwerten liegen
als auch die Verhältnisse zwischen
a) CSBsed und Biochemischem Sauerstoffbedarf in fünf Tagen, sedimentiert (BSB5,sed),
b) BSB5,sed und TKN.
(4) Der Stadt ist unverzüglich anzuzeigen, wenn Abwasser eingeleitet wird, das einen oder
mehrere der in Abs. 2 festgelegten Schwellenwerte überschreitet.
(5) Die für die Gebührenzuschläge maßgebenden Verschmutzungswerte werden an der
Einleitungsstelle in die öffentliche Abwasseranlage in mg/l gemessen. Die Stadt kann im Einzelfall festlegen, dass mehrere Einleitstellen eines Grundstücks als eine Einleitstelle gelten.
(6) Der Berechnung des Starkverschmutzerzuschlages wird das arithmetische Mittel für die
in Abs. 2 genannten Parameter aus in der Regel sechs bis zwölf qualifizierten Stichproben im
Jahr, die aus dem jeweiligen Teilstrom entnommen werden, und die Wassermenge des Teilstromes zugrunde gelegt. Die Anzahl und der Zeitpunkt der Messungen werden von der Stadt
festgelegt, die auch die Kosten dafür trägt.
(7) Der Gebührenschuldner kann darüber hinaus weitere Messungen durch die Stadt und
Untersuchungen durch vereidigte Sachverständige beantragen. Die Kosten für diese Messungen und Untersuchungen gehen zu Lasten des Antragstellers.
(8) Die Einleiter können eigene Messungen vornehmen, die dann anerkannt werden, wenn
sie mit der Stadt vorher so abgestimmt sind, dass ihre Richtigkeit nachgeprüft werden kann.
Die entsprechenden Messergebnisse sind innerhalb von zwei Monaten nach Entnahme der
Proben der Stadt vorzulegen.
(9) Zur Berechnung des Gesamtzuschlages werden die an den einzelnen Einleitungsstellen
gemessenen Konzentrationen der in Abs. 3 genannten Parameter mit der an der jeweiligen
Einleitungsstelle abgeleiteten Abwasserteilmenge gewichtet. Der Einleiter ist verpflichtet, der
Stadt die Abwasserteilmengen glaubhaft zu erklären, soweit eine Messung nicht möglich ist.
§ 15
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge
(1) Die Höhe des Starkverschmutzerzuschlages Z (in EUR/m3) wird wie folgt berechnet:
Z = (CCSB - 750) • FCSB + (CTKN - 90) • FTKN + (Cp - 15) • Fp + (CAF - 400) • FAF
mit (CCSB - 750) = 0, wenn CCSB < 750 mg/l; (CTKN - 90) = 0, wenn CTKN < 90 mg/l
(CP - 15) = 0, wenn CP < 15 mg/l; (CAF - 400) = 0, wenn CAF < 400 mg/l
Dabei sind Cx die mittleren Konzentrationen in mg/l und Fx die Zuschlagsfaktoren für die in
§ 14 Abs. 2 genannten Abwasserinhaltsstoffe.
(2) Die in Abs. 1 angeführten Zuschlagsfaktoren drücken die Höhe des Starkverschmutzerzuschlags in EUR/m3 aus, der pro 1 mg/l, um das die mittlere Konzentration des betreffenden Inhaltsstoffes den jeweiligen in § 14 Abs. 2 angegebenen Schwellenwert übersteigt,
zu entrichten ist.

...

-9(3) Der Zuschlagsfaktor für den Parameter CSBsed ist abhängig von der durch das Verhältnis
zwischen CSBsed und BSB5)sed definierten biologischen Abbaubarkeit der den CSBsed bildenden Inhaltsstoffe. Der Zuschlagfaktor für den Parameter TKN ist abhängig vom Verhältnis
zwischen BSB5,sed und TKN. Die Parameter CSBsed und BSB5,sed werden aus dem Überstand
der sedimentierten Probe, die Parameter TKN, Pges und AF aus der homogenierten Probe
bestimmt.
(4) Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:
- CSBsed FCSB
- TKN

FTKN

- Pges
- AF

FP
FAF

= 0,000240
= 0,000120
=0
= 0,00183
= 0,00156
= 0,00128
= 0,00101
= 0,00073
= 0,00464
= 0,000899

bei CSBsed/BSB5,sed
bei CSBsed/BSB5,sed
bei CSBsed/BSB5,sed
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN

>
>
bis
bis
>
>
>
>

3,0
2,0 bis 3,0
2,0
4,0
4,0 bis 6,0
6,0 bis 8,0
8,0 bis 10,0
10,0

(5) Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr festgesetzt.
Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den Aufwand bestimmenden Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anhand der Analysenergebnisse des der Zuschlagsfestsetzung vorangegangenen Kalenderjahres.

V. Auskunfts- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
§ 16
Auskunftspflicht
(1) Die Gebührenschuldner oder ihre Vertreter haben der Stadt auf Verlangen jede Auskunft
zu erteilen, die für die Festsetzung und Erhebung von Gebühren erforderlich ist.
(2) Den Beauftragten der Stadt ist zur Prüfung der örtlichen Voraussetzungen gemäß Abs. 1
nach Maßgabe des § 21 Abs. 4 der Entwässerungssatzung ungehinderter Zutritt zu allen
hierfür in Betracht kommenden Grundstücksteilen zu gewähren.
§ 17
Anzeigepflicht
(1) Jeder Wechsel der Rechtsverhältnisse am Grundstück ist der Stadt sowohl vom Veräußerer als auch vom Erwerber innerhalb eines Monats schriftlich anzuzeigen. Entsprechendes gilt beim Erbbaurecht oder einem sonstigen dinglichen baulichen Nutzungsrecht.
(2) Mit der Anzeige über den Eigentumswechsel ist auch der abgelesene oder der zwischen
dem alten und neuen Eigentümer vereinbarte Wasserzählerstand mitzuteilen.
(3) Sind auf dem Grundstück Anlagen vorhanden, die die Höhe der Gebührenschuld beeinflussen, so hat der Gebührenschuldner dies unverzüglich der Stadt schriftlich anzuzeigen.
Dieselbe Verpflichtung besteht für ihn, wenn solche Anlagen neu geschaffen, geändert oder
beseitigt werden.

...

- 10 (4) Der Anfall von Schmutzwasser, das einen Verschmutzungsgrad annimmt, der einen erhöhten Gebührensatz auslösen kann (§ 14), ist vom Gebührenschuldner unverzüglich anzuzeigen.
(5) Ist bei Großeinleitern mit einer jährlichen Schmutzwassermenge von mehr als 10.000 m3
zu erwarten, dass sich im Verlaufe des Veranlagungszeitraumes die Abwassermenge gegenüber dem vorangegangenen Veranlagungszeitraum um mehr als 30 % erhöhen oder verringern wird, so hat der Gebührenschuldner hiervon der Stadt unverzüglich Mitteilung zu
machen.
(6) Wird die überbaute oder befestigte Grundstücksfläche oder der Zuschnitt des Grundstücks verändert, so ist dies durch den Gebührenpflichtigen binnen eines Monats nach Veränderung der Stadt mitzuteilen.
§ 18
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung handelt, wer seinen Auskunftspflichten nach § 14 Abs. 9 und § 16 oder seinen Anzeigepflichten nach § 17 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße in Höhe bis zu 1.000 EUR geahndet
werden.

VI. Schlussbestimmungen
§ 19
In-Kraft-Treten
(1) Diese Satzung tritt in Bezug auf § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 rückwirkend zum 1. Januar 2011,
im Übrigen am 1. Januar 2013 in Kraft.
(2) Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Abwassergebührensatzung vom 15. Dezember 2005,
zuletzt geändert durch Satzung vom 24. November 2011.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

- 11 Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschluss zu:

V2473/13

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
Beschluss:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss des 9. Nachtrages
zum Abwasserentsorgungsvertrag gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu.
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom 21. November 2013

Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in
der Fassung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBl. S. 562, 566), §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S 55), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBl. S. 158)
sowie §§ 50 und 51 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung vom
18. Oktober 2004 (SächsGVBl. S. 482), zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. Juli 2013
(SächsGVBl. S. 503), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom
21. November 2013 folgende Satzung beschlossen:

Art. 1
Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1)

Das Inhaltsverzeichnis wird unter Ziffer „VI. Schlussbestimmungen“ um folgenden Eintrag ergänzt: „§ 19 Einschaltung privater Verwaltungshelfer“.

(2)

Der bisherige Eintrag „§ 19 In-Kraft-Treten“ wird zu „§ 20 In-Kraft-Treten“.

...

-2-

Art. 2
Einschaltung privater Verwaltungshelfer
(1)

In Ziffer „VI. Schlussbestimmungen“ wird folgender Paragraf ergänzt:
§ 19
Einschaltung privater Verwaltungshelfer
(1) Die Stadt ermächtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH, im Namen der Stadt
Benutzungsgebührenbescheide gemäß §§ 9 ff. SächsKAG zu erlassen.
(2) Die Stadt ermächtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH zudem, Dritte für die
Datenverarbeitung und technische Durchführung der Bescheiderstellung vertraglich einzubinden, sofern diese die ordnungsgemäße Erledigung der Aufgabe gewährleisten und sich vertraglich verpflichten, den örtlichen und überörtlichen Prüfbehörden (§§ 103, 108 SächsGemO) das Recht zur Prüfung der Erledigung der in
diesem Zusammenhang übertragenen Aufgaben einzuräumen.

(2)

Der bisherige § 19 (In-Kraft-Treten) rückt um eine Ziffer nach hinten und wird zu § 20.

Art. 3
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Dresden, 29. November 2013

Helma Orosz

...

-3Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 29. November 2013

Helma Orosz

