Anfrage Nr.: AF1293/16
Datum: 03.08.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
UaM / Personalsituation im Jugendamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) befinden sich derzeit (Stichtag 31. Juli
2016) in Obhut der Landeshauptstadt Dresden (bitte aufgeschlüsselt nach Alter, Geschlecht und
Nationalität)?
2. Wie viele Inobhutnahmen erfolgten im ersten Halbjahr 2016?
3. Sind derzeit alle Stellen im SG Clearingstelle uaM mit Personal besetzt; falls nein, wie viel Personal fehlt (Soll/Ist)?
4. Wie viele Stellen sind derzeit im Jugendamt insgesamt unbesetzt (Soll/Ist)?

Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

