Anfrage Nr.: AF1294/16
Datum: 03.08.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zahlen zu „Asyl in Dresden"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Beurteilung der aktuellen Entwicklung erbitten wir um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden im ersten Halbjahr 2016 von der
Landesdirektion zugewiesen?
2. Wie viele Asylbewerber sowie Kriegsflüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter
und Geschlecht) leben derzeit (Stichtag 31. Juli 2016) in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut/versorgt? Wie viele Asylbewerber und Kriegsflüchtlinge befanden sich zum
Stichtag in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates?
3. Wie viele abgelehnte Asylsuchende ohne Duldung halten sich derzeit in Dresden auf, wie viele
abgelehnte Asylsuchende mit Duldung (aufschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht)?

Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

