Hausmittdlung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

G2:

(OB)GB4 41

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum;

0 3. Äüä.

Wiederherstellung des Sandsteinrellefs am ehemaligen Kühlhaus Welßeritzstraße
AF1254/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;

„Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung jeweils zu welchen Zeitpunkten Im Zeitraum der
Jahre von 2010 bis 2015 konkret veranlasst, um eine vollständige Wiederherstellung des Sandstein
reliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße zu erreichen?"
Mit Schreiben vom 09.09.2015 hat das Stadtplanungsamt den Parkhauseigentümer um eine verbind
liche Mitteilung zu den geplanten Aktivitäten im Zusammenhang mit der Wiederanbrin
gung/Wiederaufstellung des Sandsteinreliefs gebeten (vgl. Anhang). Als Reaktion darauf legte der
Bauherr eine Konzeption vor, welche eine Erweiterung/Aufstockung des bestehenden Parkhauses um
zwei weitere Stockwerke zum Inhalt hatte. In Verbindung damit wird geprüft, das Sandsteinrelief in
das für die geplante Aufstockung zu konzipierende Tragwerk und damit sichtbar in die der Weißeritz
straße zugewandten Straßenfassade (Aufbau Skelettbauweise) zu integrieren. Die dargestellte Stelle
würde dem Originalplatz des Sandsteinrellefs am ehemaligen Kühlhaus entsprechen. Die weiterent
wickelte Konzeption einer Aufstockung wurde im Frühjahr 2016 an das Stadtplanungsamt herange
tragen und besprochen. Eine planungsrechtliche und bauordnungsrechtliche Entscheidung zum Vor
haben wurde nicht geprüft.
Der Bauherr beabsichtigt eine grundsätzliche Klärung der bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen
Zulässigkeit dieses Vorhabens durch die Stellung eines Antrags auf Vorbescheid zu erlangen. Das Vor
haben wäre im Hinblick auf seine architektonische Ausbildung in jedem Fall durch ein konkurrieren
des Verfahren zu qualifizieren. Derzeit liegen dem Stadtplanungsamt keine aktuellen Informationen
zu weiteren Absichten des Bauherrn vor.

Unberührt vom aktuellen Vorhaben des Bauherrn bleiben bereits vorabgestimmte Aufstellstandorte
wie beispielsweise der Bereich zwischen dem Bahndamm und dem Parkhaus (Eingangsbereich Mag
deburger Straße), für den bereits eine ämterübergreifende Zustimmung vorliegt.

