Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGeqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)55.5

Datum;

OZ- AUG,

Beschlusskontrolle zu V2942/14 (Sitzungsnummer: 5R/010/Z01S)
Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für
fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und
Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, In welcher Weise das vorgelegte
„Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in
Kindertageseinrichtungen", welches sich bisher auf ein Rahmenkonzept zur Koordinierung
der besseren Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen

beschränkt. Innerhalb eines Jahres um ein Konzept für bedarfsgerechte und
flächendeckende vorschulische Schwimmkursangebote der Kindertageseinrichtungen
erweitert werden kann. Dafür soll zunächst evaluiert werden, weiche Gründe zum starken

Rückgang der Zahl der Kitas des Eigenbetriebes geführt haben, die Schwimmkurse
anbieten (201143, 2014 24) und mit welchen Maßnahmen hier Abhilfe geschafft werden
kann."

Das Rahmenkonzept bildet die Grundlage zurZusammenarbeit zwischen Kindertages
einrichtungen und Sportvereinen in Form von Kooperationen. Im Rahmen der Fortschreibung
des Rahmenkonzeptes wurde das Thema Schwimmkurse in Zusammenarbeit mit dem

Stadtsportbund Dresden e.V. und mit Dresdner Schwimmsportvereinen bearbeitet und eine
Konzeption zur Wassergewöhnung Im Rahmen einer Kooperation von Kindertageseinrichtungen
und Sportvereinen entwickelt. Die Arbeltsergebnisse werden zurzeit verschriftlicht und liegen
voraussichtlich bis 31. August 2015 vor.

-2-

Die Konzeption wird im Schuljahr 2016/2017 an fünf Standorten erprobt.
Die Kindertageseinrichtungen gehen mit Schwimmsportvereinen eine Kooperation ein und
können dadurch ein Angebot zur Wassergewöhnung anbieten und durchführen. Im Juni 2017
wird das Projekt evaluiert und die Konzeption auf der Grundlage der Evaluationsergebnisse
angepasst. Auf dieser Basis entsteht das stadtweit zu etablierende Angebot der
Wassergewöhnung Im Rahmen einer Kooperation von Kindertageseinrichtungen und
Schwimmsportvereinen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

