Hausmitteilung

Dresden.
?.GC

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 1. AUG.

Beschlusskontrolle zu A0201/16 (Sitzungsnummer: (JHA/024/2016)

Integration von geflüchteten Jugendlichen und jungen Erwachsenen durch Bildung und Beschäf
tigung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Staatsregierung Sachsen Verhandlungen

über geeignete Maßnahmen zur Integration von geflüchteten bzw. asylsuchenden Jugend
lichen und jungen Erwachsenen zu führen. Die Integration der genannten Personengrup

pen kann insbesondere durch ein spezielles Landesprogramm erreicht werden, das die
Förderung niedrigschwelliger Bildungs- und Beschäftigungsmaßnahmen in Einrichtungen
der Jugendhilfe gemäß § 13 (2) SGB Vill zum Inhalt hat."

Diesbezüglich wurden zahlreiche Gespräche mit dem Sächsischen Staatsministerium für Soziales
und Verbraucherschutz und dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus geführt. Mit Verweis

auf die ESF-Programme wird derzeit ein Förderprogramm vom Freistaat Sachsen ausgeschlossen.
2. „Darüber hinaus soll der Oberbürgermeister mit der Staatsregierung über die Anerkennung

von Bildungsmaßnahmen im Bereich derJugendhilfe gemäß § 13 (2) SGB VIII durch das
Sächsische Staatsministerium für Kultus verhandeln."
Siehe Antwort auf Frage 1.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert alle Förderprogramme in diesem Bereich einzubeziehen."

Alle Förderprogramme sind den Trägern der freien Jugendhilfe (Antragsberechtigte) bekannt.
Der örtliche öffentliche Träger ist nicht antragsberechtigt.
Mit freundlichen Grüßen

w
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

j
Dirk Hilbert
M
Oberbürgermeister

Bürgermeister

