Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

GZ:

{GB5) 55. 41

Datum:

02. AU6. 20iß

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0534/15 (Sltzungsnummer: SR/017/2015)
Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach Umbau und Sanierung des
Gebäudebestandes auf einer Teilfläche der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dres
den sowie Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt

Dresden und zur Übertragung an einen Träger der freien Jugendhilfe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung In
der Ortschaft Oberwartha, die Anmietung einer durch die Investorengemeinschaft SKDW
GbR zu schaffenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Max-Schwan-Straße 1
in 01156 Dresden und den Betrieb durch einen Träger der freien Jugendhilfe.

2.

Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kfndertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1

In 01156 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur Übertra
gung an einen Träger der freien Jugendhilfe."

Aufgrund witterungsbedingter Verzögerungen kann der für das III. Quartal 2016 geplante Fertig
stellungstermin nicht gehalten werden. Der Vermieter rechnet mit der Fertigstellung des Ge
bäudes und der Außenanlagen bis Ende 2016. Die Inbetriebnahme wird für Anfang 2017 vorbe
reitet.

Die Verhandlungen mit dem am 30. Mal 2016 Im Unterausschuss Kindertagesbetreuung ausge

wählten Träger, dem DRK Kreisverband Dresden e.V., sind abgeschlossen. Die Beschlussvorlage
zur Trägerschaft befindet sich derzeit im Geschäftsbereichumlauf.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016

Mit freundlichen Grüßen

W \l
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Kenntnisnahm'

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Dirk Hilbert

Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

•

Erster Bürgermeister

