Hausmitteilung

Dresden.
I

r ,«-•

f

j r- t v •

«•-.j V.T-i.J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6} 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

DJ. AUS. ZU«

Beschlüsskontrolle zu V0230/14 {Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße ein
schließlich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße vom
Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach
(Hochwasserschadensbeseitigung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit Quer
schnitten, Variante 2a, vom Oktober 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr und dem Ortsbeirat Leuben zur Kenntnis gegeben.
4. Der Bauablauf Ist mit der Baumaßnahme V0139/14 „Verkehrsbauvorhaben Wehlener
Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Stra
ße" abzugleichen.

5. Die Eingriffe in den Baumbestand sind gegenüber den Angaben der V0230/14 zur Erhaltung
des Alleecharakters zu reduzieren bzw. durch äquivalenzorientierte Neupflanzungen aus

zugleichen. Der Erhalt der Großbäume Ist als pHoritäres Ziel anzusehen.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg auf der nördlichen
Straßenseite der Berthold-Haupt-Straße beginnend vom Seniorenheim bis zum Lockwltzbachweg in das Bauvorhaben eingeordnet werden kann."

zu 2.: Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird ein Planfeststellungsverfahren durchführen, um

die Vergrößerung des Gleisachsabstandes in den Haltestellenbereichen planungsrechtlich zu
sichern.

Für die anderen Verkehrsanlagen ist nach derzeitigem Stand zur Sicherung der Maßnahme kein
Planrechtsverfahren mehr notwendig, da die in Punkt 3 beschriebene Planänderung dies nicht
mehr erfordert.

zu 3.; Derzeit wird eine Information für den Ausschuss für Stadtentwlcklung, Bau und Verkehr
und den Ortsbeirat Leuben vorbereitet. Die bisherige Planung hatte bei der Berechnung der
Hochwasserauswirkungen eine Verschlechterung für die Anlieger gegenüber dem Bestand zur

-2-

Folge. Durch die bisher geplante Anhebung der Straßengradienten im Bereich der Brücke über
den Lockwitzbach und damit einer Erhöhung des vorhandenen Dammes würden im Hochwasserfail mehr Anlieger betroffen sein. Diese Planung würde keine Genehmigung erhalten und eine

Überarbeitung war notwendig. Die derzeitige Vorzugsvariante sieht keine Gradientenerhöhung
im Bereich der Brücke über den Lockwitzbach mehr vor, sondern einen Verbleib auf der Bestandsgradiente. Dadurch erfolgt keine Veränderung der Auswirkungen bei Hochwasser gegen
über dem Bestand.

zu 4.: Beide Maßnahmen sollen ab dem Jahr 2017 baulich umgesetzt werden. Konflikte zwischen
beiden Maßnahmen sind bisher nicht erkennbar. Eine weitere Abstimmung erfolgt.

zu 5.: Durch die Reduktion des Straßenquerschnittes von 7,00 m auf 6,65 m konnten einzelne
Baumstandorte erhalten bleiben.

Baubegieitend erfolgt nach derzeitigem Planungsstand die Pflanzung von 47 Straßenbäumen
(Schwarz-Erle), um den ursprünglichen Alleecharakter soweit wie möglich wieder herzustellen.
Um den Verlust der Straßenbäume in angemessener Weise zu ersetzen, erfolgt eine externe

Pflanzung weiterer 115 Straßenbäume. Diese soll im angrenzenden Gebiet der Gemarkungen
Leuben und Kleinzschachwitz erfolgen. Eine weitere Maßnahme ist die Neupflanzung einer
Streuobstwiese auf Teilen eines Flurstücks der Gemarkung Dresden-Briesnitz.
zu 6.: Es wurden mehrere Varianten hinsichtlich des zweiten Gehweges untersucht. Eine Varian
te sah einen nördlichen Gehweg am Böschungsfuß hinter der Baumreihe vor. Daraus resultierte

ein großer Eingriff in das Retentionsbecken. Der Höhenunterschied erforderte sehr lange Ram
pen. Eine alternative Aufständerung des Gehweges am Böschungsfuß ist aufgrund der erhebli
chen Mehrkosten auch finanziell nicht darstellbar. Aufgrund der räumlichen Trennung von der
Straße wäre außerdem eine zusätzliche Beleuchtung erforderlich. Diese Lösungen konnten nicht
weiter verfolgt werden.

In einer weiteren Variante wurde ein nördlicher Gehweg neu direkt an der Fahrbahn angeord

net. Diese Lösung würde weitere Baumfällungen im Verhältnis zur Vorzugsvariante sowie Eingrif
fe in den Retentionsraum der Elbe durch Verbreiterung des Straßendammes erfordern und wird
deshalb nicht weiter verfolgt.

Die Vorzugsvariante beinhaltet wie im Bestand keinen Gehweg auf der nördlichen Seite. Sie er
fordert keinen Eingriff in das Retentionsbecken der Elbe und weist die geringste Anzahl an erfor
derlichen Baumfällungen auf. Ein Eingriff in das Retentionsbecken und der damit einhergehende
dauerhafte Verlust von Retentionsraum wird vom Umweltamt bisher abgelehnt und ist nach

gegenwärtigem Stand auch nicht genehmigungsfähig.
Nächste Beschlusskontrolle: 12/2016
Mit ffeun^ fichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raffiui MTmicftH-amontain

Dirk

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau und Verkehr

Detlef Sittel Erster Bürgermeister

