Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1237/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Abschluss 4. Ergänzung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74 in 01159 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten 4. Ergänzung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage Emerich-AmbrosUfer 74 in 01159 Dresden mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2041 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3925-SP35-04

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Jährlicher Mietzins in Höhe von
887,15 Euro
Zuschüsse zu den zuwendungsfähigen Ausgaben auf der Grundlage der geltenden
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

687.760,82 Euro

Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
Mit dem Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. besteht ein langfristiger Mietvertrag vom 3. Mai
2004 zur Überlassung der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74, 01159 Dresden, bis zum 31.
Dezember 2031.
Der Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. führt 2016 das Bauvorhaben „Sanierung Gymnastikhalle - Sportflächenerweiterung, Renovierung und energetische Sanierung“ auf der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74, 01159 Dresden, durch. Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf 75.728,03 Euro belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die
Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die in Aussicht gestellten Zuwendungen der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank und der Landeshauptstadt Dresden werden in das städtische Grundstück investiert. Gemäß der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung (Sportförderrichtlinie) vom
5. Mai 2009 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen an Vereinssportstätten mit einem
Gesamtwertumfang bis 125.000 Euro
8 Jahre, jedoch nach Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 30. April 2009
bereits ab 50.001 Euro 25 Jahre (Beginn mit Ablauf Bewilligungszeitraum). Da der Verein nicht
Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist,
dessen Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrag
bis zum 31. Dezember 2031, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt, wenn das
Bauvorhaben 2016 nicht beendet wird. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der
Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien die 4. Ergänzung zum Mietvertrag vom 3. Mai 2004 mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2041.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2,
Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (> 5 Jahre).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vertragsentwurf 4. Ergänzung zum Mietvertrag
Anlage 2 - 3. Ergänzung zum Mietvertrag vom 03.05.2004

Dirk Hilbert

Anlage 1

4. Ergänzung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 3. Mai 2004
zur Überlassung der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74, 01159 Dresden
Vertrags-Nr.: 152/VW/16/008

Zwischen der
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

- Vermieter -

vermietet an den

Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V.
Emerich-Ambros-Ufer 74
01159 Dresden

vertreten durch den

Präsidenten
Herrn Joachim Lux

und dem

Schatzmeister
Herrn Stefan Schwedler

- Mieter -

zur

Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74
01159 Dresden

Flurstücks-Nr.:

445/3 und 467/12

Gemarkung:

Friedrichstadt

Präambel:
Der Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. führt 2016 das Bauvorhaben „Sanierung Gymnastikhalle - Sportflächenerweiterung, Renovierung und energetische Sanierung“ auf der
Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74, 01159 Dresden, durch. Für dieses Bauvorhaben,
dessen Gesamtkosten sich auf 75.728,03 Euro belaufen, hat der Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die in Aussicht gestellten Zuwendungen der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank
und der Landeshauptstadt Dresden werden in das städtische Grundstück investiert. Gemäß
der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung (Sportförderrichtlinie) vom 5. Mai 2009 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen an Vereinssportstätten mit einem Gesamtwertumfang bis 125.000 Euro 8 Jahre, jedoch nach Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 30. April 2009 bereits ab 50.001 Euro 25
Jahre (Beginn mit Ablauf Bewilligungszeitraum). Da der Verein nicht Eigentümer des Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden soll,
kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen Dauer
mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert ist. Das
Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrag bis zum 31.
Dezember 2031, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt, wenn das Bauvorhaben 2016 nicht beendet wird. Damit die Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer
der o. g. Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, vereinbaren beide Parteien
folgende Änderung des Mietvertrages:

...

-21. Im § 1 des Mietvertrages in der Fassung der 3. Ergänzung wird die letzte Zeile
„... für den Zeitraum 01.05.2004 bis 31.12.2031“ wie folgt geändert:
„... für den Zeitraum bis 31.12.2041“.
2. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Ralf Gabriel
Betriebsleitung
____________________________
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Joachim Lux
Stefan Schwedler
Präsident
Schatzmeister
________________________________
Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V.

Anlage 2
Exemplar Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

T)//lu ttitc

3. Ergänzung zum Mietvertrag für Sportstätten vom 03.05.2004

zur Überlassung der Sportanlage Emerlch-Ambros-Ufer 74

Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden

vertreten durch den

Sportstätten- und Baderbetrieb
Frelberger Str. 31
01067 Dresden

dieser wiederum
vertreten durch den

Kommissarischen Betriebsleiter

Herrn Sven Mania

- Vermieter -

Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V.

und dem

Emerich-Ambros-Ufer 74
01159 Dresden
vertreten durch den

1. Vorsitzenden

Herrn Klaus Redeker

- Mieter -

Präambel:

Das vom Verein durchgeführte Bauvorhaben „Sanierung des Umkleide- und Sanitärtrakts" wurde
nicht wie geplant 2005 sondern erst 2006 erfolgreich abgeschlossen. Die Sächsische Aufbaubank -

Förderbank hat bei der Prüfung der Mittelverwendung nunmehr festgestellt, dass nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums die 25-jährlge Zweckbindung am 01.01.2007 begonnen hat und am
31.12.2031 endet. In der 1. Ergänzung zum Mietvertrag vom 13.10.2005 wurde noch von einem Be
ginn der Zweckblndung am 01.01.2006 ausgegangen und das Vertragsverhältnis demzufolge nur bis
zum 31.12.2030 verlängert. Um die Zweckbindung der Fördermittel für den gesamten Zeitraum zu si
chern, ist eine Verlängerung der Vertragslaufzeit um ein Jahr erforderlich. Dies vorangestellt, verein
baren beide Parteien:

1. Im § 1 des Mietvertrages in der Fassung der 1. Ergänzung wird die letzte Zeile
für den Zeitraum 01.05.2004 bis 30.04.2030" ersetzt durch
„... für den Zeltraum 01.05.2004 bis 31.12.2031".

2. Alle übrigen Bestimmungen des Mietvertrages behalten ihre Gültigkeit.

Dresden^2 ti. 01 09

Dresden, 2-

Ver

Mie

ieter

-J)^

issarischer Betriebsleiter

Klaus Redeker
1. Vorsitzender

tatten- und Bäderbetrieb

Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V.

ama

M 2.0.oS.O^
gCo
la..

tt.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder

I

Sitzung am:

01.04.2004

Beschluss-Nr.:

V3925

I

ii'jH I

i—C'
'

f";V !/

!~S^' " 3, 4?S. 2S34
|ZSp"'i G^-2^
iT:

Gegenstand:

-

I.y .

—iS£"/

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Sportstätten- und

Bäderbetrieb) und dem ESV Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage EmerichAmbros-Üfer 74

Beschluss:

Der Betriebsausschuss Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss des Mietvertrages
zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Sportstätten- und Bäderbetrieb) und dem ESV

Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74 mit einer Laufzeit
von 25 Jahren zu.

i.V. Lehmann'

Irn

Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung
/.

ausgefertigt:

Xg ratzner
/ /Schriftführerin

!

