Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1165/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Institut der Rechnungsprüfer - IDR e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Institut der Rechnungsprüfer - IDR e. V. zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.4.01
44292000

50 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Institut der Rechnungsprüfer - IDR e. V. wurde im Jahr 2006 gegründet und hat derzeit bundesweit knapp 450 Mitglieder. Darunter befinden sich ca. 100 Landkreise und fast 30 Großstädte. Der Bestand der Mitglieder teilt sich auf in drei Viertel Körperschaften und ein Viertel natürliche Personen. Damit sind derzeit in der Bundesrepublik Deutschland rund 3.500 Rechnungsprüfer/-innen im IDR organisiert.

...

3/3
Ziele des IDR sind die Fachgebiete der Rechnungsprüfer/-innen zu fördern, die Unterstützung
und Beratung der Rechnungsprüfer/-innen bei Fragen der öffentlichen Rechnungsprüfung, die
Qualität der Rechnungsprüfung durch Vernetzung und fachlichen Austausch zu verbessern, einen systematischen Erfahrungsaustausch zu ermöglichen, moderne Prüfungsmethoden zu entwickeln und für die Interessen der Rechnungsprüfer/-innen einzutreten sowie sich in der Diskussion um die Weiterentwicklung der öffentlichen Rechnungslegung gezielt einzubringen.
Das IDR hat insbesondere folgende Aufgaben wahrzunehmen:
- Förderung einer modernen Aus- und Fortbildung der Rechnungsprüfer/-innen.
- Eintreten für einheitliche Grundsätze der unabhängigen, eigenverantwortlichen und
gewissenhaften Berufsausübung.
- Fortentwicklung des Instrumentariums zur Unterstützung und Durchführung der
öffentlichen Jahresabschlussprüfungen.
- Förderung der Weiterentwicklung des Berufsbildes der Rechnungsprüfer/-innen.
- Unterstützung der wissenschaftlichen Weiterentwicklung der Normen zur öffentlichen
Rechnungslegung und Rechnungsprüfung.
Der Amtsleiter des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden ist persönliches
Mitglied des IDR und seit März 2012 Mitglied des Vorstandes.
Es wird empfohlen, dass die Landeshauptstadt Dresden, unabhängig von der persönlichen Mitgliedschaft des Amtsleiters, Mitglied beim IDR wird. Als eine der wenigen Großstädte Ostdeutschlands würde sich die Stadt die Mitwirkungsmöglichkeit bei der weiteren Entwicklung
einer modernen und effektiven örtlichen Prüfung sichern.
Weitere Vorteile einer Mitgliedschaft im IDR wären:
- der Zugang zur Wissensdatenbank des IDR,
- ein umfangreiches, am jeweiligen Bedarf orientiertes modernes Fortbildungsangebot,
- preiswerte Seminargebühren,
- hohe Rabatte bei den Leistungen der Vertragspartner des IDR und
- einen Newsletter, welcher über die aktuellen Neuigkeiten der öffentlichen Rechnungslegung informiert.
Weitere Informationen sind unter folgender Adresse abrufbar: www.idrd.de.
Der Jahresbeitrag beträgt für Gebietskörperschaften 50 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung des Instituts der Rechnungsprüfer - IDR e. V.

Dirk Hilbert

Satzung Stand 15.08.2015

Satzung des
Instituts der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen
in Deutschland e.V.
(IdR)

Satzung in der Fassung des Beschlusses des Rechnungsprüfertages
vom 23.06.2015
mit den Änderungen aufgrund des Beschlusses des Vorstandes
vom 06.08.2015

-1-

Satzung Stand 03.08.2015

Inhaltsverzeichnis
Präambel........................................................................................................................................ 1
§1

Name und Sitz ..................................................................................................................... 2

§2

Ziele und Aufgaben............................................................................................................. 2

§3

Mitgliedschaft ..................................................................................................................... 3

§4

Rechte und Pflichten der Mitglieder ................................................................................... 4

§5

Organe des Vereins ............................................................................................................. 4

§6

Der Rechnungsprüfertag ..................................................................................................... 5

§7

Landesgruppen .................................................................................................................... 6

§8

Der Verwaltungsrat ............................................................................................................. 7

§9

Der Vorstand ....................................................................................................................... 9

§ 10 Facharbeitskreise................................................................................................................. 9
§ 11 Projektgruppen .................................................................................................................. 10
§ 12 Geschäftsjahr, Wirtschaftsplan, Jahresrechnung und Tätigkeitsbericht............................ 10
§ 13 Beiträge, Gebühren ........................................................................................................... 11
§ 14 Schriftform, Protokollierung ............................................................................................. 11
§ 15 Auflösung und Liquidation ............................................................................................... 11
§ 16 Übergangsregelung ........................................................................................................... 11

-2-

Satzung Stand 03.08.2015

Präambel
1. Das Institut der Rechnungsprüfer (IdR) wurde in 2006 gegründet. Ziel war und ist es, die
Qualität der Rechnungsprüfung kontinuierlich zu verbessern und die Anerkennung als
Element der öffentlichen Finanzkontrolle zu steigern.
Mit der Errichtung des Instituts der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen wurde eine
Plattform geschaffen, die die öffentlichen Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen bei
der Umsetzung der neuen Anforderungen durch Aus- und Fortbildungsangebote,
Entwicklung von modernen Prüfungsinstrumenten und fachlichen Austausch unterstützt.
Des Weiteren soll das Institut der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen über den
Beruf des Rechnungsprüfers und der Rechnungsprüferin informieren, für die Interessen der
Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen eintreten und Diskussionspartner bei der
Weiterentwicklung der öffentlichen Rechnungslegung sein.
In den ersten Jahren stand die Begleitung der Umstellungsprozesse von Kameralistik auf
Doppik im Fokus. Hierauf richteten sich die Leitlinien und Arbeitshilfen,
Fortbildungsangebote, der Erfahrungsaustausch sowie die Veröffentlichungen und Themen
bei den Rechnungsprüfertagen in Bad Lauterberg.
Am Ende dieses Prozesses steht ein Neues Leitbild und Selbstverständnis der
Rechnungsprüfung.
Die Anerkennung der neuen Rolle der Rechnungsprüfung als Führungsunterstützung sowie
das Bild der selbst reflektierende, analytisch denkende und objektive Prüferinnen und Prüfer
betrachten wir als wesentlicher Zwischenschritt. Leitbild und Selbstverständnis, das auch in
der Wissenschaft und der öffentlichen Diskussion Widerhall findet, sind die Basis unseres
weiteren Handelns für unsere Mitgliederinnen und Mitglieder. Dabei ist die Stärkung der
Landesgruppen ein unverzichtbares Element für das weitere Wirken.
2. Soweit in dieser Satzung die männliche Form verwendet wird, schließt dies die weibliche
Form mit ein.

-1-

Satzung Stand 03.08.2015

§1
Name und Sitz
1. Das "Institut der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen in Deutschland e. V." (im
Folgenden IdR genannt) ist die Vereinigung der deutschen Rechnungsprüfer und
Rechnungsprüferinnen, der öffentlichen Rechnungsprüfungen sowie weiteren, in der Regel
öffentlich-rechtlichen Organisationen, die gesetzlich mit der öffentlichen Rechnungs- oder
Jahresabschlussprüfung beauftragt sind.
2. Das IdR hat seinen Sitz in Berlin und ist in das Vereinsregister eingetragen.

§2
Ziele und Aufgaben
1. Ziele des IdR sind die Fachgebiete des Rechnungsprüfers und der Rechnungsprüferin zu
fördern, die Unterstützung und Beratung der Rechnungsprüfer und der
Rechnungsprüferinnen bei Fragen der öffentlichen Rechnungsprüfung, die Qualität der
Rechnungsprüfung durch Vernetzung und fachlichen Austausch zu verbessern, einen
systematischen Erfahrungsaustausch zu ermöglichen, moderne Prüfungsmethoden zu
entwickeln und für die Interessen der Rechnungsprüfer und der Rechnungsprüferinnen
einzutreten sowie sich in der Diskussion um die Weiterentwicklung der öffentlichen
Rechnungslegung gezielt einzubringen.
2. Das IdR hat insbesondere folgende Aufgaben wahrzunehmen:
a) die Förderung der AusRechnungsprüferinnen,

und

Fortbildung

der

b) für einheitliche Grundsätze der unabhängigen,
gewissenhaften Berufsausübung einzutreten,

Rechnungsprüfer

eigenverantwortlichen

c) Instrumentarien zur Unterstützung und Durchführung
Jahresabschlussprüfung zu schaffen und fortzuentwickeln,
d) die Weiterentwicklung des
Rechnungsprüferin zu fördern,

Berufsbilds

des

und

der

Rechnungsprüfers

der
und

öffentlichen
und

der

e) Unterstützung der wissenschaftlichen Weiterentwicklung der Normen zur öffentlichen
Rechnungslegung und Rechnungsprüfung.
3. Das IdR ist zur Erfüllung seiner Aufgaben bemüht, die Kontakte mit anderen bestehenden
Netzwerken von Rechnungsprüfern und Rechnungsprüferinnen systematisch auszubauen.
Überdies ist ein wesentliches Aufgabenfeld des IdR den Kontakt und Austausch mit den
Innenministerien der Länder, den Spitzenverbänden sowie berufsständischen Verbänden zu
pflegen.
4. In Erfüllung dieser Aufgaben kann der IdR zu Fachthemen gutachtlich Stellung nehmen,
wenn Belange der Rechnungsprüfung betroffen sind.

-2-

Satzung Stand 03.08.2015

5. Das IdR kann in Erfüllung seiner Aufgaben Mitglied in anderen Organisationen werden,
Tochtergesellschaften errichten bzw. sich an anderen Gesellschaften beteiligen.
6. Der Zweck des IdR ist nicht auf einen wirtschaftlichen Gewerbebetrieb gerichtet.

§3
Mitgliedschaft
1. Als Mitglieder des IdR werden Gebietskörperschaften, sondergesetzliche Körperschaften,
sowie Behörden und Verbände aufgenommen, die über eine Rechnungsprüfung verfügen
und sich in Angelegenheiten des IdR soweit öffentlich-rechtlich zulässig durch die
Leitungen der Rechnungsprüfung vertreten lassen. Außerdem können Mitglied werden:
a) die Leiter und Leiterinnen der Rechnungsprüfung,
b) Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Rechnungsprüfung,
c) ehemalige Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnern,
d) (in der Regel öffentlich-rechtliche) Organisationen, die gesetzlich mit der öffentlichen
Rechnungs- oder Jahresabschlussprüfung beauftragt sind sowie deren Leiter und
Leiterinnen und Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen,
e) natürliche Personen, die sich für die Interessen der öffentlichen Rechnungsprüfung und
Rechnungslegung einsetzen sowie
f) Personen, die in einem ausländischen Staat als sachverständige öffentliche Prüfer und
Prüferinnern ermächtigt oder bestellt sind, wenn die Voraussetzungen für ihre
Ermächtigung oder Bestellung den deutschen bzw. bundeslandesgesetzlichen
Anforderungen an Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der öffentlichen Rechnungsprüfung
entsprechen.
2. Mitglieder können auch rechtsfähige Vereinigungen von Rechnungsprüfern und
Rechnungsprüferinnern oder andere Zusammenschlüsse von Rechnungsprüfern (z.B.
Fachverbände) soweit sie vereinsgleich organisiert sind, d. h. über einen Vorsitzenden, der
den Zusammenschluss vertritt, sein.
3. Die Mitgliedschaft ist schriftlich oder per Telefax zu beantragen. Einfache E-Mail ohne
elektronische Signatur ist nicht ausreichend. Der Antrag soll eine Angabe darüber enthalten,
welcher Landesgruppe das Mitglied angehören will. Die Mitgliedschaft erlischt durch
a) Tod
b) Austritt
c) Ausschluss
4. Der Austritt eines Mitgliedes erfolgt durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Vorstand
mit einer Frist von drei Monaten zum Schluss des Geschäftsjahres.
Für die
Austrittserklärung ist Telefax und einfache E-Mail ohne elektronische Signatur ausreichend.

-3-

Satzung Stand 03.08.2015

5. Ein Mitglied kann durch Beschluss des Vorstandes ausgeschlossen werden, wenn die
Voraussetzungen für die Mitgliedschaft weggefallen sind. Ein Mitglied kann zudem in den
Fällen des § 4 Abs. 6 und Abs. 7 durch Beschluss des Vorstandes ausgeschlossen werden.
Gegen die Beschlüsse des Vorstandes kann das Mitglied die Mitgliederversammlung
anrufen. Diese entscheidet endgültig über die weitere Mitgliedschaft bzw. den Ausschluss.
Das Mitglied ist zu der Versammlung einzuladen und anzuhören.

§4
Rechte und Pflichten der Mitglieder
1. Jedes Mitglied erkennt die satzungsgemäßen Aufgaben des IdR an und verpflichtet sich, die
Ziele des IdR zu achten und zu fördern.
2. Jedes Mitglied ist berechtigt, im Rahmen der Möglichkeiten des IdR fachliche
Unterstützung in Anspruch zu nehmen sowie an Fach- und Fortbildungsveranstaltungen
teilzunehmen.
3. Jedes Mitglied besitzt das aktive Wahlrecht.
4. Mitglieder, die nicht natürliche Personen sind, nehmen ihre Mitgliedsrechte durch einen
Bevollmächtigten wahr, der gegenüber dem Verein auch empfangsberechtigt ist. Eine
Vertretung bei der Ausübung der Mitgliedschaftsrechte durch andere Mitglieder oder deren
Bevollmächtigte ist zudem zulässig, soweit sie durch eine schriftliche Vollmacht erfolgt.
Einfache E-Mail ohne elektronische Signatur ist für die Vollmacht nicht ausreichend.
5. Das IdR führt eine Liste seiner Mitglieder und ihrer Bevollmächtigten. Die Mitglieder sind
verpflichtet, dem IdR die notwendigen persönlichen und beruflichen Daten, insbesondere
die aktuelle Anschrift mitzuteilen. Es soll auch die notwendigen E-Mail-Adressen und
Faxnummern mitteilen. Der Vorstand kann eine schriftliche Mitteilung verlangen.
6. Die Mitglieder sind zur fristgerechten Entrichtung der nach Maßgabe dieser Satzung sowie
der Beitragsordnung erhobenen Beiträge und Gebühren verpflichtet. Dabei kann zwischen
den in § 3 Abs. 1 und Abs. 2 genannten Mitgliedergruppen differenziert werden. Durch
Beschluss des Vorstands können Mitglieder aus dem IdR ausgeschlossen werden, die mit
ihren Beiträgen, Gebühren oder sonstigen, sich aus der Beitrags- und Gebührenordnung
ergebenden Verpflichtungen gegenüber dem IdR trotz wiederholter Erinnerung in
Rückstand geblieben sind.
7. Ferner kann der Vorstand solche Mitglieder aus dem IdR ausschließen, deren persönliches
oder berufliches Verhalten einen wichtigen Grund zum Ausschluss gibt oder die gröblich
gegen die Interessen des IdR verstoßen haben. Ein schwerwiegender Verstoß gegen die
Mitgliedspflichten gilt als wichtiger, den Ausschluss rechtfertigender Grund.

§5
Organe des Vereins
1. Die Organe des Vereins sind:

-4-

Satzung Stand 03.08.2015

a) der Rechnungsprüfertag
Gesetzbuchs),

(Mitgliederversammlung

im

Sinne

des

Bürgerlichen

b) die Landesgruppen.
c) der Verwaltungsrat,
d) der Vorstand,
2. Sprecher der Landesgruppen, Mitglieder des Verwaltungsrats und Mitglieder des
Vorstandes können nur natürliche Personen sein. Sprecher der Landesgruppen müssen nicht
Mitglieder des Vereins sein. Mitglieder des Verwaltungsrats und Mitglieder des Vorstandes
müssen bei ihrer Wahl Mitglieder des Vereins sein, soweit sie nicht in ihrer Funktion als
Sprecher der Landesgruppen kraft Amtes dem Verwaltungsrat angehören. Die Tätigkeit im
Verwaltungsrat und Vorstand ist ehrenamtlich. Machen Mitglieder des Vorstandes oder des
Verwaltungsrats in Wahrnehmung ihrer Aufgaben Aufwendungen geltend, die sie den
Umständen nach für notwendig halten dürfen, so ist das IdR zum Ersatz verpflichtet, wenn
und soweit der Verwaltungsrat nichts anderes beschließt. Eine darüber hinaus gehende
Vergütung, die auch einen Arbeits- oder Zeitaufwand abgedeckt, erhalten nur Mitglieder
des Vorstandes sowie auf Antrag Sprecher und stellvertretende Sprecher eines
Facharbeitskreises und Sprecher einer Projektgruppe, wenn der Verwaltungsrat dies
beschließt. Sprecher von Landesgruppen und ihre Stellvertreter erhalten eine solche darüber
hinaus gehende Vergütung nur, wenn die Landesgruppe dies im Rahmen der ihr zur
Verfügung stehenden finanziellen Mittel beschließt.
3. Das Amt der Sprecher der Landesgruppen, der Mitglieder des Verwaltungsrats und der von
diesen gewählten Mitgliedern des Vorstands endet mit Ablauf des vierten Kalenderjahres
nach ihrer Wahl. Das Kalenderjahr, in dem die Wahl stattfindet, wird nicht mitgerechnet.
Das Amt der Sprecher der Landesgruppen, der Mitglieder des Verwaltungsrats und der von
diesen gewählten Mitgliedern des Vorstands endet zudem vorzeitig aufgrund
Amtsniederlegung oder mit der Wahl eines Nachfolgers. Für die Amtszeit der Nachfolger
gilt Satz 1 entsprechend. Die Wiederwahl ist zulässig. Die Amtsinhaber bleiben bis zur
Annahme der Wahl durch ihre Nachfolger im Amt.

§6
Der Rechnungsprüfertag
1. Oberstes Organ ist der Rechnungsprüfertag (Mitgliederversammlung); er besteht aus allen
Mitgliedern des IdR. Jedes Mitglied hat eine Stimme.
2. Der Rechnungsprüfertag ist zuständig für
a) die Entgegennahme des Berichts des Vorstands und des Verwaltungsrats sowie über
andere wichtige Fragen,
b) die Entlastung des Verwaltungsrats,
c) die Änderung der Satzung,
d) die Bildung und Auflösung von Landesgruppen,

-5-

Satzung Stand 03.08.2015

e) die Auflösung des IdR.
3. Der Rechnungsprüfertag tritt wenigstens alle zwei Jahre zusammen. Ort, Zeit und
Tagesordnung bestimmt der Vorstand. Die Mitglieder werden mindestens sechs Wochen
vor dem Tage der Versammlung des Rechnungsprüfertags unter Mitteilung der
Tagesordnung schriftlich oder fernmündlich eingeladen.
4. Außerordentliche Rechnungsprüfertage werden einberufen, wenn der Vorstand oder
Verwaltungsrat es für erforderlich halten oder der zehnte Teil der Mitglieder die Berufung
schriftlich unter Angabe der Zwecke und Gründe verlangt.
5. Der Rechnungsprüfertag wird in der Regel vom Vorstandsvorsitzenden geleitet.
6. Der Rechnungsprüfertag ist unabhängig von der Zahl der anwesenden Mitglieder
beschlussfähig. Mitglieder, die am persönlichen Erscheinen verhindert sind, können ihr
Stimmrecht auf ein anderes Mitglied schriftlich übertragen. Jedoch darf kein Mitglied mehr
als fünf Stimmen auf sich vereinen.
7. Für Beschlüsse ist die einfache Mehrheit der vertretenen Stimmen maßgebend.
8. Für Beschlüsse betreffend eine Änderung der Satzung, ist eine Mehrheit von drei Viertel der
auf dem Rechnungsprüfertag vertretenen Stimmen erforderlich. Für die Herbeiführung eines
Beschlusses über die Änderung des Zwecks oder die Auflösung des IdR müssen mindestens
vier Fünftel aller Mitglieder vertreten sein. Genügt die Zahl der vertretenen Mitglieder
nicht, diese Voraussetzungen zu erfüllen, so kann ein zweiter Rechnungsprüfertag mit drei
Viertel der vertretenen Mitglieder den erforderlichen Beschluss herbeiführen.
9. Legt der Verwaltungsrat gegen einen satzungsändernden Beschluss des
Rechnungsprüfertags Einspruch ein, so muss binnen drei Monaten ein zweiter
Rechnungsprüfertag einberufen werden, der endgültig entscheidet.

§7
Landesgruppen
1. Die Mitglieder des IdR bilden Landesgruppen.
2. Landesgruppen führen die Bezeichnung „Landesgruppe im
Bezeichnungen sind mit Zustimmung des Verwaltungsrates möglich.

IdR“.

Ergänzende

3. Die Mitglieder einer Landesgruppe wählen einen Sprecher und einen oder mehrere
Stellvertreter. Der Sprecher ist kraft Amtes Mitglied des Verwaltungsrats. Der Sprecher und
seine Stellvertreter einer Landesgruppe haben dem Verwaltungsrat und dem Vorstand auf
dessen Verlangen über die Arbeit der Landesgruppe zu berichten.
4. Die Landesgruppen vertreten die Interessen der Mitglieder in ihrem Bereich und dienen
dem gegenseitigen Informationsaustausch zwischen den Mitgliedern und den Organen; sie
wirken bei der Durchführung der Aufgaben des IdR unterstützend mit. Sie sind zuständig
für die Wahl und Abwahl der nach § 8 zu wählenden Mitglieder des Verwaltungsrats.

-6-

Satzung Stand 03.08.2015

5.

1

Die Mitglieder gehören jeweils einer Landesgruppe an. 2Die gleichzeitige Mitgliedschaft in
mehreren Landesgruppen ist nicht möglich. 3Haben die Mitglieder mitgeteilt, welcher
Landesgruppe sie angehören wollen, so sind sie Mitglied dieser Landesgruppe. 4Haben die
Mitglieder nicht mitgeteilt, welcher Landesgruppe sie angehören wollen, so sind sie
Mitglied der Landesgruppe, in deren Zuständigkeitsbereich ihr Sitz, bei Mitgliedern, die
natürliche Personen sind ihre gem. § 4 Abs. 5 mitgeteilte Adresse liegt. 5Der Wechsel in
eine andere Landesgruppe ist mit einer Frist von einem Kalendermonat zum Ablauf eines
Kalenderjahres durch schriftliche Mitteilung an den Vorstand zulässig. 6Die Mitteilung
einer neuen Adresse gem. § 4 Abs. 5 gilt als Mitteilung nach Satz 5, wenn das Mitglied eine
natürliche Person ist und nichts anderes äußert.

6.

Zu den Sitzungen einer Landesgruppe wird vom Sprecher, einem Stellvertreter oder dem
Vorstand unter Angabe der Tagesordnung mindestens 2 Wochen vorher schriftlich oder
fernmündlich eingeladen. Sitzungen einer Landesgruppe finden bei Bedarf statt, mindestens
einmal jährlich. Die Einladung ist auch an die Mitglieder des Vorstandes zu richten. In den
Sitzungen der Landesgruppe haben die Mitglieder des Vorstandes, die nicht selbst Mitglied
der Landesgruppe sind, ein Rederecht, aber kein Stimmrecht.

7.

Für Beschlüsse, wie auch für Wahlen ist die einfache Mehrheit der vertretenen Stimmen
maßgebend. Jedes Mitglied der Landesgruppe hat eine Stimme.

8. Die Regelungen dieser Satzung sind für die Landesgruppen verbindlich. Der
Rechnungsprüfertag kann Richtlinien beschließen, die für die Landesgruppen verbindlich
sind. Im Übrigen regeln die Landesgruppen ihre Angelegenheit selbst.
9. Das IdR richtet eine Geschäftsstelle ein, welche die Landesgruppen bei
Geschäftsführung unterstützt. Insbesondere übernimmt die Geschäftsstelle
Mitgliedsverwaltung, die Abwicklung der Kassengeschäfte, den Aufbau und
Aktualisierung der Internetpräsentation und unterstützt die Landesgruppen bei
Organisation und Abwicklung eigener Veranstaltungen.

der
die
die
der

10. Den Landesgruppen stehen finanzielle Mittel aus dem Haushalt des IdR nur im Rahmen des
Haushaltsplanes des IdR zu. Der Vorstand kann die Arbeit der Landesgruppen jedoch in
begründeten Einzelfällen finanziell oder in anderer Weise fördern. Für die Abwicklung und
Durchführung länderspezifischer Aufgaben stellt das IdR den Landesgruppen jährlich einen
vom Verwaltungsrat zu beschließenden Pauschalbetrag und einen Festbetrag, der im
Verhältnis der Mitglieder je Landesgruppe verteilt wird, zur Verfügung.
11. Zu eigenständigen Veröffentlichungen oder zu Stellungnahmen sind die Landesgruppen nur
in eigenem Namen berechtigt.

§8
Der Verwaltungsrat
1. Die Sprecher der Landesgruppen gehören dem Verwaltungsrat als Mitglieder kraft ihres
Amtes an. Jede Landesgruppe kann zudem je angefangene 50 Mitglieder ein weiteres
ordentliches Verwaltungsratsmitglied, max. jedoch zwei weitere ordentliche
Verwaltungsratsmitglieder in den Verwaltungsrat wählen.

-7-

Satzung Stand 03.08.2015

2. Der Verwaltungsrat kann weitere kooptierte Verwaltungsratsmitglieder wählen. Anträge
hierzu kann eine Landesgruppe oder ein ordentliches Verwaltungsratsmitglied stellen.
Kooptierte Verwaltungsratsmitglieder haben dieselben Rechte wie ordentliche
Verwaltungsratsmitglieder, sie sind jedoch nicht stimmberechtigt.
3. Der Verwaltungsrat wählt aus seiner Mitte den Vorsitzenden des Verwaltungsrates.
4. Der Verwaltungsrat ist zuständig für
a) Wahl und Abwahl des Vorstandes.
b) Aufstellung von Richtlinien für die Arbeit des IdR.
c) Ernennung von einem Rechnungsprüfer oder einer Rechnungsprüferin und einem
stellvertretenden Rechnungsprüfer bzw. einer Rechnungsprüferin.
d) Genehmigung des vom Vorstand vorgelegten Wirtschaftsplanes.
e) Beschlussfassung über die Jahresrechnung.
f) Entlastung des Vorstands.
g) Erlass der Beitrags- und Gebührenordnung.
h) Beschlussfassung über die Übernahme neuer Aufgaben oder den Rückzug aus
Aufgaben seitens des Vereins.
i) Beschlussfassung über die Bildung und Auflösung von ständigen Facharbeitskreisen.
5. Der Verwaltungsrat tritt mindestens einmal im Jahr zusammen. Ort, Zeit und Tagesordnung
bestimmt der Vorsitzende des Verwaltungsrats. Die Mitglieder des Verwaltungsrats werden
mindestens sechs Wochen vor dem Tage der Versammlung des Verwaltungsrats unter
Mitteilung der Tagesordnung schriftlich oder fernmündlich eingeladen.
6. Außerordentliche Sitzungen des Verwaltungsrats werden einberufen, wenn der Vorstand
oder Verwaltungsrat oder wenigstens fünf Mitglieder des Verwaltungsrats es für
erforderlich halten.
7. Die Sitzungen des Verwaltungsrats werden in der Regel vom Verwaltungsratsvorsitzenden
geleitet.
8. Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn wenigstens die Hälfte seiner Mitglieder
anwesend ist. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Für Beschlüsse, wie auch für Wahlen ist die
einfache Mehrheit der vertretenen Stimmen maßgebend. Verwaltungsratsmitglieder, die am
persönlichen Erscheinen verhindert sind, können ein anderes Verwaltungsratsmitglied
schriftlich mit seiner Vertretung beauftragen. Einfache E-Mail ohne elektronische Signatur
ist nicht ausreichend.
9. Die Mitglieder des Vorstands sind berechtigt, an den Sitzungen des Verwaltungsrats
beratend teilzunehmen.

-8-

Satzung Stand 03.08.2015

§9
Der Vorstand
1. Die Leitung des IdR obliegt dem Vorstand. Der Vorstand besteht aus:
a) dem Vorsitzenden
b) dem stellvertretenden Vorsitzenden
c) dem Schatzmeister
d) bis zu 6 weiteren Vorstandsmitgliedern
2. Das IdR wird nach außen durch den Vorsitzenden bzw. dem stellvertretenden Vorsitzenden
vertreten. Sowohl der Vorsitzende als auch der stellvertretende Vorsitzende sind einzeln
vertretungsberechtigt (Vorstand gemäß § 26 BGB).
3. Der Vorstand ist für alle Entscheidungen und Maßnahmen zuständig, die nicht nach dieser
Satzung anderen Organen zugewiesen sind. Der Vorstand kann einen Geschäftsführer für
die Führung der laufenden Geschäfte berufen. Inhalt und Umfang der
Geschäftsführungsbefugnis regelt eine Geschäftsführerordnung.
4. Der Verwaltungsrat wählt die Vorstandsmitglieder, sowie den Vorsitzenden und seinen
Stellvertreter. Scheidet ein Vorstandsmitglied während der Amtszeit aus (etwa durch Tod
oder Amtsniederlegung), so soll der Verwaltungsrat ein Ersatzmitglied für die restliche
Amtszeit des Ausgeschiedenen wählen. Der Vorstand ist berechtigt, Mitglieder kooptieren.
5. Der Vorstand soll in der Regel halbjährlich tagen. Darüber hinaus werden weitere Sitzungen
des Vorstandes einberufen, wenn der Vorsitzende oder wenigstens drei Mitglieder des
Vorstandes die Einberufung einer Sitzung verlangen. Der Vorsitzende, bei dessen
Verhinderung der stellvertretende Vorsitzende, lädt unter Festlegung einer Tagesordnung zu
den Sitzungen ein. Die Einladung kann schriftlich oder fernmündlich erfolgen.
6. Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn wenigstens die Hälfte seiner amtierenden Mitglieder
anwesend ist. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Bei der Beschlussfassung entscheidet die
einfache Mehrheit der abgegebenen gültigen Ja- und Nein-Stimmen; Stimmenthaltungen
bleiben somit außer Betracht. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des
Vorsitzenden, bei dessen Verhinderung die Stimme des stellvertretenden Vorsitzenden.
7. Die Beschlüsse sind schriftlich zu protokollieren und von dem Vorstandsvorsitzenden und
ggf. vom dem Geschäftsführer zu unterzeichnen.

§ 10
Facharbeitskreise
1. Aus dem Kreis der Mitglieder können Facharbeitskreise gebildet werden. Aufgabe der
Facharbeitskreise ist die Beratung fachlicher Probleme und ggf. Vorbereitung bzw.
Erstattung von Stellungnahmen oder Fachgutachten.

-9-

Satzung Stand 03.08.2015

2. Die Mitglieder eines Facharbeitskreises wählen aus ihrer Mitte einen Sprecher und einen
Stellvertreter. Der Sprecher bzw. der Stellvertreter eines Facharbeitskreises können beratend
an den Sitzungen des Verwaltungsrats und Vorstands teilnehmen. Die Sprecher eines
Facharbeitskreises haben dem Verwaltungsrat und dem Vorstand über die Arbeit des
Facharbeitskreises zu berichten.
3. Zu den Arbeitskreissitzungen wird vom Facharbeitskreisvorsitzenden oder dem Vorstand
unter Angabe der Tagesordnung mindestens 2 Wochen vorher schriftlich oder fernmündlich
eingeladen. Arbeitskreissitzungen finden bei Bedarf statt, mindestens einmal jährlich.
4.

Die Einladung ist auch an die Mitglieder des Vorstandes zu richten. In den Sitzungen der
Facharbeitskreise haben die Mitglieder des Vorstandes, die nicht selbst Mitglied des
Facharbeitskreises sind, ein Rederecht, aber kein Stimmrecht.

5. Falls notwendig können zu den Facharbeitskreisen Dritte hinzugezogen werden.
6. Die Regelungen dieser Satzung sind für die Facharbeitskreise verbindlich. Der
Rechnungsprüfertag kann Richtlinien beschließen, die für die Facharbeitskreise verbindlich
sind.

§ 11
Projektgruppen
1. Der Vorstand kann zu bestimmten Themenbereichen Projektgruppen einsetzen und deren
Aufgaben festlegen.
2. Die Mitglieder der Projektgruppen werden vom Vorstand berufen. Zu den Mitgliedern der
Projektgruppen können auch Prüferinnen, Prüfer und sonstige Sachverständige berufen
werden, die nicht Mitglieder des IdR sind.
3. Die Projektgruppen wählen aus ihrer Mitte einen Sprecher, der die Organisation der
Projektgruppe übernimmt und dem Vorstand bzw. ggf. Verwaltungsrat Bericht erstattet. Es
ist anzustreben, dass jeder Projektgruppe mindestens ein Vorstandsmitglied angehört.
4. Die Regelung in § 10 Nr. 3 gilt entsprechend.

§ 12
Geschäftsjahr, Wirtschaftsplan, Jahresrechnung und Tätigkeitsbericht
1. Geschäftsjahr des IdR ist das Kalenderjahr.
2. Für jedes Geschäftsjahr ist ein Wirtschaftsplan aufzustellen. Im Wirtschaftsplan
veranschlagte Posten sind gegenseitig deckungsfähig.
3. Die Jahresrechnung ist bis Ende März des Folgejahres vom Vorstand aufzustellen und nach
dem Wirtschaftsplan zu gliedern. Ferner ist ein Tätigkeitsbericht zu erstellen.

- 10 -

Satzung Stand 03.08.2015

4. Die Ausführung des Wirtschaftsplanes und die Jahresrechnung sind von den gewählten
Rechnungsprüfern und Rechnungsprüferinnen bis zum 30.06. des folgenden Jahres zu
prüfen. Über das Ergebnis der Prüfung ist in der folgenden Verwaltungsratssitzung durch
die Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen zu berichten.

§ 13
Beiträge, Gebühren
1. Zur Erfüllung seiner Aufgaben erhebt das IdR Beiträge. Das Nähere regelt die Beitrags- und
Gebührenordnung.
2. Für Leistungen, wie zum Beispiel einzelne Maßnahmen zur Aus- und Fortbildung,
qualifizierte Stellungnahmen, Fachveröffentlichungen, Öffentlichkeitsarbeit sowie
Zertifizierungen können Gebühren erhoben werden.

§ 14
Schriftform, Protokollierung
1. Soweit in dieser Satzung die Schriftform vorgesehen ist, ist auch einfache E-Mail ohne
elektronische Signatur sowie Telefax ausreichend, soweit nichts ein anderes bestimmt ist.
2. Über Versammlungen ist ein Protokoll zu führen und vom Versammlungsleiter und vom
Protokollführer zu unterzeichnen und in der Geschäftsstelle des IdR zu hinterlegen. Ein
Ergebnisprotokoll ist ausreichend. Die Protokollierung von Beschlüssen ist nicht
Voraussetzung für deren Wirksamkeit.

§ 15
Auflösung und Liquidation
(1) Die Liquidation erfolgt durch den Vorstand. Zu Liquidatoren können auch andere Personen
bestellt werden; für die Bestellung sind die für die Bestellung des Vorstands geltenden
Vorschriften maßgebend. Sind mehrere Liquidatoren vorhanden, so sind sie nur
gemeinschaftlich zur Vertretung befugt und können Beschlüsse nur einstimmig fassen,
sofern die Mitgliederversammlung nicht ein anderes bestimmt.
(2) Bei Auflösung oder Aufhebung des IdR fällt das Vermögen an das Kinderhilfswerk der
UNICEF.

§ 16
Übergangsregelung
Sofern vom Registergericht Änderungen der Satzung verlangt werden, ist der Vorstand
berechtigt, diese so zu beschließen. Dem nächsten Rechnungsprüfertag ist die geänderte
Satzung zur Genehmigung vorzulegen.

- 11 -

