Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
[^LGtqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

02. AUG. 2111B

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0092/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Stadtratsbeschlüsse umsetzen und nicht ignorieren, hier: Planungen zur Stauffenbergallee West
unverzüglich vorlegen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungsunteriagen zur Sanierung der Stauffenberg
allee West zur Diskussion und zur Beschlussfassung unverzüglich vorzulegen."

Die Vorlage V0851/15 - „Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen
Königsbrücker Straße und Radeburger Straße" wurde vom Stadtrat in der Sitzung am 12. Mai 2016
bestätigt.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob es möglich Ist, auf der Stauffenbergallee
West unverzüglich Maßnahmen zur Verbesserung der Fahrbahnoberfläche durch Austausch des
Pflasters mit Asphalt umzusetzen/'

Im Rahmen der Untersuchungen zum Ausbau der Stauffenbergallee wurde auch die Variante eines
Deckentauschs der Fahrbahn mit dem Ziel der Kostenminimierung und kurzfristigen Umsetzung be
trachtet.

Mit einem Deckentausch In Asphaltbauweise zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Hammerweg für
den motorisierten Individualverkehr und Radverkehr zuzüglich beidseltiger Pflasteranpassung wird
nur eine kurzfristige Verbesserung erreicht. Die Tragfähigkeit des Untergrundes ist nicht nachgewie
sen.

Um eine dauerhaft funktionsfähige Verkehrsanlage zu errichten, ist ein grundhafter Ausbau erforder
lich. Dies schließt den Neubau der Straßenentwässerung, der Nebenanlagen wie z. B. Radverkehrsan

lagen, der öffentlichen Beleuchtung, der Lichtsignalanlage und der Ver- und Entsorgungsleitungen mit
ein.

Die Förderfähigkeit eines Deckentausches in dieser nicht regelkonformen Bauweise ist fraglich, da
nur Baumaßnahmen gefördert werden, welche nach Regelwerken geplant sind. Auch eine Instand
setzung muss machbar und haltbar sein. Dafür verlangt der Fördermitteigeber entsprechende Nach
weise.

reuAd Ikhen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

