Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/017/2010)
am Montag, 29.03.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Dr. Klaus Sühl

(ab 17:00 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
André Schollbach

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
(bis 17:00 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Schreiter
Herr Emmerlich
Frau Heinrich
Frau Röder
Herr Fischer
Herr Wolff
Frau Kircher
Frau Pochert

Liegenschaftsamt
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung
der Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag vom
04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des
Konzessionsgrundstückes

V0234/09
beschließend

2

Verkauf einer Teilfläche des Grundstückes Hausdorfer Str. 4 an
den Evangelischen Schulverein Dresden e. V.

V0414/10
beschließend

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für EU-Projekt GreenKeys

V0449/10
beschließend

Nicht öffentlich
4

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis
2013

5

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" für das
Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben für den
Zeitraum 2010 bis 2020

V0186/09
beratend

6

Abbruch des ehemaligen Betonwerkes Strehlener Straße

A0089/09
beratend

7

Wiedereinrichtung einer Fährverbindung Pieschen - Ostragehege
Verbesserter Anschluss Ostragehege/Friedrichstadt - Pieschen

A0115/10
beratend (federführend)

8

Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbare Kostensteigerungen

A0083/09
beratend (federführend)

9

Bürgerhaushalt Dresden für den Doppelhaushalt 2011/2012

10

Informationen/Sonstiges

V0480/10
beratend (federführend)

A0138/10
beratend

4/7
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet und leitet die 17. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende schlägt folgende Änderungen vor:
* TOP 1 (Vorlage V0234/09)
- Vertagung, da der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau noch nicht abschließend dazu
beraten hat.

* TOP 6 (Antrag Nr. A0089/09)
- Vertagung, da der Antrag im Zusammenhang mit der Vorlage V0234/09 zu sehen ist.

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn gibt zu bedenken, dass durch weitere Verzögerungen in der
Behandlung der Vorlage Schwierigkeiten auftreten könnten, indem die rechtzeitige Refinanzierung der vom Sportstätten- und Bäderbetrieb vorfinanzierten Ausgaben nicht gewährleistet
sei. Wenn das der Fall wäre, sei seine Fraktion bereit, eine Trennung dahingehend zu machen, dass man jetzt schon die Ausgaben für die Parkplätze dem Eigenbetrieb zur Verfügung
stelle. Wenn kein Liquiditätsproblem bestehe, sollte man die Vorlage insgesamt vertagen.
Herr Bürgermeister Lehmann informiert, dass derzeit noch kein Liquiditätsproblem bestehe.
Er geht davon aus, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit der Beantwortung
seiner Fragen auch eine abschließende Behandlung der Vorlage erreichen könne und ein
Votum abgegeben werde. Er empfiehlt, die Vorlage heute zu vertagen.
Frau Stadträtin Jähnigen hätte für Liquiditätsprobleme Verständnis, wenn sie nicht wüsste,
dass es ohne Kostendeckung finanziert worden sei.
Herr Stadtrat Blümel signalisiert, dass man dem Vorschlag der CDU-Fraktion zustimmen
könnte, falls es wider Erwarten auch in der nächsten Sitzung nicht zur Behandlung der Vorlage kommen sollte. Die Gelder seien ausgegeben und man könne hier nichts mehr ändern.
Insofern stehe für seine Fraktion auch die Sicherstellung der Handlungsfähigkeit des Sportstätten- und Bäderbetriebes im Raum.

* TOP 8 (Antrag Nr. A0083/09)
- Vertagung, da der Jugendhilfeausschuss noch nicht abschließend dazu beraten hat.

Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

5/7
1

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag
vom 04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes
außerhalb des Konzessionsgrundstückes

V0234/09
beschließend

Die Behandlung der Vorlage wird zu Beginn der Sitzung vertagt, da der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau noch nicht abschließend dazu beraten hat.
- VERTAGUNG

2

Verkauf einer Teilfläche des Grundstückes Hausdorfer Str. 4
an den Evangelischen Schulverein Dresden e. V.

V0414/10
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Frage, ob es zur Vorlage grundsätzliche Fragen an
die Verwaltung gibt.
Frau Stadträtin Jähnigen bittet um Aussagen zum Zuschnitt des Grundstückes und zu den
umliegenden Nutzungen. Sie fragt, ob sich aus dem Verkauf des Grundstückes Konflikte für
den Bau des Gymnasiums ergeben würden.
Herr Schreiter erläutert, dass auf dem Standort eine neue Grund- und Mittelschule entstehe.
Die Teilfläche habe eine Größe von 19.700 m². Die benachbarte Schule werde zunächst weiterbetrieben. Es seien keine Konflikte zu erwarten. Die Vorlage habe dem Fachbereich vorgelegen und es gab dazu keine Beschränkungen.
Herr Bürgermeister Lehmann ergänzt, wenn es zur Errichtung eines Gymnasiums kommen
würde, sei das dafür benötigte Grundstück bei der Stadt vorhanden.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0414/10:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Grundstückes Hausdorfer
Str. 4, Flurstücks-Nr. 92/6 der Gemarkung Seidnitz, mit einer Größe von ca. 19.700 m² an
den Evangelischen Schulverein Dresden e. V. mit Sitz in 01277 Dresden, GustavFreytag-Str. 21 zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 444.600 EUR.
2. Der Erlös wird gemäß Stadtratsbeschluss A551-73-1998 zweckgebunden in den Haushalt
des Schulverwaltungsamtes zur Sanierung und Verbesserung des Ausstattungsgrades
von Schulen eingestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 0

6/7
3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für EU-Projekt GreenKeys

V0449/10
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Frage, ob es zur Vorlage grundsätzliche Fragen an
die Verwaltung gibt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass die Vorlage missverständlich sei. In den finanziellen Auswirkungen wären nur Haushaltsstellen aufgeführt. Er möchte wissen, ob die Gelder bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangen seien.
Frau Pochert, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, weist darauf hin, dass man im Zeitraum 2005 bis 2008 am Förderprogramm GreenKeys teilgenommen habe. Sie geht auf die
Inhalte und Ziele des Programms ein. Die Landeshauptstadt war Leitpartner und alle Partner
mussten in Vorleistung gehen. Das Programm sei 2008 abgeschlossen worden. Durch die
EU wäre jetzt die Refinanzierung erfolgt. Die Gelder seien seit Februar 2010 in der Landeshauptstadt vorhanden.
Die Vorlage diene dazu, die Ermächtigung zu erhalten, die Fördermittel entsprechend den
Abrechnungen an die Partner weiterzureichen und die Gelder, die die Landeshauptstadt verauslagt habe, den entsprechenden Haushaltsstellen wieder gutzuschreiben. Die Folgekosten
würden sich auf die Unterhaltung des Blüherparkes beziehen, den man vorher schon in der
Unterhaltung hatte. Insofern würden keine nennenswerten Mehrkosten auftreten. Man habe
den Brunnen instandgesetzt und wieder in Betrieb genommen. Die Kosten für den Betrieb
des Brunnens hatte man vorher nicht, aber es sei keine Größenordnung, die zu Buche schlage.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn merkt an, dass in der Vorlage unter laufende Kosten bzw.
Ausgaben und zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur Ausgabedeckung nichts aufgeführt sei. Er hatte es schon so verstanden, dass es ein Durchlaufposten sei. Er bittet darum,
beim nächsten Mal die Vorlage klarer zu gestalten.
Auf Anfrage von Frau Stadträtin Jähnigen weist Frau Pochert darauf hin, dass die zeitliche
Verzögerung mit den Bearbeitungsfristen in der EU zusammenhänge.

Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0449/10:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 329.628,67 EUR in den Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Refinanzierung der im Rahmen des EU-Projektes GreenKeys geleisteten
Ausgaben der 19 Projektpartner bei Eingang der Zahlungen durch die Auszahlungsbehörde
in Rom.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 0

7/7

Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Lars Röher
Stadtrat

Eva Jähnigen
Stadträtin

