Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0948/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Liniennetz für die Stadtbahn 2020 mit der geänderten Führung
der Straßenbahnlinien 7, 8 und 9 gemäß Anlagen 2 und 3 als Grundlage für die weitere Planung.

...

2/6
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der DVB AG die Untersuchungen
zum Straßenbahnliniennetz für die geplanten Neubaustrecken Stadtbahn 2020, Johannstadt
– Plauen und Strehlen – Striesen – Blasewitz in zeitlicher Abstufung fortzuführen. Dabei ist
die Linie 8 mit dem Ziel einzubeziehen, den im bisherigen Konzept Stadtbahn 2020 enthaltenen Endpunkt Postplatz zu vermeiden.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Abstimmung mit der DVB AG ein Streckenführungskonzept unter Berücksichtigung der Liniennetzuntersuchungen gemäß Beschlusspunkt 2 in zeitlicher Abstufung zu erarbeiten und vorzulegen, das einen künftigen Ersatz der Buslinie 61 im Abschnitt Löbtau - Südvorstadt - Strehlen - Striesen - Blasewitz zum
Ziel hat.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0405/10 vom 15. April 2010
V1480/12 vom 12. Juli 2012
V2476/13 vom 20. November 2014
V0435/15 vom 9./10. Juli 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
1. Ausgangslage
Mit Beschluss V0405/10 vom 15. April 2010 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) erarbeitete Prioritätenliste für
Straßenbahnneubaustrecken. Mit der neuen Straßenbahnverbindung Löbtau - Südvorstadt Strehlen soll die Buslinie 61 in dem Abschnitt mit dem höchsten Aufkommen durch ein leistungsfähiges Stadtbahnsystem entlastet und zukünftig abschnittsweise durch die Straßenbahn
ersetzt werden.
Die Buslinie 61 ist mit etwa 35 000 Fahrgästen pro Werktag die am stärksten nachgefragte Buslinie der Landeshauptstadt Dresden. Das höchste Verkehrsaufkommen mit etwa 10 000 Fahrgästen tritt dabei im Umfeld der Technischen Universität Dresden (TU Dresden) zwischen Löbtau
und Strehlen auf. Trotz umfangreicher Verstärkerleistungen sind die Busse in diesem Abschnitt
regelmäßig überfüllt, so dass die ÖPNV-Fahrgäste keine ausreichende Kapazität und Qualität
vorfinden. Mit einem zu erwartenden weiteren Fahrgastzuwachs wird dieser Zustand noch häufiger eintreten.
Das Stadtbahnneubauprojekt Löbtau - Strehlen wird in vier Teilprojekten geplant. Die einzelnen
Abschnitte sind im Übersichtsplan (Anlage 1) dargestellt. Die Umsetzung der Teilabschnitte 1.1
(Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße) und 1.4 (Oskarstraße) bedingen keine wesentlichen
Liniennetzänderungen, weil diese Vorhaben Sanierungs- oder Ersatzneubaumaßnahmen darstellen. Die Teilabschnitte 1.2 (Nossener Brücke – Nürnberger Straße) und 1.3 (Nürnberger Straße –
Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße) erfordern Änderungen beim Straßenbahn- und
Busliniennetz.
Für die jeweiligen Baumaßnahmen ist ein Planfeststellungsverfahren erforderlich, bei dem auch
ein Liniennetz für das beantragte Vorhaben vorliegen muss. Die Einreichung der Planfeststellungsunterlagen für den Abschnitt 1.2 ist in diesem Jahr vorgesehen. Daher ist ein Beschluss
zum Liniennetz für das vorgesehene Planfeststellungsverfahren Nossener Brücke – Nürnberger
Straße (Stufe 1) zeitlich dringlich.
2. Konzept Stadtbahn 2020, Stufe 1: Veränderungen bei den Straßenbahnlinien 7 und 8 (Neubauabschnitte Nossener Brücke - Nürnberger Straße, Anlage 2)
Die Straßenbahnlinie 7 wird ab der Zentralhaltestelle Tharandter Straße auf der Kesselsdorfer
Straße nicht mehr über die Freiberger Straße - Ammonstraße, sondern über das neue Netzelement Nossener Brücke - Nürnberger Straße zum Nürnberger Platz und von dort weiter zum
Hauptbahnhof geführt. Damit gibt es eine direkte Straßenbahnverbindung von Pennrich - Gorbitz - Löbtau zur TU Dresden (Haltestelle Nürnberger Platz), die auch den Hauptbahnhof bedient. Dabei lässt sich eine Fahrzeitverlängerung zwischen Löbtau und Stadtzentrum (Hauptbahnhof) nicht umgehen, die jedoch mit etwa 1 bis 2 Minuten pro Richtung kaum spürbar ist.
Die Buslinie 61 kann in dieser Stufe nur teilweise reduziert werden (Wegfall bestimmter Verstärkerfahrten), da auf dem Zelleschen Weg die heute vorhandene Busleistung weiterhin benötigt wird.

...

5/6
Durch die Verlegung der Linie 7 wird das Angebot zwischen der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße und dem nahegelegenen Haltepunkt Freiberger Straße geschwächt. Inwiefern dazu die
verbleibende Linie 12 ausreicht, hängt auch von der Entwicklung in den nächsten Jahren ab.
Daher wird dieser Aspekt bei weiteren Liniennetzuntersuchungen einbezogen.
Die neue Führung der Linie 7 von der TU Dresden zum Hauptbahnhof über die Fritz-LöfflerStraße erhöht das Angebot auf diesem Abschnitt. Daher sollen Fahrten der gegenwärtig dort
verkehrenden Straßenbahnlinie 8 reduziert werden (Montag bis Freitag im 20-Minuten-Takt bis
Plauen). Ansonsten endet die Linie 8 am Postplatz.
3. Konzept Stadtbahn 2020, Stufe 2: Veränderungen bei den Straßenbahnlinien 8 und 9 (Neubauabschnitte Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße, Anlage 3)
Die Straßenbahnlinie 7 verbleibt in der Führung wie sie in Stufe 1 beschrieben wurde. Die Linie 9
wird vom Wasaplatz kommend über die Neubaustrecken Caspar-David-Friedrich-Straße - Zellescher Weg - Nürnberger Straße ebenfalls zum Nürnberger Platz und von dort weiter zum Hauptbahnhof geführt. Da die TU Dresden nun mit 3 Straßenbahnlinien aus verschiedenen Richtungen
angebunden ist (Linien 3, 7, 9), wird das in der Stufe 1 reduzierte Angebot der Linie 8 in der Südvorstadt entbehrlich und diese Linie vorerst auf den Postplatz zurückgezogen. Die Fahrzeit der
Linie 9 zwischen Lockwitzer Straße und Hauptbahnhof verlängert sich um etwa 3 bis 4 Minuten
pro Richtung. Das ist nicht unerheblich, aber akzeptabel. Die neuen Straßenbahnangebote entlasten die Buslinie 61. Die Führung der Linie 61 bleibt aber unverändert. Das Angebot wird jedoch voraussichtlich im 10-Minutentakt und geringfügiger Verstärkung in der Hauptverkehrszeit
ausreichen. Hierdurch können die heute notwendigen Verstärkerfahrten (teilweise im DreiMinuten-Takt) weitgehend entfallen. Zudem sind die Verstärkerfahrten auf der Straßenbahnlinie 3 und der Buslinie 66 entbehrlich. Bei dieser Variante werden insgesamt 2 Straßenbahnen
freigesetzt, die dann z.B. für Verstärkerfahrten im Liniennetz zur Verfügung stehen.
Als Alternative wurde eine zusätzliche Straßenbahnlinie 14 als durchgehende Straßenbahnverbindung über die gesamte Neubaustrecke geprüft. Diese verkehrt vorzugsweise von Leutewitz
(Linie 12 dann nach Wölfnitz) über die Kesselsdorfer Straße und den kompletten Neubauabschnitt Nossener Brücke - Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße Oskarstraße - Tiergartenstraße. Damit entsteht eine neue, umsteigefreie, tangentiale ÖPNVVerbindung. Die Buslinie 61 muss dann nicht mehr über die Neubaustrecke verkehren, sondern
könnte zum Beispiel über die Nöthnitzer Straße geführt werden. Die Direktverbindung aus dem
Dresdner Osten zur TU Dresden bliebe erhalten. Die bisher in der Nöthnitzer Straße verkehrende Linie 85, die gegenwärtig mit dem 20-Minuten-Takt zeitweise an Grenzen stößt, endet im
Bereich Strehlen. Diese Variante erreicht die höchsten Fahrgastzahlen. Allerdings sind dafür einer neuer Endpunkt für die Straßenbahn im Bereich Wasaplatz/Haltepunkt Strehlen sowie drei
zusätzliche Straßenbahnfahrzeuge gegenüber dem Bestand bzw. fünf zusätzliche Straßenbahnfahrzeuge gegenüber der Vorzugsvariante erforderlich. Die beiden benannten Voraussetzungen
für diese Variante können gegenwärtig nicht gesichert werden.
Dieses Konzept mit Verlegung der Straßenbahnlinien 7 und 9, Einkürzung der Linie 8 und Verzicht auf eine schnelle Einführung der Linie 14 ist kontrovers diskutiert worden. Dabei wurde
deutlich, dass weitere Untersuchungen zum Liniennetz die anderen geplanten Neubaustrecken
Johannstadt – Plauen und Strehlen – Striesen – Blasewitz einbeziehen sollten, um eine fundierte
und langfristig wirksame Lösung zu ermöglichen. Diese Untersuchungen erfordern jedoch einen
erheblichen Planungsaufwand. Da die Planfeststellung für den Abschnitt Nossener Brücke im
...

6/6
Jahr 2016 eingereicht werden soll, wird vorerst das in den Anlagen 2 und 3 enthaltene Konzept
zur Beschlussfassung vorgeschlagen. Gleichzeitig sind weitere Liniennetzuntersuchungen unter
Berücksichtigung einer besseren verkehrlichen Perspektive für die Linie 8 sowie der Neubaustrecken Stadtbahn 2020, Johannstadt – Plauen und Strehlen – Striesen – Blasewitz in geeigneter zeitlicher Abstufung vorgesehen (Beschlusspunkt 2). Dabei sind auch die Einwohnerentwicklung und die ÖPNV-Kapazitäten zu berücksichtigen.
4. Weiterführung der Straßenbahn von Strehlen nach Blasewitz
Durch die Verlängerung der Straßenbahn von der Tiergartenstraße Richtung Schillerplatz kann
die Buslinie 61 zwischen dem Dresdner Osten und der TU Dresden komplett entfallen. Dafür
sind jedoch verkehrliche, bauliche und wirtschaftliche Untersuchungen zu Streckenführungsund Linienkonzepten einschließlich zu Endpunkten notwendig. Die Untersuchungen sollen auf
der Grundlage bisheriger Konzeptionen und Beschlüsse erfolgen.
Das betrifft insbesondere die Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn (Verlängerung bis
Schillerplatz als Priorität B eingeordnet) und den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (Straßenbahn Strehlen - Schillerplatz als Korridordarstellung enthalten). Im Rahmen dieser Untersuchungen soll auch der Auftrag zur ergebnisoffenen Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung der Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes eingeordnet werden, der Bestandteil des Stadtratsbeschlusses
„Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG“ ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Übersichtsplan Stadtbahn 2020 Teilprojekt Löbtau – Strehlen mit Untersuchungskorridor für Weiterführung

Anlage 2:

Liniennetz mit Umsetzung Stadtbahn 2020, TP 1.2 (Nossener Brücke Nürnberger Straße)

Anlage 3:

Liniennetz mit Umsetzung Stadtbahn 2020, TP 1.3 Nürnberger Straße Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße

Dirk Hilbert

Großes

Ostragehege

Albertpark

Sportpark
"Großes Ostragehege"
Park

Palaisgarten

Lingnerpark

Park

Rosen-

garten

Staudengarten

Waldpark
Zwingergrtn.

Bürger-

Untersuchungskorridor bei Weiterführung
Straßenbahn in Richtung Striesen - Blasewitz

Blüherpark

HermannSeidelpark

wiese
Botanischer
Garten

Teilprojekt 1.1
Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße

Stadtpark

Teilprojekt 1.2
Nossener Brücke - Nürnberger Straße

Bürgerwiese

Großer
Staudengrtn.
Zoologischer

Garten

Garten

Teilprojekt 1.4
Wasaplatz - Oskarstraße Tiergartenstraße
Beutlerpark
Bienertpark

Teilprojekt 1.3
Nürnberger Straße - Zellescher Weg Caspar-David-Friedrich-Straße - Wasaplatz
Räcknitzer

Am
Hohen
Stein

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Park
Fichtepark

Anlage 1
Übersichtsplan
Stadtbahn 2020
rennbahn
Teilprojekt Löbtau - Strehlen
mit Untersuchungskorridor bei Weiterführung
Galopp-

Bearbeitungsstand: 12 / 2015

Anlage 2

Das Liniennetz nach Inbetriebnahme
Teilabschnit 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße
8 Ri. Hellerau
9 Ri. Kaditz

3 Ri. Wilder Mann
7 Ri. Weixdorf
62

64

Postplatz

S

Pirnaischer Platz

Hp. Freiberger Str.

3

8

Webergasse

LÖBTAU

Tharandter Straße
75

90
7 10

61

7 Ri.
Pennrich

10
13

62
Hauptbahnhof

7

63
Chemnitzer Straße

61 SÜDVORSTADT

Bernhardstraße

90 Ri.
Gompitz

20‘

3
7

9

Lennéplatz

61 Ri.
Bühlau

9

66

63

63

Nürnberger Platz

S

62

PLAUEN
85

S

3

85
Hp. Strehlen

61

8

Wasaplatz
66
11

63

13
85

3 Ri. Coschütz

64 85

Zwinglistraße

85

GRUNA

STREHLEN

66

9 Ri. Prohlis

Linie 8 verkehrt Montag – Freitag im 20-min-Takt bis Plauen, Nöthnitzer Straße

61

64

Anlage 3

Das Liniennetz nach Inbetriebnahme
Teilabschnit 1.3 Zellescher Weg
8 Ri. Hellerau
9 Ri. Kaditz

3 Ri. Wilder Mann
7 Ri. Weixdorf
62

64

Postplatz

S

Pirnaischer Platz

Hp. Freiberger Str.

3

8

Webergasse

7

LÖBTAU

Tharandter Straße
75

90
7 10

61

7 Ri.
Pennrich

10
13

62
Hauptbahnhof

7

63
Chemnitzer Straße

Lennéplatz

61 SÜDVORSTADT

Bernhardstraße

90 Ri.
Gompitz

3
7
9

61 Ri.
Bühlau
63

66

63

Nürnberger Platz

S

62

PLAUEN

S

9 61

3
Technische Universität

66

C.-D.-F.-Str.
85

3 Ri. Coschütz

61

85

GRUNA

Zellescher Weg
11

63

85
Hp. Strehlen

Wasaplatz

SLUB

85

64 85

Zwinglistraße

13

STREHLEN

66

9 Ri. Prohlis

64

^</f? 1/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/011/2010)

j7lfitU<«.-l A&'- >b
Sitzung am:

15.04.2010

Beschlusszu:

V0405/10

0 3u/o o3Q

!
(/

Z3.Lf.1o

Gegenstand:

Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als Grundlage für die weitere Planung
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Prioritätenliste für Straßenbahn-Neubaustrecken gemäß Anla
gen 3 und 4 der Vorlage als Grundlage für die weiteren Planungen. Diese Prioritätenliste
soll als aktualisierte Netzkonzeption in die Erstellung des Verkehrsentwicklungsplanes
2025 der Landeshauptstadt Dresden einfließen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Neubaustrecken der
höchsten Prioritätsstufe A bevorzugt fortzuführen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die kurzfristige Umsetzung von Strecken der
Prioritätsstufe A im Rahmen eines Bundesförderprogramms zu prüfen. Das Prüfergebnis
ist dem Stadtrat im II. Quartal 2010 vorzulegen.

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister
rosz

