Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1217/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie über die Gewährung von Zuschüssen für den
Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und
Künstler

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss des Stadtrates Nr. 1126-31-1996 vom 18. Januar 1996

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01
43180000
50.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Seit 1996 gewährt die Landeshauptstadt Dresden gemäß geltender Förderrichtlinie Zuschüsse
für den Um- und Ausbau von Arbeitsateliers ausschließlich im Bereich der Bildenden Kunst.
Die Entwicklung des Immobilienmarktes in unserer Stadt bewirkt einen zunehmenden Mangel an
erschwinglichen Arbeitsräumen für viele Dresdner Künstlerinnen und Künstler auch in anderen
Sparten, wie z. B. Musik, Tanz und Medienkunst.
Um diese oft existenzielle Grundvoraussetzung künstlerischer Arbeit zu unterstützen und Abwanderungstendenzen entgegenzuwirken, soll künftig der Kreis von Antragsberechtigten auf alle
Kunstsparten erweitert werden. Gegenstand der Förderung sind somit Baumaßnahmen zur Schaffung oder Erweiterung von Atelier, Arbeits- und Probenräumen für in Dresden wohnhafte freischaffende Künstlerinnen und Künstler.
Mit der Überarbeitung dieser Richtlinie erfolgt zugleich eine formale Anpassung an die Rahmenrichtlinie städtischer Zuschüsse.
Im Sinne eines gleichberechtigten Auswahlverfahrens wird eine Terminierung für die Antragstellung eingeführt.
Vor dem Hintergrund allgemeiner Preissteigerungen und tatsächlicher Bedarfe an baulichen Maßnahmen wird der mögliche Zuschussbetrag von bisher 5.000 auf 10.000 Euro erhöht.
Die in den finanziellen Auswirkungen benannten 50.000 Euro stehen im Rahmen der kommunalen Kulturförderung zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Neufassung Richtlinie 2016
Anlage 2 - Gegenüberstellung alt - neu
Anlage 3 - Bisher gültige Richtlinie von 1996

Dirk Hilbert

Anlage 1 - Neufassung RL
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender
Künstlerinnen und Künstler
Beschluss des Stadtrates Nr. 1126-31-1996 vom 18. Januar 1996, geändert am ....................
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für den Umund Ausbau von Künstleratelier-, Arbeits- und Probenräumen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen soll ein aktiver Beitrag zur Pflege der Kultur in der Landeshauptstadt Dresden geleistet werden. Sie verfolgt das
Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für freischaffende Künstlerinnen und
Künstler zu erreichen. Dabei soll auch die Eigeninitiative der Künstlerinnen und Künstler unterstützt
werden.
(2) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen
Kulturfördermittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen und nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Die Grundlagen für die Gewährung der Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und die darin
aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften. Ein Rechtsanspruch auf die
Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
2.

Gegenstand der Förderung

Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Um- und Ausbaumaßnahmen zur Schaffung von Atelier- , Arbeits- und Probenräumen aus bisher anderweitig genutztem Raum sowie die Erweiterung oder Verbesserung der Nutzbarkeit eines vorhandenen Atelier-, Arbeits- oder Probenraumes. Ateliers, Arbeits- und Probenräume im Sinne dieser Richtlinie sind Räume, die von freischaffenden Künstlerinnen und Künstlern in der Regel ausschließlich für die Herstellung bzw. Erarbeitung künstlerischer
Werke genutzt werden.
Grundsätzlich sind die folgenden Maßnahmen förderfähig:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)

Einbau bzw. Sanierung einer Waschgelegenheit, einer Dusche, eines WC, eines Ausgusses,
Einbau von Trinkwasser- und Abwasserleitungen bzw. deren Austausch (z.B. bei Trinkwasserbleileitung oder desolatem Bestand),
Einbau einer Warmwasserversorgung,
Neuinstallation veralteter bzw. Erstinstallation von Elektroanlagen,
Abriss vorhandener Innenwände und Zwischendecken,
Einbau von Innen- und Zwischendecken,
Einbau von Fenstern sowie Ersatz von verschlissenen Fenstern,
Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen,
Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen,
Einbau von zweckentsprechenden Fußböden,
Entfernung bzw. Abriss dem Nutzungszweck hinderlicher Einbauten,

Anlage 1 - Neufassung RL
(12)
(13)
(14)
(15)
(16)

Innenputzarbeiten,
bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u. ä.,
Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u. ä.)
Feste Einbauten zur Schaffung von Lagerraum (z.B. Regale/Zwischenböden),
notwendige technische Grundausstattung (z.B. fest installierte Beleuchtung, Verdunklungsmöglichkeiten, Spezialmöbel , Fußbodenbeläge),
(17) Anteilige Nebenkosten (z. B. Planung, Statik /auf der Grundlage der gültigen HOAI).
(18) Maßnahmen zur Errichtung von Barrierefreiheit im Bedarfsfall
Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für:
−
−
−
−
3.

bewegliche Ausstattungsgegenstände (Möblierungen),
ausschließlich malermäßige Instandsetzung (Schönheitsreparaturen),
ausschließliche Planungskosten,
Arbeitsmaterialien für die künstlerische Tätigkeit der Antragstellerin/ des Antragstellers.
Zuwendungsempfänger

Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen. Diese müssen nachweisen, dass die künftigen Nutzer der Räume nachfolgende Kriterien erfüllen:
− Nutzer der Räume sind Künstlerinnen und Künstler, die überwiegend bzw. im Haupterwerb freischaffend tätig sind. Der Nachweis erfolgt i. d. R. durch die Mitgliedschaft in der Künstlersozialkasse bzw. in
einem Berufsverband mit entsprechender Zugangsvoraussetzung und ist durch geeignete Belege
zu führen (z. B. Mitgliedsbescheinigungen).
− Die bisherige künstlerische Tätigkeit ist durch geeignetes Material (Kataloge, Dokumentationen
u. ä.) zu belegen.
− Die Künstlerin/ der Künstler hat seinen Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden.
− Die Antragstellerin/ der Antragsteller hat in den vergangenen fünf Jahren vor Antragsstellung keinen
Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden für den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen gemäß dieser Richtlinie erhalten.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die beantragten Maßnahmen müssen notwendig und fachlich begründet sein.
(2) Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur gewährt, wenn die Gesamtfinanzierung der
Maßnahme gesichert ist.
(3) Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder Eigenleistungen) der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungs-empfängers wird vorausgesetzt. Bei Um- und Ausbauvorhaben sollten diese
mindestens 50 Prozent betragen. In begründeten Ausnahmefällen (z. B. besondere soziale Situationen)
kann von dieser Regel abgewichen werden. Die Begründung muss mit entsprechenden Nachweisen
(z. B. zur Einkommens- und Vermögenssituation) belegt werden.
Die Bewertung der Eigenleistung erfolgt in der Regel auf der Basis der ersparten Handwerkerkosten.
Diese werden auf der Grundlage vergleichender Kostenangebote, z. B. von Fachfirmen, ermittelt.
Maßnahmen in Eigenleistung müssen unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik fachgerecht ausgeführt werden. Arbeiten an haustechnischen Anlagen (Heizung, Gas, Wasser, Elektro)

Anlage 1 - Neufassung RL
sowie am Bauwerk (Tragwerk, Fundamente, Gebäudehülle) sind von zugelassenen Fachleuten
auszuführen. Anderweitig beschaffte Drittmittel können als Eigenmittel angerechnet werden.
(4) Die Zuwendungen werden nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller ausgereicht, bei
denen eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme gewährleistet
ist.
(5) Die geförderte Baumaßnahme ist innerhalb eines Jahres abzuschließen.
(6) Mit der Maßnahme darf in der Regel vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen worden
sein. Auf schriftlichen Antrag kann einem vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn zugestimmt werden. Für die Antragstellung notwendige Planungsleistungen zählen nicht als Maßnahmebeginn.
(7) Das für den Um- und Ausbau bzw. Erweiterung vorgesehene Objekt muss sich in der Landeshauptstadt Dresden befinden.
(8) Die Zweckbindung für das zu fördernde Objekt soll mindestens fünf Jahre betragen (gerechnet vom
Termin der Fertigstellung).
(9) Um- und Ausbaumaßnahmen in Objekten, bei denen die Antragstellerin/der Antragsteller nicht
Eigentümer ist, bedürfen der Zustimmung desselben. Hierzu ist zwischen Antragsteller und Eigentümer
eine Vereinbarung zu treffen, die Bestandteil des Förderantrages ist.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung gewährt.
5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

Die Höhe des Zuschusses beträgt in der Regel bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten, höchstens
jedoch 10.000 Euro pro Maßnahme.
Maßnahmen in baulich getrennten Raumeinheiten innerhalb eines Objektes können als separate
Maßnahmen gewertet werden, sofern sich eine nach Art, Umfang und Personenkreis getrennte
Nutzung nachweisen lässt.
Miteinander verbundene Raumgruppen (z. B. Gemeinschaftsateliers) werden als zusammenhängende
Maßnahme betrachtet.

Anlage 1 - Neufassung RL
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten
Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis "Gefördert
durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz" zu verweisen.
7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
−
−
−
−
−

Gesamtkonzeption für das Um- und Ausbauvorhaben mit Bauzeitplan,
durch Kostenvoranschläge bzw. Kostenberechnung untersetzter Kosten- und Finanzierungsplan,
Untersetzung eventuell geplanter Eigenleistungen gemäß Pkt. 4.3,
Zustimmung des Eigentümers (bei Maßnahmen in Objekten, die sich nicht im Eigentum der Antragstellerin/des Antragstellers befinden),
Nachweis der haupterwerblich bzw. überwiegend freischaffend ausgeübten künstlerischen Tätigkeit
der künftigen Nutzerin/des künftigen Nutzers gemäß Pkt. 3,
fotografische Dokumentation des baulichen Ist-Zustandes.

Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht bearbeitet.
7.2

Antragstermin

Anträge auf Förderung können jeweils bis zum 1. März des laufenden Jahres eingereicht werden.
7.3

Entscheidung

Über die Bewilligung von Zuschüssen entscheidet das Amt für Kultur und Denkmalschutz nach pflichtgemäßen Ermessen unter Berücksichtigung folgender Kriterien:
(1)
(2)
(3)

Notwendigkeit und Dringlichkeit des Um- und Ausbauvorhabens
Verbesserung des baulich-technischen Zustandes des Atelier-, Arbeits- bzw. Probenraumes
Nachhaltigkeit/Effizienz der Maßnahme (eingesetzte Technologien/Materialien, energetische
Verbesserungen, mittel- und langfristige Einflussfaktoren auf die künftige Nutzung)

Zu der Entscheidung über den Antrag ergeht ein schriftlicher Bescheid.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus wird jährlich über die Antragslage und die bewilligten Zuschüsse
informiert.
7.4

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die
Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die
Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin / den Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen.

Anlage 1 - Neufassung RL
Bei baugenehmigungspflichtigen Maßnahmen erfolgt die Auszahlung der Fördermittel erst nach Vorlage der Baugenehmigung.
Ein Widerruf der Bewilligung oder eine Rückforderung der gewährten Zuwendung kommt insbesondere
in Betracht, wenn die Um- und Ausbaumaßnahmen nicht innerhalb eines Jahres nach Bewilligung /
Auszahlung des Zuschusses abgeschlossen sind oder das geförderte Objekt nicht entsprechend der
zeitlichen Bindung genutzt wird. Die Höhe des Rückforderungsbetrages richtet sich nach der Dauer der
zweckentsprechenden Nutzung als Atelier-, Arbeits- oder Probenraum.
8.

Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Förderbestimmungen sind gültig,
solange keine anderen Regelungen getroffen worden sind.
Dresden, ......2016
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

/fUUOtyL 2
1all - i^eM
Alt

Neu

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger

Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler

Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen
freischaffender Künstlerinnen und Künstler

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie
Zuwendungen für den Um- und Ausbau von Künstlerateliers,

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie
Zuwendungen für den Um- und Ausbau von Künstleratelier-, Arbeits-und

IL Beschluß des Stadtrates Nr. 1126-31-1996 vom 18. Januar 1996:

Probenräumen.

1. Zuwendungszweck

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Ateliers soll ein aktiver
Beitrag zur Pflege der Kultur in der Landeshauptstadt Dresden geleistet
werden. Sie verfolgt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der
Arbeitsbedingungen für Künstler zu erreichen. Dabei soll auch die
Eigeninitiative der Künstler und Vereine unterstützt werden.

(1) Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Ateliers-, Arbeits- und
Probenräumen soll ein aktiver Beitrag zur Pflege der Kultur in der
Landeshauptstadt Dresden geleistet werden. Sie verfolgtdas Ziel, eine
nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für freischaffende
Künstlerinnen und Künstler zu erreichen. Dabei soll auch die Eigeninitiative der
Künstlerinnen und Künstler unterstützt werden.

(2) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen
Kulturfördermittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum

Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen und
nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Die Grundlagen für die
Gewährung der Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie bilden die
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung (Richtlinie Städtische
Zuschüsse) und die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren
Nachfolgevorschriften.

2. Gegenstand der Förderung
Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Um- und Ausbaumaßnahmen zur
Schaffung von Atelierraum aus bisher nicht bzw. nicht als Atelier genutztem
Raum sowie die Erweiterung eines vorhandenen Atelierraumes bzw. die
Verbesserung der Nutzbarkeit eines Ateliers,

2.Gegenstand der Förderung

Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Um- und Ausbaumaßnahmen zur
Schaffung von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen aus bisher anderweitig
genutztem Raum sowie die Erweiterung oder Verbesserung der Nutzbarkeit
eines vorhandenen Atelier-, Arbeits- oder Probenraumes. Ateliers, Arbeits- und
Probenräume im Sinne dieser Richtlinie sind Räume, die von freischaffenden

Künstlerinnen und Künstlern in der Regel ausschließlich für die Herstellung bzw.
Erarbeitung künstlerischer Werke genutzt werden.

-2-

insbesondere:

(1) Einbau bzw. Sanierung einer Waschgelegenheit, einer Dusche, eines WC,
eines Ausgusses,

(2) Einbau von Trinkwasser- und Abwasserieitungen bzw. deren Austausch
(bei Trinkwasserbleileitung oder desolatem Bestand),
(3) Einbau einer Warmwasserversorgung,

(4) Neuinstallation veralteter bzw. Erstinstallation von Elektroanlagen,
(5) Abriß vorhandener Innenwände und Zwischendecken,
(6) Einbau von Innen- und Zwischendecken,
(7) Einbau von Fenstern sowie Ersatz von verschlissenen Fenstern,
(8) Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen,
(9) Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen,
(10) Einbau von zweckentsprechenden Fußböden (ohne Fußbodenbelag),
(11) Entfernung bzw. Abriß dem Nutzungszweck hinderlicher Einbauten,
(12) Innenputzarbeiten,

(13) bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u. ä.,
(14) Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u. ä.).

Grundsätzlich sind die folgenden Maßnahmen förderfähig:

Einbau bzw. Sanierung einerWaschgelegenheit, einer Dusche, eines WC,

(1)

eines Ausgusses,
(2)

Einbau von Trinkwasser- und Abwasserieitungen bzw. deren Austausch (z.
bei Trinkwasserbleileitung oder desolatem Bestand),

(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)

Einbau einer Warmwasserversorgung,
Neuinstallation veralteter bzw. Erstinstallation von Elektroanlagen,
Abriss vorhandener Innenwände und Zwischendecken,
Einbau von Innen- und Zwischendecken,
Einbau von Fenstern sowie Ersatz von verschlissenen Fenstern,

(11)
(12)
(13)
(14)
(15)

Entfernung bzw. Abriss dem Nutzungszweck hinderlicher Einbauten,

Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen,
Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen,
Einbau von zweckentsprechenden Fußböden,
Innenputzarbeiten,
bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u. ä.,
Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u. ä.)
Feste Einbauten zur Schaffung von Lagerraum (z.B. Regale / Zwischen
böden),

(16)

notwendige technische Grundausstattung (z.B. fest installierte
Beleuchtung, Verdunklungsmöglichkeiten, Spezialmöbel,
Fußbodenbeläge),

(17)

Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für:
• Ausstattungsgegenstände,
• ausschließlich malermäßige Instandsetzung,
• elektrische Direkt- und Nachtspeicherheizungen sowie Warmwasser
aufbereitung,
• Maßnahmen an Behelfsbauten u. ä. baulichen Anlagen,

• Fußbodenbeläge, Tapeten, Deckanstriche u. ä.
Ateliers im Sinne dieser Richtlinie sind Arbeitsräume, in denen Werke der

Bildenden Kunst geschaffen werden.

Anteilige Nebenkosten (z. B. Planung, Statik /auf der Grundlage der
gültigen HOAI).

Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für
- lose Ausstattungsgegenstände (Möblierungen),
- ausschließlich malermäßige Instandsetzung (Schönheitsreparaturen),
-

reine Planungskosten,
Arbeitsmaterialien für die künstlerische Tätigkeit des Antragstellers.

-3

3. Zuwendungsempfänger

3. Zuwendungsempfänger

Antragsberechtigt sind bildende Künstler und Vereine als Mieter oder
Eigentümer, die nachfolgende Kriterien erfüllen:

Antragsberechtigt sind natürliche undjuristische Personen. Diese müssen
nachweisen, dass die künftigen Nutzer der Räume nachfolgende Kriterien erfüllen:

3.1. Bildende Künstler

-

Haupterwerb freischaffend tätig sind. Der Nachweis erfolgt i. d. R. durch die
Mitgliedschaft in der Künstlersozialkasse bzw. in einem Berufsverband mit
entsprechender Zugangsvoraussetzung und ist durch geeignete Belege zu

(1) Der Künstler muß überwiegend freischaffend tätig sein. Der Nachweis
erfolgt durch seine Mitgliedschaft in der Künstlersozialkasse bzw. im
Sächsischen Künstlerbund.

(2) Die bisherige Tätigkeit ist durch geeignetes Material (Kataloge,

führen (z. B. Mitgliedsbescheinigungen).

Dokumentationen u. ä.) zu belegen.

(3) Der Künstler muß seinen Hauptwohnsitz in der Stadt Dresden haben.
(4) Der Künstler hat bisher noch keinen Zuschuß der Landeshauptstadt

- Die bisherige künstlerische Tätigkeit ist durch geeignetes Material (Kataloge,
Dokumentationen

Dresden für Um-und Ausbau erhalten.

(5) Die im Haushalt für Um- und Ausbaumaßnahmen für Künstlerateliers
vorgesehenen Mittel werden - bei Vorliegen entsprechender Anträge - nach
sozialen Gesichtspunkten vergeben.
3.2. Vereine

(1) Vereinsziel muß die Förderung der Bildenden Kunst bzw. der bildenden
Künstler sein.

(2) Der Verein muß seinen Sitz in der Stadt Dresden haben.
(3) Der Verein muß im Vereinsregister eingetragen sein.
(4) Der Verein muß gemeinnützig sein.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt
Dresden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltmittel.

Nutzer der Räume sind Künstlerinnen und Künstler, die überwiegend bzw. im

u. ä.) zu belegen.

-

Die Künstlerin/ der Künstlerhat seinen Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden.

-

Die Antragstellerin/ der Antragsteller hat in den vergangenen fünf Jahren vor
Antragsstellung keinen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden für den Umund Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen gemäß dieser Richtlinie
erhalten.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die beantragten Maßnahmen müssen notwendig und fachlich begründet sein.

(2) Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.

(3) Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur gewährt, wenn die

(2) Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nurgewährt, wenn die

Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert ist.

Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert ist.

(4) Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder
Eigenleistungen) des Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt Bei Um-

des Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt Bei Um- und Ausbauvorhaben

(3) Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder Eigenleistungen)

und Ausbauvorhaben sollten diese mindestens 50 Prozent betragen. Die
Bewertung der Eigenleistung erfolgt auf der Basis der ersparten
Handwerkerkosten im Vergleich zu den eingereichten Kostenangeboten.
Anderweitig beschaffte Drittmittel können als Eigenmittel angerechnet werden.

sollten diese mindestens 50 Prozent betragen. In begründeten Ausnahmefällen (z.
B. besondere soziale Situationen) kann von dieser Regel abgewichen werden. Die

Begründung muss mitentsprechenden Nachweisen (z. B. zur Einkommens- und
Vermögenssituation) belegt werden.

Die Bewertung der Eigenleistung erfolgt in der Regel auf der Basis der ersparten
Handwerkerkosten. Diese werden auf der Grundlage vergleichender

Kostenangebote, z. B. von Fachfirmen, ermittelt. Maßnahmen in Eigenleistung
müssen unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik fachgerecht
ausgeführt werden. Arbeiten an haustechnischen Anlagen (Heizung, Gas, Wasser,
Elektro) sowie am Bauwerk(Tragwerk, Fundamente, Gebäudehülle) sind von
zugelassenen Fachleuten auszuführen. Anderweitig beschaffte Drittmittel können
als Eigenmittel angerechnet werden.
(5) Die Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller ausgereicht, bei
denen eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der
Maßnahme gewährleistet ist.

(4) Die Zuwendungen werden nuran solche Antragsteller ausgereicht, bei denen
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme
gewährleistet ist.

(5) Die geförderte Baumaßnahme ist innerhalb eines Jahres abzuschließen.
(6) Mit der Maßnahme darf vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht
begonnen worden sein. In begründeten Ausnahmefällen kann eine Förderung
für ein bereits begonnenes Vorhaben zugelassen werden.
(7) Das für den Um- und Ausbau bzw. Erweiterung vorgesehene Objekt muss
sich in der Landeshauptstadt Dresden befinden.

(8) Das zu fördernde Objekt sollte mindestens fünf Jahre als Atelierraum
nutzbar sein (gerechnet vom Termin der Fertigstellung).

(6) Mit der Maßnahme darfin der Regel vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht
begonnen worden sein. Für die Antragstellung notwendige Planungsleistungen
zählen nicht als Maßnahmebeginn.

(7) Das für den Um- und Ausbau bzw. Erweiterung vorgesehene Objekt muss sich
in der Landeshauptstadt Dresden befinden.

(8) DieZweckbindung für das zu fördernde Objekt soll mindestens fünf Jahre
betragen (gerechnet vom Termin der Fertigstellung).

(9) Leistungen des Künstlers/des Vereins in Selbsthilfe werden gefördert,
wenn die Maßnahme unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik
fachgerecht ausgeführt werden. Arbeiten an haustechnischen Anlagen
(Heizung, Gas, Wasser, Elektro) sind von zugelassenen Fachleuten
auszuführen.

(10) Um- und Ausbaumaßnahmen, die Mieter in ihren Ateliers durchführen,
bedürfen der Zustimmung des Vermieters. Hierzu ist zwischen Mieter und
Vermieter eine Vereinbarung zu treffen, die Bestandteil des Förderantrages
ist.

(9) Um- und Ausbaumaßnahmen in Objekten, bei denen der Antragsteller nicht
Eigentümerist, bedürfen der Zustimmung desselben. Hierzu ist zwischen
Antragsteller und Eigentümer eine Vereinbarung zu treffen, die Bestandteil des
Förderantrages ist.

5. Art, Form und Höhe der Zuwendung
Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung in Form eines nicht rückzahlbaren
Zuschusses gewährt.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung gewährt.

Die Höhe des Zuschusses beträgt für Einzelateliers in der Regel bis zu 50 v.
H. der zuwendungsfähigen Kosten, höchstens jedoch 5.000 Euro.

5.2 Finanzierungsart

Für Gemeinschaftsateliers kann dieser Zuwendungsbetrag um jeweils weitere
2.500 Euro für jeden der Mieter- bzw. der Eigentümergemeinschaft
angehörenden Bildenden Künstler erhöht werden.

5.3 Form der Zuwendung

Ateliers in Atelierhäusern mit abgetrennten Eigentums- bzw. Mieteinheiten
werden wie Einzelateliers behandelt.

Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung gewährt.

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4 Bemessungsgrundlage
Die Höhe des Zuschusses beträgt in der Regel bis zu 50 v. H. der
zuwendungsfähigen Kosten, höchstens jedoch 10.000 Euro pro Maßnahme.

Maßnahmen in baulich getrennten Raumeinheiten innerhalb eines Objektes
können als separate Maßnahmen gewertet werden, sofern sich eine nach Art,
Umfang und Personenkreis getrennte Nutzung nachweisen lässt
Miteinander verbundene Raumgruppen (z. B. Gemeinschaftsateliers) werden als
zusammenhängende Maßnahme betrachtet

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit
dem geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die
Förderung mit dem Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt
für Kultur und Denkmalschutz" zu verweisen.

6. Antrags- und Bewilligungsverfahren
Anträge auf Förderung können von den Antragsberechtigten während des
gesamten Haushaltjahres eingereicht werden.

Der Antrag auf Förderung ist schriftlich unter Verwendung des Formblattes
"Antrag auf Gewährung eines Zuschusses..." bei der Bewilligungsstelle,
Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, Abteilung Bildende Kunst, vor Beginn
der Maßnahme zu stellen.

7. Verfahren

7.1 Antragsverfahren
Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
Gesamtkonzeption für das Um- und Ausbauvorhaben mit Bauzeitplan,
durch Kostenvoranschläge bzw. Kostenberechnung untersetzter Kosten- und
Finanzierungsplan, Untersetzung eventuell geplanter Eigenleistungen gemäß
Pkt 4.3,

Zustimmung des Eigentümers (bei Maßnahmen in Objekten, die sich nicht im
Eigentum des Antragstellers befinden),

Nachweis der haupterwerblich bzw. überwiegend freischaffend ausgeübten
künstlerischen Tätigkeit des künftigen Nutzers gemäß Pkt. 3,
fotografische Dokumentation des baulichen Ist-Zustandes.

Dem Antrag sind zur Beurteilung der Notwendigkeit der Maßnahme folgende
Unterlagen beizufügen:

• Gesamtkonzeption für das Um- und Ausbauvorhaben mit Bauzeitplan,
• durch Kostenvoranschläge untersetzter Kosten- und Finanzierungsplan,
• Vereinbarung zwischen Vermieter und Mieter (siehe Mustervereinbarung),
• Nachweis der öffentlich-rechtlichen Voraussetzungen, insbesondere
erforderliche Genehmigungen für die Ausführung des Um- und

Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht
bearbeitet.

Ausbauvorhabens,

• Nachweis der Tätigkeit als freischaffender Künstler (s. Punkt 3),
• Einkommens- und Vermögensnachweis des Antragstellers,
• Anerkennungsbescheid als Verein,
• Vereinssatzung.
7.2 Antragstermin

Anträge auf Förderung können jeweils biszum 1. März des laufenden Jahres
eingereicht werden.

Über die Bewilligung von Zuschüssen entscheidet das Kulturamt im

7.3 Entscheidung

Kriterien:

Überdie Bewilligung von Zuschüssen entscheidet das Amtfür Kultur und
Denkmalschutz nach pflichtgemäßen Ermessen unterBerücksichtigung folgender

(1) Dringlichkeit des Um- und Ausbauvorhabens, die durch die Arbeitssituation

Kriterien:

Zusammenwirken mit dem Ausschuss für Kultur und Sport nach folgenden

des Künstlers begründet ist,
(2) baulich-technischer Zustand des Raumes, der als Atelier genutzt werden
soll,

(3) Schaffung von neuem Atelierraum,
(4) soziale Gesichtspunkte.

Bei Befürwortung des Antrages wird ein Zuwendungsbescheid erteilt

(D
(2)

Notwendigkeit und Dringlichkeit des Um- und Ausbauvorhabens
Verbesserung des baulich-technischen Zustandes des Atelier, Arbeits- bzw.
Probenraumes

(3)

Nachhaltigkeit/Effizienz der Maßnahme (eingesetzte

Technologien/Materialien, energetische Verbesserungen, mittel- und
langfristige Einflussfaktoren auf die künftige Nutzung)

Zu der Entscheidung über den Antrag ergeht ein schriftlicher Bescheid.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus wird jährlich über die Antragslage und die
bewilligten Zuschüsse informiert.
7. Abforderung/Auszahlung
Die Abfordernng der Mittel ist vom Zuwendungsempfänger bei der

7.4 Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweis

Bewilligungsstelle, Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, Abteilung Bildende
Kunst, schriftlich unter Verwendung des Formblattes Auszahlungsantrag zu
beantragen.

Fürdie Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung

verfahren

des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung

Die bewilligten Mittel dürfen nur insoweit und frühestens einen Monat vor
Eingang der für die vorgesehene Maßnahme zu erwartenden Rechnungen
abgefordert werden.

gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.

Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin / der
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptsta
Dresden bestehen.

Bei baugenehmigungspflichtigen Maßnahmen erfolgt die Auszahlung der
Fördermittel erst nach Vorlage der Baugenehmigung.
Ein Widerruf der Bewilligung oder eine Rückforderung der gewährten Zuwendung
kommt insbesondere in Betracht, wenn die Um- und Ausbaumaßnahmen nicht

innerhalb eines Jahres nach Bewilligung / Auszahlung des Zuschusses
abgeschlossen sind oder das geförderte Objekt nicht entsprechend der zeitlichen
Bindung genutzt wird. Die Höhe des Rückforderungsbetrages richtet sich nach der
Dauer der zweckentsprechenden Nutzung als Atelier-, Arbeits- oder Probenraum.

8. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfangers
Der Zuwendungsempfanger ist verpflichtet, alle erheblichen Veränderungen
dem Kulturamt mitzuteilen. Das sind:

• Änderungen oder Fortfall von maßgeblichen Umständen, die für die
Bewilligung der Zuwendung von Bedeutung waren,

• wesentliche Änderung der Finanzierung des Vorhabens,
• Fortfall der Verwendung des geforderten Objektes innerhalb der zeitlichen
Bindung.
9. Rückzahlung und Widerruf

Die Zuwendung kann ganz oder teilweise zurückgefordert werden, wenn
• die bewilligten Mittel nicht zweckentsprechend verwendet worden sind,
• die Zuwendung durch unrichtige Angaben erlangt worden ist,
• der Verwendungszweck ohne vorherige Zustimmung des Kulturamtes
geändert worden ist,
• die Um- und Ausbaumaßnahmen nicht innerhalb eines Jahres nach

Bewilligung des Zuschusses abgeschlossen ist,
• die Verwendung des geförderten Objektes innerhalb der zeitlichen Bindung
auf Grund von Kündigung durch den Zuwendungsempfänger fortfällt,
• der Verwendungsnachweis nicht bis spätestens zwei Monate nach Abschluss

8-

der Baumaßnahme erbracht wurde, sofern im Einzelfall keine anderen

Festlegungen getroffen worden sind.
Die Höhe des Rückforderungsbetrages richtet sich nach der Dauer der
zweckentsprechenden Nutzung als Atelier.
10. Nachweis und Prüfung der Verwendung

Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden
Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, Dezernat Kultur und
Jugend, einen Verwendungsnachweis vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem
zahlenmäßigen Nachweis. Der zahlenmäßige Nachweis hat die Einnahmen,
Eigenbeteiligung des Zuwendungsempfängers und Zuschüsse Dritter
entsprechend des Kosten- und Finanzierungsplanes darzustellen.

Sofern der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach
§ 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur Kosten ohne Umsatzsteuer
berücksichtigt werden. Die Vorlage des Verwendungsnachweises ist bis
spätestens zwei Monate nach Abschluss der Baumaßnahme zu erbringen,
sofern im Einzelfall keine anderen Festlegungen getroffen worden sind.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Verwendung der Mittel durch
Einsicht in die Bücher und Rechnungsbelege sowie durch örtliche
Besichtigung selbst zu prüfen.
11. Inkrafttreten

8. Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die
Förderbestimmungen sind gültig, solange keine anderen Regelungen getroffen

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die
Förderbestimmungen sind gültig, solange keine anderen Regelungen getroffen

worden sind.

worden sind.

AMcl?

-

altt WMuZ
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler
Vom 18. Januar 1996

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 8/96 vom 22.02.96

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für den
Um- und Ausbau von Künstlerateliers, It. Beschluß des Stadtrates Nr. 1126-31-1996 vom 18.
Januar 1996:

1.

Zuwendungszweck

Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Ateliers soll ein aktiver Beitrag zur Pflege der
Kultur in der Landeshauptstadt Dresden geleistet werden. Sie verfolgt das Ziel, eine nachhaltige
Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Künstler zu erreichen. Dabei soll auch die
Eigeninitiative der Künstler und Vereine unterstützt werden.

2.

Gegenstand der Förderung

Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Um- und Ausbaumaßnahmen zur Schaffung von
Atelierraum aus bisher nicht bzw. nicht als Atelier genutztem Raum sowie die Erweiterung eines
vorhandenen Atelierraumes bzw. die Verbesserung der Nutzbarkeit eines Ateliers, insbesondere:
(1)

Einbau bzw. Sanierung einer Waschgelegenheit, einer Dusche, eines WC, eines
Ausgusses,

(2)

Einbau von Trinkwasser- und Abwasserleitungen bzw. deren Austausch (bei

(3)

Trinkwasserbleileitung oder desolatem Bestand),
Einbau einer Warmwasserversorgung,

(4) Neuinstallation veralteter bzw. Erstinstallation von Elektroanlagen,
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)

Abriß vorhandener Innenwände und Zwischendecken,
Einbau von Innen- und Zwischendecken,
Einbau von Fenstern sowie Ersatz von verschlissenen Fenstern,
Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen,
Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen,

(10) Einbau von zweckentsprechenden Fußböden (ohne Fußbodenbelag),
(11) Entfernung bzw. Abriß dem Nutzungszweck hinderlicher Einbauten,
(12) Innenputzarbeiten,

(13) bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u. ä.,
(14) Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u. ä.).

Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für:
Ausstattungsgegenstände,
ausschließlich malermäßige Instandsetzung,
elektrische Direkt- und Nachtspeicherheizungen sowie Warmwasseraufbereitung,
Maßnahmen an Behelfsbauten u. ä. baulichen Anlagen,
Fußbodenbeläge, Tapeten, Deckanstriche u. ä.
Ateliers im Sinne dieser Richtlinie sind Arbeitsräume, in denen Werke der Bildenden Kunst
geschaffen werden.

3.

Zuwendungsempfanger

Antragsberechtigt sind bildende Künstler und Vereine alsMieter oderEigentümer, die
nachfolgende Kriterien erfüllen:

3.1. Bildende Künstler

(1) Der Künstler muß überwiegend freischaffend tätig sein. Der Nachweis erfolgt durch
seine Mitgliedschaft inderKünstlersozialkasse bzw. im Sächsischen Künstlerbund.
(2) Diebisherige Tätigkeit istdurch geeignetes Material (Kataloge, Dokumentationen u.ä.)
zu belegen.

(3) DerKünstler muß seinen Hauptwohnsitz inderStadt Dresden haben.

(4) Der Künstler hat bisher noch keinen Zuschuß der Landeshauptstadt Dresden für Um-und
Ausbau erhalten.

(5) Die im Haushalt fürUm-und Ausbaumaßnahmen fürKünstlerateliers vorgesehenen
Mittel werden - bei Vorliegen entsprechender Anträge - nach sozialen Gesichtspunkten
vergeben.

3.2. Vereine

(1) Vereinsziel muß die Förderung der Bildenden Kunst bzw. der bildenden Künstler sein.
(2) Der Verein mußseinen Sitz in der Stadt Dresden haben.
(3) DerVerein muß im Vereinsregister eingetragen sein.
(4) Der Verein muß gemeinnützig sein.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen
der zur Verfugung stehenden Haushaltmittel.
(2) Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.
(3) Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur gewährt, wenn die
Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert ist.
(4) Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder Eigenleistungen) des
Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt. Bei Um- und Ausbauvorhaben sollten diese
mindestens 50 Prozent betragen. Die Bewertung der Eigenleistung erfolgt auf der Basis
der ersparten Handwerkerkosten im Vergleich zu den eingereichten Kostenangeboten.
Anderweitig beschaffte Drittmittel können als Eigenmittel angerechnet werden.
(5) Die Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller ausgereicht, bei denen eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme
gewährleistet ist.
(6) Mit der Maßnahmedarf vor Bewilligung der Zuwendungnoch nicht begonnen worden

sein. In begründeten Ausnahmefällen kann eine Förderung für ein bereits begonnenes
Vorhaben zugelassen werden.

(7) Das für den Um- und Ausbau bzw. Erweiterungvorgesehene Objekt muß sich in der
Landeshauptstadt Dresden befinden.
(8) Das zu fördernde Objekt sollte mindestens fünf Jahre als Atelierraum nutzbar sein
(gerechnet vom Termin der Fertigstellung).
(9) Leistungen des Künstlers/des Vereins in Selbsthilfe werden gefördert, wenndie
Maßnahme unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik fachgerechtausgeführt
werden. Arbeitenan haustechnischen Anlagen(Heizung, Gas, Wasser,Elektro) sind von
zugelassenen Fachleuten auszuführen.

(10) Um- undAusbaumaßnahmen, die Mieter in ihren Ateliers durchführen, bedürfen der
Zustimmung des Vermieters. Hierzu ist zwischen Mieterund Vermieter eine
Vereinbarung zu treffen, die Bestandteil des Förderantrages ist.
5.

Art, Form und Höhe der Zuwendung

DieZuwendung wirdals Anteilsfinanzierung in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses
gewährt.

Die Höhe des Zuschusses beträgt für Einzelateliers in der Regelbis zu 50 v. H. der
zuwendungsfähigen Kosten, höchstens jedoch 10.000 DM.
Für Gemeinschaftsateliers kann dieserZuwendungsbetrag umjeweils weitere5.000DM für

jedenderMieter- bzw. Eigentümergemeinschaft angehörenden Bildenden Künstler erhöht
werden. Ateliers in Atelierhäusern mit abgetrennten Eigentums- bzw. Mieteinheiten werden
wie Einzelateliers behandelt.

6. Antrags- und Bewilligungsverfahren

Anträge auf Förderung können von den Antragsberechtigten während des gesamten
Haushaltjahres eingereicht werden.
Der Antrag auf Förderung ist schriftlich unter Verwendung des Formblattes

"Antrag aufGewährung eines Zuschusses..." bei derBewilligungsstelle, Landeshauptstadt
Dresden, Kulturamt, Abteilung Bildende Kunst, vor Beginnder Maßnahme zu stellen.

Dem Antrag sindzur Beurteilung derNotwendigkeit der Maßnahme folgende Unterlagen
beizufügen:

Gesamtkonzeption für das Um- und Ausbauvorhabenmit Bauzeitplan,
durch Kostenvoranschläge untersetzterKosten- und Finanzierungsplan,
Vereinbarung zwischen Vermieter und Mieter(sieheMustervereinbarung),
Nachweis der öffentlich-rechtlichen Voraussetzungen, insbesondereerforderliche
Genehmigungen für die Ausführung des Um- und Ausbauvorhabens,
Nachweis der Tätigkeit als freischaffenderKünstler (s. Punkt 3),
Einkommens- und Vermögensnachweis des Antragstellers,
Anerkennungsbescheid als Verein,
Vereinssatzung.

Über die Bewilligung vonZuschüssen entscheidet dasKulturamt imZusammenwirken mit
dem Ausschuß für Kultur und Sport nach folgenden Kriterien:

(1) Dringlichkeit desUm- und Ausbauvorhabens, diedurch dieArbeitssituation des
Künstlers begründet ist,

(2) baulich-technischer Zustand des Raumes, derals Atelier genutzt werden soll,
(3) Schaffungvon neuem Atelierraum,
(4) soziale Gesichtspunkte.

Bei Befürwortung des Antrages wird ein Zuwendungsbescheid erteilt.
7. Abfordernng/ Auszahlung

Die Abforderung derMittel istvom Zuwendungsempfänger bei derBewilligungsstelle,
Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, Abteilung Bildende Kunst, schriftlich unter
Verwendung des Formblattes Auszahlungsantrag zu beantragen.

Die bewilligten Mittel dürfen nur insoweit und frühestens einen Monat vorEingang derfür
dievorgesehene Maßnahme zu erwartenden Rechnungen abgefordert werden.

8.

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfangers

Der Zuwendungsempfanger ist verpflichtet, alle erheblichen Veränderungen dem Kulturamt
mitzuteilen. Das sind:

• Änderungen oderFortfall von maßgeblichen Umständen, diefürdieBewilligung der
Zuwendung von Bedeutung waren,

• wesentliche Änderung der Finanzierung des Vorhabens,
•

Fortfall der Verwendung des geforderten Objektes innerhalb der zeitlichen Bindung.

9. Rückzahlung und Widerruf

Die Zuwendung kann ganz oderteilweise zurückgefordert werden, wenn

• die bewilligten Mittel nichtzweckentsprechend verwendet worden sind,
• die Zuwendung durch unrichtige Angaben erlangt worden ist,
• derVerwendungszweck ohne vorherige Zustimmung desKulturamtes geändert worden
ist,

•

die Um- und Ausbaumaßnahmen nicht innerhalb eines Jahres nach Bewilligung des
Zuschusses abgeschlossen ist,

• die Verwendung des geförderten Objektes innerhalb derzeitlichen Bindung aufGrund von
Kündigung durch den Zuwendungsempfänger fortfällt,
• derVerwendungsnachweis nicht bisspätestens zwei Monate nach Abschluß der
Baumaßnahme erbracht wurde, sofern im Einzelfall keine anderen Festlegungen getroffen
worden sind.

Die Höhe des Rückforderungsbetrages richtet sich nach der Dauer der zweckentsprechenden
Nutzung als Atelier.

10. Nachweis und Prüfung der Verwendung

Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, Dezernat Kultur und Jugend, einen
Verwendungsnachweis vorzulegen.

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis. Der zahlenmäßige Nachweis hat die Einnahmen, Eigenbeteiligung des
Zuwendungsempfangers und Zuschüsse Dritter entsprechend des Kosten- und
Finanzierungsplanesdarzustellen.

Sofern der Zuwendungsempfanger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des
Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur Kosten ohne Umsatzsteuer berücksichtigt werden. Die
Vorlage des Verwendungsnachweises ist bis spätestens zwei Monate nach Abschluß der

Baumaßnahme zu erbringen, sofern im Einzelfall keine anderen Festlegungen getroffen
worden sind.

Die Landeshauptstadt Dresden istberechtigt, die Verwendung derMittel durch Einsicht indie
Bücherund Rechnungsbelege sowiedurch örtliche Besichtigung selbstzu prüfen.

11. Inkrafttreten

DieseRichtlinie tritt am Tage nach ihrerBekanntmachung in Kraft. Die Förderbestimmungen
sindgültig, solange keineanderen Regelungen getroffen worden sind.

Dresden, 9. Februar 1996

gez. i. V. Dr. Bernd Ihme
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-

34

-

f£^

de^; Landeshauptstadt«; pfes.di?i}

]

[i

und Beschlußfassung

[;

20 (l) SächsGemO ist Herr Stadtrat Ronald
raktion, von

der Beratung

$
b",
u

hließt:

[,<
r;

|:
\

hrung der Zuschüsse sind 1995
100 TDM in den
halt des Dezernates Kultur und Jugend einge-

«.'
\i

ie über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für
u von Arbeitsateliers Bildender Künstler.

996 wird jährlich ein Betrag entsprechend der
shaltssituation eingestellt. Die Übertragung
smitteln, die im laufenden Haushaltsjahr noch

gt bzw. ausbezahlt wurden, ist möglich.

<•
;

dem Ausschuß für Kultur und Sport jeweils bis
icht zu erstatten.

ii

ist dem Ausschuß für Finanzen und Liegen-

lzug

'

der Stadtverordnetenversammlung Nr. 1785-62-93,
aufgehoben.

-

35

-

(10)

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einma
liger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender

Einbau

von

36

zweckentsprechenden

-

Fußböden

(ohne

Fußboden

belag );

Künstler

(11)

Entfernung bzw.

Abriß dem

Nutzungszweck hinderlicher

Ein

bauten ;

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtli
nie Zuwendungen für den Um- und Ausbau von Künstlerateliers.

(12)

Innenputzarbeiten;

1. Zuwendungszweck

(13)

bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u.a.;

Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Ateliers soll ein Q^_
aktiver Beitrag

zur Pflege

der Kultur

in der

Dresden geleistet werden. Sie verfolgt das Ziel, eine nachhaltige
Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Künstler zu erreichen.
Dabei soll auch die Eigeninitiative der Künstler und Vereine un

- Ausstattungsgegenstände;

- ausschließlich malermäßige Instandsetzung;
- elektrische Direkt- und Nachtspeicherheizungen sowie
Warmwasseraufbereitung;
- Maßnahmen an Behelfsbauten u. ä. baulichen Anlagen;

2. Gegenstand der Förderung

Förderfähig nach dieser Richtlinie sind:

- Fußbodenbeläge, Tapeten, Deckanstriche u. ä.

Um- und Ausbaumaßnahmen zur Schaffung von Atelierraum aus bisher
nicht bzw. nicht als Atelier genutztem Raum sowie die Erweiterung
eines vorhandenen Atelierraumes bzw. die Verbesserung der Nutz

Ateliers im Sinne dieser Richtlinie sind Arbeitsräume, in denen
Werke der Bildenden Kunst geschaffen werden.

barkeit eines Ateliers; insbesondere:

Einbau bzw.

3. Zuwendungsempfänger

Sanierung einer Waschgelegenheit, einer Dusche,

eines WC, eines Ausgusses;

(2)

Antragsberechtigt sind Bildende Künstler und Vereine als Mieter
oder Eigentümer, die nachfolgende Kriterien erfüllen:

Einbau von Trinkwasser- und Abwasserleitungen bzw. deren
Austausch (bei Trinkwasserbleileitung oder desolatem Be

3.1 Bildende Künstler

stand );

(3)

Einbau einer Warmwasserversorgung;

(4)

Neuinstallation veralteter

(1) Der Künstler muß überwiegend freischaffend tätig sein.
Der Nachweis erfolgt durch seine Mitgliedschaft in der Künst
fr

(5)

Abriß vorhandener Innenwände und Zwischendecken;

(6)

Einbau von Innen- und Zwischendecken;

Einbau

von Fenstern

lersozialkasse bzw. im Sächsischen Künstlerbund.

bzw. Erstinstallation' von Elek-

troanlagen;

(7)

Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u.a.).

Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für:

terstützt werden.

(1)

1 (14)

Landeshauptstadt

sowie

Ersatz

TT, (2) Die bisherige Tätigkeit ist durch geeignetes Material (Kata^
löge, Dokumentationen u. ä. ) zu belegen.
(3) Der Künstler

muß seinen

Hauptwohnsitz in

der Stadt Dresden

haben.

von verschlissenen

Fenstern;

(8)

Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen;

(9)

Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen;

(4) Der Künstler

hat bisher noch keinen Zuschuß der Landeshaupt

stadt Dresden für Um- und Ausbau erhalten.

(5) Die im

Haushalt für Um- und Ausbaumaßnahmen für Künstlerate

liers vorgesehenen Mittel werden - bei Vorliegen entsprechen
der Anträge - nach sozialen Gesichtspunkten vergeben.

-

37

-

38

-

3.2 Vereine

(1)

Vereinsziel muß

die Förderung

der Bildenden Kunst bzw. der

(9) Leistungen des Künstlers/des Vereins in Selbsthilfe werden
gefördert, wenn die Maßnahmen unter Beachtung der anerkannten
Regeln der Technik fachgerecht ausgeführt werden. Arbeiten an

Bildenden Künstler sein.

haustechnischen Anlagen
(2)

Der Verein muß seinen Sitz in der Stadt Dresden haben.

(3)

Der Verein muß im Vereinsregister eingetragen sein.

(4)

Der Verein muß gemeinnützig sein.

(Heizung, Gas, Wasser, Elektro) sind

von zugelassenen Fachleuten auszuführen.

(10) Um- und
führen,

zwischen

Ausbaumaßnahmen, die Mieter in ihren Ateliers durch
bedürfen der Zustimmung des Vermieters. Hierzu ist

Mieter und Vermieter eine Vereinbarung zu treffen,

die Bestandteil des Förderantrages ist.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

5. Art, Form und Höhe der Zuwendung

(1)

Die

Förderung erfolgt

hauptstadt

Dresden im

als freiwillige Leistung der Landes
Rahmen der

zur Verfügung

stehenden

Die Zuwendung

wird als Anteilsfinanzierung in

Form eines nicht

Haushaltmittel.

rückzahlbaren Zuschusses gewährt.

(2)

Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.

Die Höhe des Zuschusses beträgt für Einzelateliers in der Regel
bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten, höchstens jedoch

(3)

Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur
gewährt, wenn die Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert
ist.

10.000,00 DM.

Für Gemeinschaftsateliers kann dieser Zuwendungsbetrag um jeweils
weitere 5.000,00 DM für jeden der Mieter- bzw. Eigentümergemein
schaft

(4)

Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder Ei
genleistungen) des Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt.

angehörenden Bildenden

in Atelierhäusern

Künstler erhöht

werden. Ateliers

mit abgetrennten Eigentums- bzw. Mieteinheiten

werden wie Einzelateliers behandelt.

Bei Um- und Ausbauvorhaben sollten diese mindestens 50 % be

tragen. Die

Bewertung der Eigenleistung erfolgt auf der Ba

sis der ersparten Handwerkerkosten, im Vergleich zu den ein
gereichten Kostenangeboten.

Anderweitig

(5)

beschaffte Drittmittel

können als

Eigenmittel

rend des gesamten HaushaltJahres eingereicht werden.

Die Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller ausge
reicht, bei denen eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrol

Der Antrag auf Förderung ist

kann

worden sein.

In begründeten

1 -

schriftlich unter

Verwendung des

Antrag auf Gewährung eines

Zuschusses

...) bei der Bewilligungsstelle
Landeshauptstadt Dresden
Kulturamt

Ausnahmefällen ^

Abteilung Bildende Kunst

eine Förderung für ein bereits begonnenes Vorhaben zu

gelassen werden.

(8)

Formblattes (Anlage

Mit der Maßnahme darf vor Bewilligung der Zuwendung noch Q
nicht begonnen

(7)

Die Anträge auf Förderung können von den Antragsberechtigten wäh

angerechnet werden.

le und Abrechnung der Maßnahme gewährleistet ist.

(6)

6. Antrags- und Bewilligungsverfahren

vor Beginn der Maßnahme zu stellen.

Das für den Um- oder Ausbau bzw. Erweiterung vorgesehene Ob
jekt muß sich in der Landeshauptstadt Dresden befinden.

Dem Antrag sind zur Beurteilung
folgende Unterlagen beizufügen:

der Notwendigkeit der Maßnahme

Das zu fördernde Objekt
Atelierraum nutzbar sein

-

Gesamtkonzeption
zeitplan;

und

-

durch Kostenvoranschläge

sollte mindestens 5 Jahre als
(gerechnet vom Termin der Fertig

stellung) .

rungsplan;

für das

Um-

Ausbauvorhaben

untersetzter Kosten-

und

mit

Bau

Finanzie

-

39

-

" eln^lrÄlagT!)f°**"***** U°d Miet~ <siehe Musterver-

-

8. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

- Nachweis der öffentlich-rechtlichen Voraussetzungen insbeson

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, alle erheblichen Verän
derungen dem Kulturamt mitzuteilen.

^iuÄSSS^,^--1^ fÜr die Ausr^ung^rSm-

Das sind:

- Nachweis der Tätigkeit als freischaffender Künstler (s. Punkt

- Änderungen oder Fortfall von maßgeblichen Umständen, die für
die Bewilligung der Zuwendung von Bedeutung waren;

- Einkommens- und Vermögensnachweis des Antragstellers;
- Anerkennungsbescheid als Verein;
-

40

•-

- wesentliche Änderung der Finanzierung des Vorhabens;

- Fortfall

Vereinssatzung.

der Verwendung des geförderten Objektes innerhalb der

zeitlichen

Bindung.

9. Rückzahlung und Widerruf

Die Zuwendung

(1) £^Jf^Jhk^t
Um~ und Ausbauvorhabens,
beitssituation d5S
des Künstlers
begründet ist,' die durch die Ar

kann ganz

oder teilweise

zurückgefordert werden,

wenn

- die bewilligten Mittel nicht zweckentsprechend verwendet worden

(2) nutzi^äenloSf ZUStand *** R™*S< der als Atel-r *e-

sind.

- die Zuwendung durch unrichtige Angaben erlangt worden ist.

(3) Schaffung von neuem Atelierraum;

- der Verwendungszweck, ohne vorherige Zustimmung des Kulturam
tes, geändert worden ist.

(4) soziale Gesichtspunkte.

e?teiUfÜrW°rtUng

dSS Antra9es

wird ein Zuwendungsbescheid

- die Um-

- die Verwendung

7. Abforderung/Auszahlung

Abteilung Bildende Kunst

!£££££> zuntKa^aWge^Un° dSS ««-Wtt«(Anlw 5- AussanSoLt^or1^^^^^-, d^fen "Ur ins°»«it und frühestens einen
RertnUngenEaEIefIrd"t"erde:.V°r9eSehene Maßnahme 2U «™"enden

Objektes innerhalb der zeitli

Atelier.

(
Landeshauptstadt Dresden

des geförderten

chen Bindung auf Grund von Kündigung durch den Zuwendungsemp
fänger fortfällt. Die Höhe des Rückforderungsbetrages richtet
sich nach
der Dauer der zweckentsprechenden Nutzung als

BewilUgSngIs?e?leer "ittel iSt V°* ^"dungsempfänger bei der
Kulturamt

und Ausbaumaßnahmen nicht innerhalb eines Jahres nach

Bewilligung des Zuschusses abgeschlossen ist.

- der Verwendungsnachweis

nicht bis

spätestens zwei Monate nach

Abschluß der Baumaßnahme erbracht wurde, sofern im Einzelfall
keine anderen Festlegungen getroffen worden sind.

-

41

-

-

10. Nachweis und Prüfung der Verwendung

ANLAGE

Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden
Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, Dezernat Kul
tur und Jugend, einen Verwendungsnachweis vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem
zahlenmäßigen Nachweis.

Der zahlenmäßige Nachweis hat die Einnahmen, Eigenbeteiligung des
Zuwendungsempfängers und Zuschüsse Dritter entsprechend des Ko
sten- und Finanzierungsplanes darzustellen.

-

1

Antrag

auf

Gewährung eines Zuschusses für Um- und Ausbau von Arbeitsate

liers Bildender Künstler

Landeshauptstadt Dresden
Dezernat Kultur und Jugend
Kulturamt
Postfach 120

Sofern der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug
nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur Kosten ohne

42

020

-01001 Dresden

(Antrags- und Bewilligungsstelle)

Umsatzsteuer berücksichtigt werden.

Die Vorlage des

Verwendungsnachweises ist

bis spätestens

zwei

Monate nach Abschluß der Baumaßnahme zu erbringen, sofern
Einzelfall keine anderen Festlegungen getroffen worden sind.

Die Landeshauptstadt
Mittel durch

Dresden ist

Einsicht in

im

berechtigt, die Verwendung der

die Bücher

und Rechnungsbelege

sowie

Ort, Datum

zutreff.b.ankreuz.

Dem Antrag

o

auf Gewährung

oder ausfüllen

eines einmaligen Zuschusses für Um- und

durch örtliche Besichtigung selbst zu prüfen.

Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler sind folgende Anla
gen beigefügt:

11.

o Beleg über die Mitgliedschaft bei der Künstlersozialkasse bzw.

Inkrafttreten

Diese Richtlinie

tritt am

Tage nach ihrer

Bekanntmachung

in

im Sächsischen Künstlerbund

Kraft.

o Projektbeschreibung, Maßnahmekonzept

Die Förderbestimmungen sind gültig, solange keine anderen Rege
lungen getroffen worden sind.

o Vereinssatzung

o Kosten- und Finanzierungsplan

o Eintragung Vereinsregister
Dresden,

o Bauzeitplan

'o Vereinbarung zwischen Vermieter und Mieter
o Baugenehmigung
Dr.

Wagner

Oberbürgermeister

o Einkommens- und Vermögensnachweis

-

43

-

-

44

-

1. Angaben zum Antragsteller
2. Angaben zum Um- und Ausbauvorhaben

o Künstler

Name, Vorname

o Verein
Atelieranschrift:

eingetragener Name

Wohnanschrift (Hauptwohnung), Anschrift

(Sitz

Telefon

Telefon

Bankverbindung

Bankverbindung

des

Größe des Objektes
(in gm)
Eigentümer des Objektes (Name,
schrift) :

Vereins),

i^'

An

'ietvertrag für das Objekt seit:

Geschäftsführer (Name, Anschrift,

laufend bis:

Telefon)

Beschreibung der vorgesehenen Maßnahmen

Mitglied bei der Künstler
sozialkasse/

Eintragung im Vereinsregister
(Datum, Register-Nummer)

im Sächsischen Künstlerbund

nach

seit:

lier usw.)

Vorsteuerabzugsberechtigt
o ja
o nein

Um- bzw. Ausbau vorgesehene Nutzung (z. B. Gemeinschaftsate

Vorsteuerabzugsberechtigt
o ja

o

nein

Gesamtkosten
ler

lt. beiliegendem Plan (Hinweis: Wenn der Antragstel

für dieses

Vorhaben zum

Vorsteuerabzug berechtigt ist, sind

hier die Kosten ohne Umsatzsteuer anzugeben.)

DM

Finanzierung lt. beiliegendem Plan

Eigenbeteiligung
^ Darlehen/Hypotheken

0

"Spenden

sonstige Mittel (genaue Bezeichnung)

DM

-

-

45 -

beantragte Zuwendung der Stadt Dresden

Zuschußverwendung (z. B. Maurerarbeiten,

DM
Elektroinstallation usw.)

Vermerke der Bewilligungsstelle
Maßnahme

46 -

(nicht vom Antragsteller auszu
füllen)

Betrag

Bearbeitungsvermerke der Landeshauptstadt Dresden
I. Antragsunterlagen vollständig
ja
Summe

Antrag vom

o nein

DM

Zeitraum des Vorhabens

II. Projekt förderfähig

Auftragsvergäbe

o ja

o nein

Baubeginn
III.

Bewilligte Zuwendung

Fertigstellung Teilabschnitte
in Höhe von

DM

Bemerkungen

HHSt.:

Fertigstellung insgesamt

IV. Zuwendungs-/Ablehnungsbescheid
Begründung der Dringlichkeit des Vorhabens
ergangen

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen An
gaben wird bestätigt.

Es wird

die Verpflichtung

vorstehenden

übernommen, jegliche Änderungen zu den £

Angaben unaufgefordert

und unverzüglich der Landes-

hauptStadt Dresden, Dezernat Kultur und Jugend anzuzeigen.

Ort,

Datum

Stempel, Unterschrift(en)

am

Bemerkungen

-

47

-

-

ANLAGE 2

ANLAGE

Hier: Ihr Antrag vom
Sehr geehrte(r)

-

3

Gewährung

ÄÄ'&r^8" £ür Um" ™d ÄUEbau ™ Arbeitsate-

48

einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsate

liers Bildender Künstler

Hier: Ihr Antrag vom

zum Um- und Ausbau des Ateliers

Sehr geehrte(r)

auf Grund Ihres Antrages für den Um- und Ausbau des Ateliers

^

-ihr o. g. Antrag mußte leider abschlägig beschieden werden.
Begründung:

ergeht folgender
Bescheid:

Rechtsbehelfsbelehrung:

'* zSLhußainAUSbaU/SChaffTh
Atelierraumes
wird Ihnen ein
z-uscnuji in
Hohe°-vong- DM
gewährt.

Gegen diese
Entscheidung kann
innerhalb eines Monats nach
Zustellung schriftlich oder mündlich zur Niederschrift Widerspruch
bei der Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, Königstraße 15, 01097
Dresden, eingelegt werden.

2* foigendemiweckf6" ^ Mitfinanzierung gewährt und dienen

Mit freundlichen Grüßen

3* ^...beiliegende Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur

hf?aer?n?-einm^er
beitsateliers
BildenderZuschüsse
Künstler für
vom

Um- und Ausbau von Ir-

ist Bestandteil dieses Bescheides.
Amtsleiter

4* krSft?aSni^29Se^kiärUng
i?fc bewilligende
innerhalb vonBehörde
vier Wochen
rechts
kraftig unterschrieben an die
zurückzusen5. Der Verwendungsnachweis ist bis zum
Behörde vorzulegen.

der bewilligten

Gründe:

derndi„Kshaup?steaSd?e?resede„eS ^ di* B«*!»— -« Stadtrates'
Rechtsbehelfsbelehrung:

beimnKud?SrfmtCheKfinika?n
jnnerhalb ei^s Monats nach Bekanntgabe
•T m, • ituramt/ Konigstraße 15, 01097 Dresden <?rhri f*-i -i r^h )£~Z

mündlich zur Niederschrift Widerspruch ertoben werben
Mit freundlichen Grüßen

* 0der

-

49

-

50

-

ANLAGE 4

Anlage 5

Gewährung

einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsate-

liers Bildender Künstler

Gewährung

einmaliger

Zuschüsse

für

Um-

und

Ausbau

von

Arbeitsateliers Bildender Künstler

Hier: Zustimmungserklärung des Zuwendungsempfängers

AUSZAHLUNGSANTRAG

Antragsteller:

1. Der Zuwendungsbescheid vom

der Landeshauptstadt Dres^

den, Kulturamt, wird hiermit rechtsverbindlich anerkannt.

W

2. Der Zuwendungsempfänger verpflichtet sich, bei Vergabe von Lei
stungen

an Dritte

stungen usw.).

mehrere Angebote einzuholen (Handwerkerlei
.

3. Die Abteilung Finanzen des Kulturamtes sowie das Rechnungs

prüfungsamt sind berechtigt, die bestimmungsgemäße Verwendung
der von der Landeshauptstadt Dresden vergebenen Mittel durch
Einsicht in die Bücher und Belege in den Räumen des Empfängers

oder in den Diensträumen der Prüfungsinstanzen nachzuprüfen.
Soweit es die jeweils prüfende Stelle zur Erfüllung des Prü

fungszweckes für erforderlich hält, kann die Prüfung auch auf
Empfängers

die sonstige Geschäfts und Wirtschaftsführung des
ausgedehnt werden.

ischrift/Telefon
Betr.:

Um- bzw.

Ausbaumaßnahme

Aktenzeichen der Bewilligung
Beginn der Baumaßnahme

Eingangstermin der zu erwartenden Rechnungen/
Bedarfstermine für anzuschaffende Materialien usw.

Hiermit bitte
in Höhe von

ich um die Überv/eisung der bewilligten Fördermittel
DM auf unten genanntes Konto.

4. Auf die Einlegung eines Rechtsbehelfes wird verzichtet.
Bankverbindung
Name:

Bankleitzahl

Anschrift:
Kontonummer

Ort, Datum

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift

Stempel, Unterschrift

-

51

-

52

-

Anlage 6

(3)

^h!erVerei^aru?g über die Durchführung von Um- bzw Ausbaumaß-

SrSdenV°n Künstlerateüe" mit Fördermitteln der Landeshauptstadt

Hält der

Mieter die in Absatz 2 vereinbarte Frist nicht ein,

ist der Vermieter nach angemessener Nachfristsetzung zum Rücktritt
von dieser Vereinbarung berechtigt. In diesem Fall hat der Mieter

einen

gebrauchsfähigen oder den früheren Zustand wiederherzustel

len. Der Vermieter kann für seine Aufwendungen den jeweils gelten

VEREINBARUNG

den gesetzlich

Zwischen

zulässigen Modernisierungszuschlag

erheben. Inso

weit entfällt die Verpflichtung des Vermieters nach § 2 Abs. 2.

(im folgenden Vermieter genannt)
und

.w

(im folgenden Mieter genannt)

(4) Der Mieter verpflichtet sich, die Maßnahmen unter Beachtung
der anerkannten Regeln der Technik fachgerecht auszuführen. Sämtiche Arbeiten an haustechnischen Anlagen wie an Heizungs-, Gas-,
Be- und Entwässerungs- sowie Elektroanlagen sind von zugelassenen
Fachfirmen bzw.
Fachleuten durchzuführen.
Brandschutzbestimmungen sind einzuhalten.

wird folgende Vereinbarung geschlossen:

Die

§ 1 Gegenstand der Vereinbarung

Arbeitsschutz-

und

Einhaltung erforderlicher behördlicher und baulicher Genehmi

gungen obliegt dem Mieter auf eigene Kosten.
Alle Arbeiten sind unter Einhaltung der Hausordnung auszuführen.

(1) Mit dem Mieter des Ateliers
(Z. B.

rechts)

Obergeschoß

Adresse:

Der Vermieter haftet nicht für vom Mieter bzw. von ihm beauftrag
ten Firmen verursachte Sach- und Personenschäden, die im Zusammen
hang mit den Maßnahmen entstehen.

(5)
Ateliergröße

wird diese

Der Vermieter

verpflichtet sich, im Zusammenhang mit den Um-

bzw. Ausbaumaßnahmen folgende Leistungen zu erbringen bzw. folgen

Vereinbarung''als'''Ergänzung''zum''Mietvertrag vom

de Maßnahmen durchzuführen:

abgeschlossen.

(2) Der Vermieter stimmt zu, daß der Mieter folgende Um- bzw Aus
baumaßnahme(n) auf eigene Kosten durchführt:

(6) Unabhängig

von behördlichen

Auflagen und Prüfungen hat

der

Vermieter das Recht, sämtliche Leistungen abzunehmen. Die Abnahme
bereitschaft

ist vom Mieter zwei Wochen vor Ablauf der Frist nach

Abs. 2 schriftlich anzuzeigen. Technische Prüfprotokolle, Abnahme

bescheinigungen und erforderliche Dokumentationen sind vorzulegen.

2nLoiet6K Y<?rPflichtet sich, spätestens nach Erteilung des Zuwen-

£S^?SrS!^iä^^sg2S£S!Dresden die -~»^Ä

(7) Änderungen und Ergänzungen zum Leistungsumfang sind
aufgrund einer vorherigen Vereinbarung mit dem Vermieter
der städtischen Bewilligungsstelle zulässig'. Sie bedürfen

Die Durchführung der Maßnahme(n) erfolgt bis

Schriftform.

nur
und
der

§ 2 Rechte und Pflichten aus den Um- und Ausbaumaßnahmen

D!6....KOStSn....dGr

Maßnahme(n)

(in Worten!.'!.'.".*!!!.".'!."

betragen
DM'

voraussichtlich
« 4. u > ,v
Deutsche Mark)

Ser M^naLe?n?fJnCh-et sich' die endgültigen Kosten nach Abschluß

'eJ un^ve^eT^^^

'«t»-t1-

(1) Im Hinblick auf die nachfolgenden Vereinbarungen geht das Ei
gentum an dem vom Mieter durch die Maßnahmen geschaffenen Einrich
tungen auf den Vermieter über.
Der Mieter verzichtet auf das Recht der Wegnahme. Der Mieter ist

auf die

Dauer des

nungsgemäße

Mietverhältnisses verpflichtet,

Instandhaltung, Wartung

für die

ord

und ggf. Erneuerung der Ein

richtung zu sorgen und die dafür entstehenden Kosten zu tragen.

(2) Der Vermieter verpflichtet sich, aus den durchgeführten
Maßnahmen dem Mieter gegenüber für die Dauer des Mietverhältnisses
keine Mieterhöhung geltend zu machen.

-

53

-

K»fie^ verzicntet dem Mieter gegenüber für die Dauer
haltnufses' mindestens aber 5 Jahre, auf die Ausübung

ngfreCht%
nach S 564bleibt
b ***•
2 Nr- 2 und 3BGB. Dal
eters auf Kündigung
unberührt.
mieter verpflichtet sich,

für die Dauer des Mietver-

«r;
"?ahre w?itere Um" h™- Ausbaumaßnahmen im
^eters
nur mit
Zustimmung des Mieters durchzuführen,
folgender Maßnahmen:
rende Maßnahmen,

^

ndigung des Mietverhältnisses wird der Vermieter die
r Einbauten zu den unter Abs. 6 vereinbarten Bedingun
n Nachmieter anstreben. Soweit das nicht gelingt, gilt

S?ter verpflichtet sich, im Falle der Beendigung

haltnisses dem Mieter eine Entschädigung für die von
fuhrten Maßnanmen zu zahlen. Der Entschädigungsbetrag
1wh-8 auswden vom Mieter aufgewendeten Kosten für die
abzüglich 10 v.H. dieses Betrages für jedes volle
r nach Durchführung der Maßnahmen. Er beträgt jedoch
0 v.H. der vom Mieter aufgewendeten Kosten. Zuschüsse,
eter von der Landeshauptstadt Dresden erhält, werden
mittlung des Entschädigungsbetrages nicht berücksich
Entschädigungsbetrag ist spätestens vier Monate nach
des Mietverhältnisses auf ein vom Mieter zu benennen

zu überweisen. Bei Verzug ist der geschuldete Betrag
jahrlich zu verzinsen.

y

Vermieter

ngenommen mit 54

:4

0 Stimmen

o

ister

rin

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
21.06.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1217/16
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler

Sehr geehrte Frau Klepsch,
die in der Vorlage angegebenen Veränderungen der genannten Richtlinie werden zur Kenntnis
genommen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich verpflichtet, die UN Behindertenrechtskonvention in die
Kommunale Praxis als politisches Ziel entsprechend einzubringen.
Nach dem Anliegen des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN
Behindertenrechtskonvention mit den Handlungsfeldern „Arbeit und Beschäftigung“ und „Kultur, Sport und Freizeit“ sind im Rahmen der Richtlinie, Maßnahmen zur Errichtung von Barrierefreiheit in geeigneter Weise gleichermaßen, zu fördern.
Der Grundsatz ist an dieser Stelle zusätzlich in die Änderung der Richtlinie einzuarbeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

