Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1194/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Bergmannstraße/Eilenburger Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Bergmannstraße/Eilenburger Straße,
Teil von Flurstück 181 t der Gemarkung Striesen mit einer Gesamtgröße von ca. 398 m² an den
in der Anlage 1 genannten Bieter zu einem Kaufpreis in Höhe von 345.000 Euro zu verkaufen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
70.230011.770.019
68210000
345.000 Euro/2017

1
10.100.11.1.3.04
50610000

319.130 Euro
900 Euro (Mieteinnahmen)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennummer 800342
Verkehrswert:

Stand 13.04.2016:
26.000 Euro
Stand 01.01.2015.
128.000 Euro

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Bergmannstraße/Eilenburger Straße, Flurstück 181 t der Gemarkung Striesen,
ist im Grundbuch von Striesen Blatt 929 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das Flurstück hat eine Gesamtfläche von 400 m².
Das Grundstück befand sich bis 1951 in privatem Eigentum. Das Grundstück wurde im Jahre
1966 in Volkseigentum überführt. Mit Bescheid des BADV vom 02.10.2003 wurde das Grundstück dann der Landeshauptstadt Dresden zugeordnet.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich südlich des Stadtzentrums im Stadtteil Striesen und in guter
Wohnlage. Es ist unbebaut und es besteht gegenwärtig ein gewerblicher Mietvertrag zur Nutzung für Stellplätze mit einer Kündigungsfrist von drei Monaten zum Monatsende.
Das Grundstück liegt nicht im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes. Die Bebaubarkeit richtet
sich nach § 34 (1) BauGB und kann unter Berücksichtigung der vorhandenen faktischen Baulinien sowie der angrenzenden Trauf- und Firsthöhen in geschlossener Bauweise bebaut werden.
Dadurch entstehen Abhängigkeiten zu den angrenzenden Flurstücken 181 s und 181 u, insbesondere durch die Klärung der gemeinsamen Unterbringung des ruhenden Verkehrs oder die
Einordnung einer Tiefgarage sowie des Abstandsflächennachweises. Das Grundstück befindet
sich in einem Trümmerschuttverbreitungsgebiet.
Eine ca. 2 m² große Fläche an der südlichen Ecke zwischen Bergmannstraße und Eilenburger
Straße verbleibt für den öffentlichen Verkehrsraum im städtischen Eigentum. Die zum Verkauf
stehende Fläche beträgt damit ca. 398 m². Alle üblichen Versorgungsanschlüsse liegen im öffentlichen Straßenraum an.
3. Vermarktung
Das Flurstück 181 t der Gemarkung Striesen wurde 2015 und 2016 zum Verkauf ausgeschrieben.
Die Ausschreibungen wurden im Amtsblatt, in der Sächsischen Zeitung, auf der Homepage der
Landeshauptstadt Dresden, im Immobilienscout sowie auf der Hausmesse bekannt gemacht.
Im Rahmen der ersten Ausschreibung im Jahr 2015 wurden mehrere Gebote abgegeben. Die
Verhandlung mit dem Höchstbieter scheiterte an dem fehlenden Finanzierungsnachweis. Der
nachfolgende Bieter hatte in der Zwischenzeit andere Projekte begonnen und nicht mehr an
seinem Gebot festgehalten. Daraufhin erfolgte eine erneute Ausschreibung im Frühjahr 2016.
An dieser Ausschreibung beteiligten sich acht Bieter. Der in der Anlage 1 benannte Bieter hat
mit 345.000 Euro das höchste Gebot abgegeben.

...

4/4
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstückes wurde anhand der Bodenrichtwertkarte ermittelt. Der Verkehrswert für das Grundstück beträgt derzeit 128.000 Euro. Der vom Bieter gebotene Kaufpreis
in Höhe von 345.000 Euro übersteigt somit den Verkehrswert.
Der abzuschließende Kaufvertrag bedarf daher nicht der Genehmigung nach
§ 90 (3) SächsGemO.
5. geplante Investition
Der Bieter plant, das Grundstück unter Einbeziehung der Flurstücke 181 r und 181 s der Gemarkung Striesen, die sich bereits in seinem Eigentum befinden, mit einem Wohngebäude mit einer
Wohnfläche von ca. 1.350 m² zu bebauen. Das Grundstück soll in Fortsetzung der denkmalgeschützten Blockrandbebauung entlang der Bergmannstraße unter Aufnahme der gleichen Traufund Firsthöhen bebaut werden. Die Neubebauung erfolgt entsprechend den Vorgaben des
Stadtplanungsamtes unter Einbeziehung der Nachbarflurstücke mit gemeinsamer Tiefgarage
und gemeinsamer Zufahrt. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit ca. 4.000.000 Euro
veranschlagt.
6.

Finanzierung

Der Bieter hat nachgewiesen, dass er den Kaufpreis und das Bauvorhaben aus Eigenmitteln und
Darlehen finanzieren kann.
7.

Bilanz

Der Buchwert des Flurstückes 181 t der Gemarkung Striesen beträgt 26.000 Euro. Es werden
ca. 2 m² des Flurstückes 181 t der Gemarkung Striesen bei der Landeshauptstadt Dresden verbleiben. Der Buchwert der verbleibenden Teilfläche des Flurstücks 181 t der Gemarkung Striesen, Anlage Nr. 800342 wird sich damit auf 130 Euro reduzieren. Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert ist in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag in Höhe von
319.130 Euro auszuweisen.
Mit dem Verkauf des Grundstückes entfallen jährliche Mieteinnahmen in Höhe von 900 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert

it2n

•J^7S/S
in«

-340/29-

340/30-

--333/12

Ii

it

:

•• --

Schandauer Straße^

IUJ2

Teil V. Flurstück 1811 Gemarkung
Striesen
-v-340/28
r

Herausgeber.

782/1 h .

LandeshauptstadtDresden
Uegenschaflsamt

Maßstab:

1:1000

Ausgabe vom:

25.05.2016

Der InhaA dieser Karte Ist nicht rechtsverdindich.

Verameitur)g unterVerwendung eielitroolscher Systerrve undVert>reitung
nurmitschntticher Genehmigung d. Herausgebws. D« analoge VarviettäKgung u.Weitergabe für eigene, nichtgewetbiche ZweckeIst gestattet

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
14.06.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1194/16
Verkauf des Grundstückes Bergmannstraße/Eilenburger Straße

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Im weiteren Verlauf ist der Käufer bei der Umsetzung seines Vorhabens auf die durchgängig barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit des Wohngebäudes und auf die Planung von anteiligen
Wohneinheiten, die von mobilitätsbehinderten Menschen mit Rollstühlen, Rollatoren o.ä. Hilfsmitteln genutzt werden können, hinzuweisen.
Die vorgesehenen Wohneinheiten sollten folgende Mindestkriterien der Barrierefreiheit enthalten:
- durchgängig stufenlose Erreichbarkeit inklusive Terrasse bzw. Balkon
- Lichte Türbreiten von 90 cm
- Funktionsräume wie Küche und Bad mit Bewegungsflächen und einer bodengleiche Dusche nach DIN 18040 Teil 1 und Teil 2 vorzusehen
Das Vorhaben ist mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

