Hausmitteilung

Dresden.
•fJIXdCjGÜ^

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 02.22

Datum:

0 4. ÄUß. 20t6

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Strafzinsen für Guthaben

AF1282/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Die Sächsische Zeltung vom 22.07.2016 titelte u.a.: „Stadt wird ihr Geld nicht los" und „Nun
drohen Strafzinsen fürs Guthaben". Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Musste die Landeshauptstadt bisher auf Guthaben Strafzinsen bezahlen?"

Nein, der Landeshauptstadt Dresden wurden bisher für Geldanlagen keine Negativ-Zinssätze
berechnet.

2. „Mit welchen Strafzinsen in % auf welche Höhe Guthaben rechnet die Landeshauptstadt
bis zum 31.12.2016?"

Die Landeshauptstadt Dresden rechnet gegenwärtig nicht damit, innerhalb des Jahres 2016
Negativ-Zinsen für Geldanlagen entrichten zu müssen.

3. „Hat die Landeshauptstadt Alternativen geprüft?
4. Falls Frage 3 mit „ja" beantwortet wird: welche Alternativen wurden geprüft?
5. Falls Frage 3 mit „nein" beantwortet wird: weshalb wurden keine Alternativen unter
sucht?"

Richtig ist, dass das Zinsniveau über aller Laufzeiten von Geldanlagen bei Kreditinstituten extrem
abgesunken ist. Die Höhe der liquiden Mittelbestände der Stadt schwankt unterjährig. Bei Ban
ken angelegt sind rund 300 Mio. Euro an Liquidität mit Laufzeiten zwischen einem und drei Jah
ren, diese Summe entspricht ungefähr dem Volumen der Haushaltsausgabenreste. Der Zinssatz
liegt hier auf Jeden Fall im positiven Bereich, erreicht aber schon nicht mehr die 1-Prozent-Marke. Dieses Geld ist im Moment auf mehrere Kreditinstitute verteilt, eventuell erforderlichen
Neuanlagen gehen stets Angebotsanfragen bei mehreren Instituten voraus.

