Anfrage Nr.: AF1295/16
Datum: 04.08.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einbrüche in Bibliotheken

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in die Städtische Bibliothek in Klotzsche an der Boltenhagener Straße wurde am 27./28. Juli
2016 eingebrochen, eine unbekannte Menge von DVDs sowie Bargeld, Briefmarken und Fahrkarten laut Polizeibericht entwendet. Ebenso wurden die Bibliotheken in Blasewitz (Tolkewitzer
Straße; 2016) und in Cossebaude (Dresdner Straße; 2015) bereits das Ziel von Einbrüchen, bei
denen Wertgestände gestohlen wurde und Sachschaden entstand.

Fragen:
1. Welche Sicherheitsvorkehrungen wurden bzw. werden getroffen, um Einbrüche bei den Städtischen Bibliotheken zu erschweren bzw. verhindern.
2. Wurden auch andere städtische Einrichtungen in den vergangenen zwei Jahren Ziel von Einbrüchen? Wenn ja, welche?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

