Hausmitteilung

•

Dresden.
Y)IQ?X^QU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 4. AUG. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0918/16 (Sitzungsnummer: SB/021/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6030, Dresden-Mickten, Wohnbebauung An der Flutrinne

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB 1. V.
m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen vorhabenbezogen Bebauungsplan
nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Be
bauungsplan Nr. 6030, Dresden-Mickten, Wohnbebauung An der Flutrinne.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und
2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung

nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Ab
satz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen

Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung."
Der Aufstellungsbeschiuss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 20/2016 vom 20. Mal 2016 bekanntge
macht. Die Unterlagen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit haben in der Zeit vom 30. Mai bis ein
schließlich 13. Juni 2016 öffentlich ausgelegen.

4.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr spricht sich dafür aus, dass der aufzu
stellende Bebauungsplan in der Kubatur und dem Maß der baulichen Nutzung die Festsetzung
des Areals Sternstraße zur Flutrinne hin widerspiegelt."

Diese Festlegung fließt in die weitere Bearbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6030 ein.

chen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dirk Hilberth
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürfermeister

