Hausmitteilung

Dresden.
DLQfKjQU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

{GB2)20.5

Datum:

0 4. AUS, 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroüe zu V0470/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden an die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden einschließlich ausbrechender Verkehre gemäß Artikel 5 Absatz 2
VO1370/2007 an die DVB AG als interner Betreiber mit Wirkung zum 28. November 2017 wird
zugestimmt. Die Direktvergabe mit einer Laufzelt von 22,5 Jahren soll sämtliche der DVB AG
genehmigten Linienverkehre mit Bus und Straßenbahn umfassen. Der DVB AG soll ein aus
schließliches Recht zum Schutz der direkt ver gebenen Linienverkehre gewährt werden.
2. Die DVB AG wird mit dem Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar
2018 für zehn Jahre betraut.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, für die Direktvergabe gemäß Be
schlusspunkt 1, die Vorabbekanntmachung Im EU-Amtsblatt gemäß Artikel 7 Absatz 2 VO

1370/2007 zu veröffentlichen sowieeinen öffentlichen Dienstleistungsauftrag imSinne der VO
1370/2007 zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bis Oktober 2016 zur
Beschiussfassung vorzulegen,

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben
der Bergbahnen und Fähren gemäß Beschiusspunkt 2 im Sinne des Rechts der Europäischen
Union für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse

(DAWl) zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bis Oktober 2016 zur
Beschlussfassung vorzulegen."

Die Vorabbekanntmachung der beabsichtigten Direktvergabe im Supplement zum Amtsblatt der Eu

ropäischen Union (TED) erfolgte am 14. November 2015 (Aktenzeichen: 2015/S 221-401960).

-2-

Der öffentliche Dienstleistungsauftrag und der Betrauungsakt werden dem Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden bis Ende 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

A

Qp Peter Lames
Beigeordneter für

Hartmut Vorjohann
Personal und Recht
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Dirk hinbert ^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

