Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)51

Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

0 i Al/6. 20tff

Inobhutnahme, Unterbringung & Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger
AF1242/16

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Ende des letzten Jahres hat die Stadt Dresden verstärkt unbegleitete ausländische Min
derjährige aufgenommen. Da für diese Personengruppe nicht das Asylrecht, sondern das Ju
gend-, Jugendschutz- und Jugendhilferecht gilt, trägt die Stadt Dresden große Verantwortung
(vor allem in Form von Amtsvormundschaften) für diese Minderjährigen.

1.

Wie viele unbegleitete ausländische Minderjährige befinden sich zurzeit in Obhut der Lan
deshauptstadt Dresden? Wie erfolgt aktuell deren Unterbringung und wie wird die Be
treuung gesichert?"

Mit Stand 7. Juli 2016 befinden sich 296 uaM in Dresden, davon sind 137 uaM in Obhut des Ju

gendamtes im Sinne des §§ 42a und 42 SGB VIII. Die Anzahl der betreuten unbegleiteten auslän
dischen Minderjährigen im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden ändert sich

täglich. Eine Übersicht über die Entwicklung, mit Zahlen zum Alter, Nationalität, Zu- und Abgän
gen und Hilfearten kann unter

https://www.dresden.de/media/pdf/jugend/Statistik_uaM_31052016.pdf abgerufen werden.
Die Übersicht wird monatlich aktualisiert.

UaM werden zunächst durch das Jugendamt in Obhut genommen und dabei im KJND II oder in
angemieteten Herbergsplätzen (Jugendherbergen, Hostels, o. ä.) nach §§ 42a, 42 SGB VIII unter

gebracht. Nach erfolgtem Clearing werden die uaM Im Rahmen eines Hilfeplanverfahrens in An
schlussmaßnahmen im Bereich der Hilfen zu Erziehung (§ 33 SGB VIII - Vollzeitpflege, § 34 SGB

VIII - Heimerziehung, sonstige betreute Wohnform) untergebracht und betreut. Die Angebote
reichen hierbei von betreutem Wohnen in WGs bis zu Heimeinrichtungen. Dabei ist eine sozial

pädagogische 24Stundenbetreuung im Rahmen der Inobhutnahme und eine sozialpädagogische
Betreuung in der Hilfe zu Erziehungsangeboten entsprechend der Vorgaben der jeweiligen Be
triebserlaubnis des Landesjugendamtes sichergestellt.

