Anlage
Besetzungsvorschläge nach § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt
Dresden (gemäß Beschlussausfertigung zu V0359/15)

- stimmberechtigte Mitglieder Stadtelternrat Dresden
Sascha König-Apel

Sprecher Stadtelternrat

Kreiselternrat Dresden
Annett Grundmann

Vorstandsvorsitzende Kreiselternrat

Stadtschülerrat Dresden
Sven Liebert

Vorstandsvorsitzender Stadtschülerrat

Landesarbeitsgemeinschaft Schulsozialarbeit Sachsen e. V.
Juliane Diekmann

Schulsozialarbeiterin an 56. Oberschule „Am Trachenberg“

Technische Universität Dresden, Bereich Bildungsforschung mit Schwerpunkt Soziale Ungleichheit
Prof. Dr. Martin Hartmann

Direktor des Instituts für Berufspädagogik und Berufliche
Didaktiken, Professur für Metall- und Maschinentechnik/
Berufliche Didaktik

Technische Universität Dresden, Stabsstelle Diversity Management,
Bereich Geschlechterforschung mit Schwerpunkt Geschlechtersensible Bildung
Dr. Cornelia Hähne

Leiterin der Stabsstelle, Beauftragte für Diversity
Management

Technische Universität Dresden, Fakultät Erziehungswissenschaften,
Bereich Erziehungswissenschaft mit Schwerpunkt Inklusive Bildung:
Prof. Dr. phil. Anke Langner

Professur für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt
Inklusive Bildung

Evangelische Hochschule Dresden - University of Applied Sciences for Social Work, Education and
Nursing, Bereich Frühkindliche Bildung
Dr. Thomas Drößler

Wissenschaftlicher Mitarbeiter

Evangelische Hochschule Dresden - University of Applied Sciences for Social Work, Education and
Nursing, Bereich Senioren-/Altenbildung
Prof. Dr. Ralf Evers

Professor

Landesarbeitsgemeinschaft "Mädchen und junge Frauen in Sachsen" e. V., Fachstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen
Claudia Döring

Referentin der Fachstelle, Sprecherin der Fach-AG Mädchen
und junge Frauen in Dresden, Vorstand der LAG Mädchen
und junge Frauen in Sachsen e.V.
1

Männernetzwerk Dresden e. V., Fachstelle Jungen- und Männerarbeit Dresden
Torsten Weber

Leiter der Fachstelle Jungen- und Männerarbeit Dresden

Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte Dresden e. V.
Béatrice Heinisch
Vertreterin Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte
Dresden e.V., Koordinierungsstelle für Kinder mit
sonderpädagogischem Förderbedarf
Volkshochschule Dresden e.V.
Jürgen Küfner

Direktor der Volkshochschule Dresden e.V.

DGB-Bezirk Sachsen, GEW Kreisvorstand Dresden
Steven Dotzauer

stellvertretender Vorsitzender des GEW Kreisvorstandes
Dresden

Stadtliga der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege
Carsten Schöne

Regionalleiter Stadt Dresden, Paritätischer
Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e.V.

Arbeitsgemeinschaft Freie Schulen in Sachsen (AGFS) - Regionalgruppe Dresden
Daniel von Bahder

Sprecher der Arbeitsgemeinschaft Freie Schulen in Sachsen
(AGFS) - Regionalgruppe Dresden und im Dachverband
Parität Sachsen (DPWV) als Mitglied der Fachgruppe Freie
Schulen

Fraktionsvertreter/-innen des Stadtrates Dresden
Heike Ahnert
Anja Apel
Ulrike Caspary
Dana Frohwieser
Franz-Josef Fischer
Harald Gilke

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion
FDP/FB-Fraktion
Fraktion Alternative für Deutschland (AfD)

2

