Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/023/2016)
am Donnerstag, dem 11. August 2016,

19:00 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

Nicht öffentlich
1

T A G E S O R D N U N G
19:00 Uhr

Allgemeine Informationen

Berichterstatter: Ortsvorsteher
Öffentlich
19:30 Uhr
2

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

3

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

4

Abschluss der Förderperiode zur Vereinsförderung 2015

V-MB0079/16
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher, Ortschaftsrat Peter Bartels
5

Vorstellung des Entwurfes einer Förderrichtlinie zur Vereinsförderung
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Festlegung des Standortes einer Sitzgruppe in Rennersdorf

V-MB0080/16
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Ankauf des Flurstückes Nr. 133 der Gemarkung Merbitz zum Bau
eines Fußweges
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Bürgeranfragen

Dresden, 04.08.2016

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0081/16
beschließend

