Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1221/16
Datum: 9. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen über die
Kosten der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden für Maßnahmen im Rahmen des
Bauunterhalts sowie des Betriebes des Deutschen Hygiene-Museums
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur Finanzierung des Bauunterhaltes und anderer Wartungskosten sowie zusätzlicher Betriebskosten der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden zu und beschließt die
Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden für
Kosten des Bauunterhaltes in Höhe von 175.000 EUR sowie eines Betrages in Höhe von
100.000 EUR für aufgelaufene Sanierungskosten im Jahr 2016.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0764/15

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01
43180000
275.000 EUR 2016

10.100.61.1.0.01
30130000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen sind Stiftungsgründer der Stiftung
Deutsches Hygiene-Museum Dresden. Diese betreibt das Deutsche Hygiene-Museum im Gebäudekomplex am Lingnerplatz in Dresden.
Jährlich erhält die Stiftung von der Landeshauptstadt Dresden den im Hauptstadtkulturvertag
vertraglich vereinbarten Zuschuss zur Finanzierung ihrer Aufgaben in Höhe von 2.500.000 EUR.
Weitere 2.500.000 EUR werden vom Freistaat Sachsen bereitgestellt.
Aufgrund der allgemeinen Personal- und Sachkostensteigerungen haben sich die Stifter bereit
erklärt, einen um 200.000 EUR jährlich erhöhten Betriebskostenzuschuss ab dem Jahr 2013 bereitzustellen, wobei der Freistaat Sachsen diese zusätzliche Mittelbereitstellung im Begleittext
zum Haushaltsbeschluss unter den Vorbehalt der Komplementärfinanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden gestellt hat. Zuletzt wurde für die Haushaltsjahre 2015 und 2016 durch den
Stadtrat dieser zusätzliche Finanzierungsanteil von jährlich 100.000 EUR in den Haushaltsplan
eingestellt und zwischenzeitlich an die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden ausgereicht.
Die Geschäftsführung und der Vorstand der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden haben gegenüber den Stiftungsgründern bereits seit mehreren Jahren darauf hingewiesen, dass
der notwendige Bauunterhalt aus diesen Betriebskostenzuschüssen nicht ausreichend gedeckt
werden kann. Zur Sicherung der notwendigsten Unterhaltsarbeiten, einschließlich Erhalt und
Wartung der technischen Anlagen, sowie von notwendigen baulichen Investitionen wurde ein
Finanzierungsbeitrag von mindestens 350.000 EUR jährlich ermittelt.
Mit Haushaltsbeschluss des Sächsischen Landtages vom 29.04.2015 hat der Freistaat Sachsen im
Rahmen des Doppelhaushaltes 2015/2016 für diesen Bauunterhalt der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden einen Betrag in Höhe von 175.000 EUR jährlich und für aufgelaufene Sanierungskosten einen Betrag von 100.000 EUR jährlich eingestellt. Diese Ausgaben sind laut
Haushaltsbegleittext ebenso wie die Betriebskostenzuschüsse gesperrt. Bedingung für die Entsperrung durch das Sächs. Staatsministerium der Finanzen ist, dass die Landeshauptstadt Dresden für die Kosten von Maßnahmen des baulichen Unterhaltes und die Sanierungskosten ebenfalls einen entsprechenden Betrag zur Verfügung stellt.
Aufgrund des Zeitpunktes dieses Haushaltsbeschlusses des Freistaates konnten diese formulierten Bedingungen nicht in die Entscheidungen des Stadtrates über den Haushalt der Jahre 2015
und 2016 einfließen, so dass sich bisher im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden für
den Doppelhaushalt 2015/2016 keine entsprechenden Ansätze befinden.
Um den baulichen Zustand des Gebäudekomplexes und damit die erfolgreiche Arbeit des Deutschen Hygiene-Museums nicht zu gefährden, wird die Bereitstellung dieser zusätzlichen Mittel
als Finanzierungsanteil der Landeshauptstadt Dresden an den Gesamtkosten des Deutschen
Hygiene-Museums, analog der Entscheidung des Stadtrates im Jahr 2015, wieder für das Haushaltsjahr 2016 vorgeschlagen, da nicht sichergestellt ist, dass insbesondere die für den bereits
aufgelaufenen Sanierungsbedarf vom Freistaat Sachsen eingeplanten Mittel in den nächsten
Haushaltsjahren erneut zur Verfügung stehen.

...

4/4
Um die Arbeit der Stiftung langfristig zu sichern, wurde bereits im Jahr 2014 durch den Vorstand
eine Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen angeregt, mit der sich beide Stiftungsgründer dauerhaft verpflichten, die inhaltliche Arbeit der Stiftung einschließlich des notwendigen Bauunterhalts der Gebäude und technischen Anlagen des
Deutschen Hygiene-Museums Dresden dauerhaft zu sichern. Der Entwurf dieser Vereinbarung
liegt jetzt vor und bedarf einer Entscheidung durch den Stadtrat.
Mit Abschluss dieser Vereinbarung verpflichten sich beide Gründungsstifter zur hälftigen Zahlung des um 200.000 EUR dauerhaft erhöhten Betriebskostenzuschusses sowie eines Finanzierungsbeitrages für den notwendigen Bauunterhalt einschließlich Wartung und Erhalt der technischen Anlagen des Deutschen Hygiene-Museums von 350.000 EUR jährlich.

Es wurde ein haushaltsrechtlicher Finanzierungsvorbehalt sowie eine Kündigungsmöglichkeit
der Vereinbarung mit einer einjährigen Kündigungsfrist aufgenommen.

Anlagenverzeichnis:
Entwurf Vereinbarung zwischen Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

