DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1300/16
Datum: 04.08.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten für Winterräumung und Instandhaltung von Straßen, Geh- und Radwegen seit 2010
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Welche Kosten sind der LHD von 2010-2016 entstanden für:
1.1 die Schnee- und Eisfreihaltung von Straßen, Rad- und Gehwegen (bitte aufgeschlüsselt auflisten)?
1.2 die Instandhaltung bzw. die Wiederinstandsetzung nach Winterschäden von Straßen, Radund Gehwegen?
2. Welcher Kostenstelle werden die jeweiligen Budgets entnommen und in welcher Höhe sind
diese eingestellt worden? 2010 - 2016
3. Sollte es zwischen den einzelnen Jahren im angegebenen Zeitraum deutliche Kostenabweichungen gegeben haben, legen Sie bitte die Gründe dafür dar.
4. Sollte es in einzelnen Jahren im angegebenen Zeitraum deutliche Unter- oder Überschreitungen des budgetierten Kostenrahmens gegeben haben, dann legen Sie bitte die Gründe dafür
dar.

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

