DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1299/16
Datum: 04.08.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vormundschaften für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele unbegleitete minderjährige Flüchtlinge leben zurzeit in Dresden und erhalten
Leistungen nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz?
2. Gibt es unbegleitete minderjährige Flüchtlinge, die keine Jugendhilfeleistungen erhalten
und wenn ja, warum?
3. Wie vielen ist ein Amtsvormund zugeteilt worden?
4. Wie viel Mündel betreut ein Vormund durchschnittlich in Dresden?
5. Wie viel unmittelbare, direkte Betreuungszeit hat ein Vormund für seine Mündel monatlich?

Mit freundlichen Grüßen
Hans-Jürgen Muskulus

