Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1160/16
Datum: 9. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden.
Im Wege eines geordneten Betriebsüberganges soll der Schulbetrieb der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. betriebenen Musikschule in die Trägerschaft der
Landeshauptstadt Dresden überführt werden. Dabei soll die bisher etablierte Zusammenarbeit der Einrichtung mit Elternvertretungen und Fördervereinen gesichert und fortgeführt
werden.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Eigenbetriebssatzung zu erarbeiten und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
...

2/11
3.

Im Zuge der Übernahme der Trägerschaft des Heinrich-Schütz-Konservatoriums durch die
Landeshauptstadt Dresden werden alle bisher an der JugendKunstschule Dresden vorgehaltenen musikalischen Angebote und Chöre, sowie die dafür bereitgehaltenen Ressourcen, an
das Heinrich-Schütz-Konservatorium übertragen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
A0017/14
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2017: 3.008.000 EUR; 2018: 3.168.000 EUR
Zusätzlich Personalkosten vom Haupt- und
Personalamt für Chorleiterstelle JugendKunstschule (2017: ca. 40.000 EUR)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11

Begründung:
1.

Anlass und Zielsetzung der Vorlage

Mit Beschluss A0017/14 „Städtische Musikschule: Verantwortung für kulturelle Bildung wahrnehmen“ vom 16.04.2015 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister bis zum 31.03.2016
eine Vorlage zur Überführung der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
betriebenen Musikschule in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesellschaft im Wege eines geordneten Betriebsübergangs zur Entscheidung vorzulegen. Zur Vorbereitung sollte eine Schulkonzeption erarbeitet werden, in der die Grundfragen der zukünftigen
Entwicklung des Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden dargestellt werden. Gemäß dem Beschluss wurde ebenso die Integration anderer Angebote der kulturellen Bildung, z. B. der JugendKunstschule Dresden, geprüft.
2. Ausgangspunkt
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden wurde im Jahr 1996 begründet. Zu diesem Zeitpunkt wurde die städtische Musikschule (hervorgegangen aus dem Musikunterrichtskabinett)
mit der damaligen Bezirksmusikschule in der Trägerschaft des Freistaates Sachsen fusioniert und
in eine privatisierte Vereinsträgerschaft als Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
(HSKD) überführt. Die Hauptgeschäftsstelle befindet sich auf der Glacisstraße 30/32 in einer
durch die STESAD GmbH vermieteten und sanierten Immobilie (Fertigstellung im Jahr 2008).
Gegenwärtig zählt die Einrichtung ca. 6.000 Schülerinnen und Schüler. Angeboten werden musikalische Elementarbildung für 0 bis 6-jährige, Instrumentalunterricht in Orchester-, Zupf- und
Tasteninstrumenten sowie Vokalunterricht, Tanzausbildung, Ensemblespiel und begleitende
Fächer (z. B. Musiktheorie). Dabei nehmen die Ensembles (Orchester, Chöre, Bands, Kammermusikensembles) einen besonderen Stellenwert ein. Unterrichtsangebote für Erwachsene und
integrative Formate für Menschen mit Behinderungen ergänzen das Profil. In den letzten Jahren
weitete das HSKD (mit externer finanzieller Unterstützung) den Projektbereich deutlich aus, vor
allem im Programm „MusikSchützen Dresden“, dem konzeptionell an „Jedem Kind ein Instrument“ angelehnten Breitenmusikalisierungsangebot an allgemeinbildenden Schulen. Auch der
Elementarbereich wurde im Vergleich zum Gründungsjahr stark ausgebaut.
Gegenüber dem Gründungsjahr ist eine annähernde Verdopplung der Schülerzahlen zu verzeichnen. Der Zuwachs ist sowohl im Kernbereich (instrumentaler und vokaler Unterricht,
Tanzausbildung, Elementarstufe) als auch (in den letzten Jahren) im Projektbereich vorhanden.
Hinsichtlich der Zielgruppen fanden u. a. Ausweitungen der Angebote im Elementarbereich (0-6
Jahre) und für Menschen mit Behinderungen (integrative Arbeit) statt.
Der Betrag der öffentlichen Zuwendungen belief sich zum Zeitpunkt der Privatisierung auf
2,7 Mio. EUR (1,9 Mio. EUR vom SMWK und 0,8 Mio. EUR von der Landeshauptstadt Dresden).
Im Jahr 2015 betrug die Förderung insgesamt 3,0 Mio. EUR (0,8 Mio. EUR vom SMWK und 2,2
Mio. EUR von der Landeshauptstadt Dresden). Seit seiner Gründung im Jahr 1996 wurde die
Förderung durch öffentliche Zuwendungen nur um insgesamt 0,3 Mio. EUR erhöht, wobei sich
inzwischen die Mitfinanzierung durch das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und
Kunst (SMWK) mehr als halbierte und die Landeshauptstadt Dresden zur Sicherung der Gesamt...

5/11
finanzierung die Zuwendungshöhe fast verdreifachte. Zudem wurde mittels Einmalzahlung im
Jahr 2008 in Höhe von 0,3 Mio. EUR die drohende Insolvenz des Trägervereins verhindert.
3. Arbeitsprozess auf der Grundlage von 1. und 2.
Zur Prüfung und Vorbereitung eines Trägerschaftswechsels hat die mit Stadtratsbeschluss vom
16.04.2015 gebildete Steuerungsgruppe insgesamt fünfmal getagt und die verschiedenen Problemstellungen und Gesichtspunkte geprüft und diskutiert. Ausführlich wurden in diesem Zusammenhang die Positionen des Betriebsrates sowie der Honorarkräfte des HSKD vorgetragen
und erörtert. Zusätzlich wurden Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, des Eigenbetriebes KITA und der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, zur Vorstellung
anderer Angebote der kulturellen Bildung einbezogen.
Die im Rahmen des Stadtratsbeschlusses geforderte Schulkonzeption wurde vom HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden e. V. unter Mitwirkung des Geschäftsbereiches Kultur der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und vom Trägerverein beschlossen. Der Steuerungsgruppe
wurde diese Schulkonzeption umfassend vorgestellt. Die in der Konzeption aufgezeigten Entwicklungsziele fanden breite Zustimmung und sollen als Grundlage für die weitere Arbeit des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden Anwendung finden. Es wird vorgeschlagen, diese
Schulkonzeption als Leitlinie für die Überlegungen zur Übernahme der Einrichtung in städtische
Trägerschaft zugrunde zu legen. In den nächsten Jahren ist diese Schulkonzeption unter Beachtung der neuen Trägerschaft durch die Landeshauptstadt Dresden fortzuschreiben. Dabei ist
nach Ablauf eines angemessenen Zeitraumes zu entscheiden, ob diese Konzeption weitergeführt und entwickelt wird oder im Rahmen des überarbeiteten Kulturentwicklungsplanes unter
Berücksichtigung aktueller Entwicklungen und Bedürfnissen dargestellt wird.
4.

Schulkonzeption

Das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden wird auch in kommunaler Trägerschaft eine musikalische Breiten- und Spitzenausbildung im Instrumental- und Vokalbereich anbieten. Die Unterrichtsangebote sind vielfältig, flächendeckend, generationen- und fächerübergreifend zu gestalten. Die leistungsgerechte Förderung der Schüler/innen, die mit entsprechenden Anforderungen
an die Unterrichtsteilnehmer verknüpft ist, zählt zu den Grundanliegen des HSKD. Dies schließt
die Begabtenförderung (über hauseigene Förderinstrumente und die Begabtenförderung des
Freistaates Sachsen) ein. Zum Leistungsspektrum gehören weiterhin eine ausdifferenzierte Ensemblelandschaft, welche zugleich ein wesentliches Alleinstellungsmerkmal bildet, sowie Fachberatungen und überregionale Fort- und Weiterbildungsangebote.
Die Schulkonzeption berücksichtigt als Zielgruppen fast das gesamte Bevölkerungsspektrum, mit
einem klaren Schwerpunkt auf Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Die Schülerzahlen sollen dabei entsprechend der prognostizierten demografischen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden anwachsen. Orientierungsgröße ist hier der aktuelle Anteil von 1,1 Prozent
Schüler/innen an der Gesamteinwohnerzahl. Dieses Verhältnis soll mindestens beibehalten
werden und bedeutet einen Zuwachs um ca. 900 auf ca. 6.900 Schüler/innen bis zum Jahr 2020.
Den zur Umsetzung der qualitativen und quantitativen Ziele erforderlichen Mehrbedarf für die
nächsten beiden Doppelhaushalte bis zum Jahr 2020 beziffert die Schulkonzeption auf insgesamt
1.285.000 EUR gegenüber dem Stand 2016 (kommunaler Zuschuss: 2.173.000 EUR). Darin ent...

6/11
halten sind folgende Zielstellungen und Annahmen:
a. sieben zusätzliche Vollbeschäftigteneinheiten (VbE) zur Absicherung der beabsichtigten Unterrichtsvielfalt und -qualität, bei gleichzeitiger Absenkung der entsprechenden Honorarstunden
b. Vergütung der Festangestellten mit 100 Prozent Tarifvertrag öffentlicher Dienst (TVöD)
c. Tarifentwicklung von ca. 2,5 %/Jahr
d. angemessene Honorarentwicklung für Honorarkräfte unter Berücksichtigung der Vergütungsmaßstäbe an anderen staatlichen und kommunalen Einrichtungen und Tarifsteigerungen im öffentlichen Dienst
e. Miet- und Mietnebenkostenentwicklung in den Haupt- und Nebenstandorten
f. demografische Entwicklung mit Personal-, sowie Standort- und Raumentwicklung
Die Steuerungsgruppe hat ausführlich über ein angemessenes Verhältnis von festangestellten
Mitarbeitern und Honorarkräften beraten. Insbesondere die Vertreter des Betriebsrates und der
Honorarkräfte haben für eine Erhöhung des Anteils fester Mitarbeiter auf bis zu 80 % geworben.
Im Ergebnis wird empfohlen, der in der Schulkonzeption vorgeschlagenen Erhöhung um 7 feste
Stellen, auf dann ca. 60 % Festanstellungsanteil, zu folgen, um den qualitativen Anspruch des
Heinrich-Schütz Konservatorium zu sichern. Eine weitere Erhöhung wird derzeit nicht in Betracht gezogen, da neben den erwarteten finanziellen Auswirkungen insbesondere der flexible
Einsatz von Honorarkräften in Abhängigkeit des Bedarfes für verschiedene Instrumentengruppen erhalten werden soll.
Die Steuerungsgruppe schlägt vor, auch in einer möglichen Privatrechtsform den Tarifvertrag
des öffentlichen Dienstes für die Vergütung der Mitarbeiter des HSKD zugrundezulegen und
insoweit den an den TVöD angelehnten Haustarifvertrag des HSKD auch in städtischer Trägerschaft fortzuführen. In der Rechtsform eines Eigenbetriebes oder im Betrieb als nachgeordnete
Einrichtung wird der TVöD regelmäßig Anwendung finden.
Abhängig von der Rechtsformentscheidung wird die Bildung eines Betriebsrates oder die Integration der Einrichtung in die Personalvertretung der Stadtverwaltung Dresden mit örtlichem
Personalrat und Gesamtpersonalrat umzusetzen sein. Bereits in der Steuerungsgruppe war der
jetzige Betriebsrat des Heinrich-Schütz-Konservatoriums vertreten und hat seine Positionen und
Vorschläge in die Beratungen eingebracht.
Die im Rahmen der Steuerungsgruppe angehörten Vertreter der Honorarkräfte haben neben
verschiedenen organisatorischen und strukturellen Vorschlägen zur Einbindung dieser Lehrkräfte in den Betrieb der Musikschule auf die Erhöhung des derzeitigen Vergütungsniveaus gedrängt
und einen Stufenplan eingebracht, welcher einen Anstieg der Vergütung auf das Doppelte der
derzeitigen Vergütungssätze vorsieht. Im Ergebnis der Diskussion in der Steuerungsgruppe wird
vorgeschlagen, die Vergütungssätze der Honorarkräfte in einer ersten Stufe im Jahr 2017 von
durchschnittlich 21 EUR auf 25 EUR je Unterrichtstunde anzupassen. Damit kann es gelingen, die
berechtigten Interessen der Honorarkräfte auf eine angemessene Vergütung und die haushalterischen Rahmenbedingungen der Landeshauptstadt Dresden auch unter Berücksichtigung der
Vergütung anderer Einrichtungen der Musikalischen Bildung in Einklang zu bringen. Mit der vorgeschlagenen Erhöhung des durchschnittlichen Honorarsatzes auf 25,00 EUR pro Unterrichtsstunde würde bereits ein im Vergleich zu anderen öffentlichen Einrichtungen überdurchschnittliches Vergütungsniveau erreicht.

...

7/11

Aufgrund der positiven demografischen Entwicklung Dresdens wird zudem vorgeschlagen, eine
Erhöhung der Schülerzahlen von jährlich 225 Musikschülern anzustreben. Die dafür notwendige
Steigerung von Unterrichtsstunden (ca. 1,25 VbE/Jahr für Honorarkräfte, 1,3 VbE/Jahr für festangestellte Pädagogen und 0,42 VbE/Jahr im Verwaltungsbereich) und Erweiterung von Raumkapazitäten würde im Jahr 2017 eine Kostensteigerung von 124.000 EUR verursachen, welcher
eine Einnahmeerhöhung von 103.000 EUR gegenübersteht.
Die in der Schulkonzeption beschriebene Zusammenarbeit mit Elternvertretungen und Fördervereinen, aber auch Spendern und Sponsoren, soll auch in städtischer Trägerschaft fortgeführt
werden.
Damit soll es gelingen, die qualitätsvolle Arbeit des Konservatoriums zu sichern und durch Impulse aus der Elternschaft sowie Freunden und Förderern der Einrichtung weiterzuentwickeln.
Dabei gilt es auch die materielle Unterstützung langfristig abzusichern.
Im Zuge der Rekommunalisierung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums wird vom Stadtrat auch
über die zukünftigen Entgelte zu entscheiden sein. Es wird vorgeschlagen, die bisherige Struktur
der Elternbeiträge des Heinrich-Schütz-Konservatoriums zu übernehmen und abhängig von den
Entwicklungen von Preisen und wirtschaftlichen Indizes eine Anpassung nach Ablauf des Jahres
2017 zu prüfen. Der auf der Grundlage der Schulkonzeption erstellte Wirtschaftsplan unterstellt
für die Jahre ab 2018 eine Entgelterhöhung von jährlich zwei Prozent. Die in der Schulkonzeption vorgeschlagene Kostenfreiheit von Ensembleunterricht ist abhängig von Haushaltsentscheidungen und bisher noch nicht im Wirtschaftsplan dargestellt.
Bisher am Heinrich-Schütz-Konservatorium gewährte Sozialermäßigungen von 50 % sowie verschiedene Ermäßigungen für Geschwister, Ergänzungsfächer und Ensemblearbeit sollen fortgeführt werden.
Die ausführliche Schulkonzeption, die u. a. eine detaillierte Beschreibung der Qualitätsmerkmale, Angebote, Zielgruppen und erforderlichen Ressourcen enthält, ist als Anlage dieser Vorlage
beigefügt. Dort ist ebenfalls die Gebührenstruktur einschließlich aller Ermäßigungstatbestände
aufgeführt.
Neben der Erarbeitung einer Schulkonzeption sollte geprüft werden, inwieweit eine Integration
anderer Angebote der Kulturellen Bildung, z. B. der JugendKunstschule, erfolgen könnte. Nach
einer Untersuchung von Schnittmengen und gleichartiger Bildungsangebote wird nach der Diskussion in der Steuerungsgruppe vorgeschlagen, dass das Heinrich-Schütz-Konservatorium als
städtische Musikschule alle musikalischen Angebote, die bislang an der JugendKunstschule angeboten wurden, in seine Verantwortung übernehmen sollte. Diese Zusammenfassung stärkt
die musikalische Kompetenz insbesondere in Bezug auf die Chorarbeit in der Landeshauptstadt.
Die dafür notwendigen Personalressourcen sind von der JugendKunstschule dem HeinrichSchütz-Konservatorium zuzuordnen.
Nach erfolgter Kommunalisierung sollen weitere Überschneidungen zwischen dem HeinrichSchütz-Konservatorium und der JugendKunstschule untersucht werden. Insbesondere sollen die
in beiden dann städtischen Einrichtungen vorgehaltenen Angebote im Bereich Tanz und Tanzpädagogik daraufhin untersucht werden, ob durch engere Zusammenarbeit oder ggf. weitere
Zusammenlegung Verbesserungen für Nutzerinnen und Nutzer erreicht werden können. Hierzu
soll unter Beteiligung beider Einrichtungen eine Konzeption erarbeitet werden.

...

8/11

5.

Vorschlag: Eigenbetrieb

Gemäß dem Stadtratsbeschluss vom 16.04.2015 sollte ein Variantenvergleich über die organisatorische und rechtliche Ausgestaltung dieser Musikschule (z. B. Regiebetrieb, Eigenbetrieb oder
GmbH) erarbeitet werden. In der Steuerungsgruppe wurden die verschiedenen Rechtsformen
und die daraus resultierenden Rahmenbedingungen umfassend dargestellt und diskutiert. Der
dort vorgestellte Rechtsformvergleich ist der Vorlage beigefügt.
Unabhängig von der vom Stadtrat zu beschließenden Rechtsform sind die finanziellen und personalrechtlichen Risiken durch den Stadtrat zu bewerten und in der Entscheidung zur Übernahme der Trägerschaft abzuwägen. Abhängig von der Umsetzung der Schulkonzeption ergeben
sich finanzielle Bedarfe, welche wesentlich aus Personal- und Honorarkosten und deren tarifgerechter Anpassung resultieren. Zudem ergeben sich aus der Beschäftigung von Honorarkräften
personalrechtliche, insbesondere sozialversicherungsrechtliche Risiken, welche durch entsprechende Vertrags- und Tätigkeitsgestaltung ausgeschlossen bzw. minimiert werden müssen. In
diesen beiden Sachverhalten wird die größte Veränderung aus der unternehmerischen Beteiligung der Stadt Dresden als heutiges Vereinsmitglied des Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.
gesehen. Zudem erhöht sich mit der alleinigen Trägerschaft die Verantwortung für die sachgerechte Ausstattung der Einrichtung und das finanzielle Risiko bei Ausfall von Zuschüssen Dritter.
Es ist jedoch festzustellen, dass die Zuschüsse des Freistaates Sachsen unabhängig von der Trägerschaft nach der Förderrichtlinie Musikschulen/Kulturelle Bildung ausgereicht werden.
Wegen des in der Schulkonzeption und in den kulturpolitischen Leitlinien der Landeshauptstadt
Dresden (Kulturentwicklungsplan) formulierten Bildungs- und Kulturauftrages des HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden und der notwendigen flexiblen eigenständigen Organisationsform einer Musikschule in städtischer Trägerschaft wird die Bildung eines Eigenbetriebes vorgeschlagen.
Aufgrund der Eigenheiten des Musikschulbetriebes, der notwendigen Flexibilität und der besonderen Aufgabenstellung wurde die Eingliederung in die Verwaltungsorganisation der Landeshauptstadt Dresden als Regiebetrieb kritisch gesehen. Trotz der damit bestehenden direkten
Steuerungsmöglichkeit der dann als nachgeordnete Einrichtung des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz zu führenden Musikschule wird insgesamt die weitgehende Übertragung der
Organisationsregelungen einer Stadtverwaltung auf den Musikschulbetrieb als nicht förderlich
angesehen.
Die Gründung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) ermöglichte zwar die vollständige Übernahme der heutigen Organisationsstrukturen des Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V. in die neue Rechtsform und sicherte eine umfassende Eigenständigkeit der Musikschule. Aufgrund der gewünschten engen Anbindung an die kommunalen Entscheidungsstrukturen und die notwendige unmittelbare Steuerung des kulturellen Bildungsauftrages der Musikschule wird diese Rechtsform jedoch nicht empfohlen.
Nach § 95 a SächsGemO können Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit als Eigenbetrieb geführt werden, wenn Art und Umfang eine selbstständige Wirtschaftsführung rechtfertigen. Die im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden erbrachten Leistungen und die Besonderheiten des Musikschulbetriebes erfordern eigene Strukturen und Organisationen und stellen
somit ein eigenständiges Unternehmen bzw. Betrieb dar. Auch der Umfang von derzeit 81 fest...

9/11
angestellten und 193 Honorarkräften und der Gesamtaufwand im Jahr 2016 von über 6 Mio.
EUR und von fast 8 Mio. EUR im Jahr 2020 rechtfertigen die Bildung eines Eigenbetriebes.
Die Eigenbetriebslösung führt nicht zum Herauslösen der Einrichtung aus der Stadtverwaltung,
da eine grundlegende Eigenschaft des Eigenbetriebes die rechtliche Unselbstständigkeit ist. Die
Einflussmöglichkeiten der Stadt bzw. des Stadtrates bleiben mit dem gesetzlich vorgesehenen
Betriebsausschuss erhalten und werden nicht eingeschränkt. Die wirtschaftliche sowie kulturpolitische Steuerung ist somit ausreichend sichergestellt. Die weitgehend organisatorische und
wirtschaftliche Selbstständigkeit ermöglicht aber, den Besonderheiten einer Musikschule im
laufenden Geschäftsbetrieb Rechnung zu tragen. Diese positiven Effekte lassen die Eigenbetriebsgründung gegenüber den anderen möglichen Rechtsformen sachgerecht erscheinen.
Mit der Eigenbetriebsgründung kann weiterhin auf der Basis einer kaufmännischen Buchführung
die wirtschaftliche Betriebsführung erfolgen, welche die Beibehaltung der bewährten grundlegenden Betriebsabläufe im Konservatorium sichert.
Die Rechtsform des Eigenbetriebes für eine städtische Musikschule ist in Sachsen bereits üblich
und dient auch der Identifikationsförderung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Beibehaltung des unternehmerischen Handlungsspielraumes kann zudem die Wirtschaftlichkeit der
Einrichtung fördern. Die Eigenbetriebsleitung ist dann, wie bisher die Geschäftsführung des Vereines, direkt für den wirtschaftlichen Erfolg verantwortlich.
Die Erfahrungen anderer Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden zeigen, dass aufgrund
der vorhandenen eigenständigen Strukturen des bisherigen Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden eine Eigenbetriebsgründung kurzfristig umsetzbar wäre. Die für bestehende Eigenbetriebe zentral erbrachten Tätigkeiten sollten beim Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
abweichend weitgehend dezentral erbracht werden, um die bestehenden bewährten organisatorischen und wirtschaftlichen Strukturen auch in veränderter Rechtsform beizubehalten. Die
mit dem Trägerschaftswechsel verbundene Erbringung notwendiger Leistungen verschiedener
Querschnittsämter, wie Rechtsamt, Steuer- und Stadtkassenamt und Stadtkämmerei, ist über
Dienstleistungsverträge abzubilden.
6. Wirtschaftsplan
Gemäß der in der Landeshauptstadt Dresden geltenden Beteiligungsregelungen wurde bereits
ein Wirtschaftsplan auf Grundlage der Schulkonzeption erarbeitet. Dieser beinhaltet die Zielstellungen der Schulkonzeption mit der dort dargestellten Personalentwicklung unter Berücksichtigung erwarteter demographischer Faktoren. Ebenfalls wurden bereits heute absehbare räumliche Veränderungen, insbesondere die Inbetriebnahme von Außenstellen im Kraftwerk Mitte
und die daraus z. T. resultierende neue Verortung der Musikschule im Stadtgebiet einschließlich
festgestellter Investitionsbedarfe, abgebildet.
Ausgehend vom bisherigen Zuschussbedarf i. H. v. 2.173.030 EUR im Jahr 2016 (siehe Entscheidung des Ausschusses für Kultur zur Institutionellen Förderung 2016) ergibt sich aus der Umsetzung der Schulkonzeption für den nächsten Doppelhaushalt 2017/2018 eine Zuschusserhöhung
um
835.000 EUR für das Jahr 2017 und weitere 160.000 EUR für das Jahr 2018. Weitere Zuschusserhöhungen sind für das Jahr 2019 um 205.000 EUR und für das Jahr 2020 um 85.000 EUR vorgesehen.

...

10/11

Mehrbedarfe
Angaben in EUR
Tarifvertrag TVöD 2,5 %, Stufenaufstieg
Umwandlung von 7 Stellen
Anpassung Honorare auf Empfehlung
der Steuerungsgruppe
Invest/ÖA/sonstiges
prognostizierte erhöhte Schülerzahlen (Demografie 3,5 %)
Gesamt Mehrbedarfe

2017

2018

2019

2020

248.000
160.000

105.000
8.000

80.000
23.000

105.000
9.000

213.000
83.000

5.000
10.000

152.000
-17.000

1.000
0

124.000

132.000

132.000

140.000

828.000

260.000

370.000

255.000

Finanzierung
2017

2018

2019

2020

Erhöhung Schülerentgelte 2 %
prognostizierte erhöhte Schülerentgelte aus aus erhöhten Schülerzahlen
(Demografie 3,5 %)
sonstige Einnahmen/DROSOS *)
Zuschuss Stadt

2.000

56.000

60.000

63.000

103.000
-112.000
835.000

104.000
-60.000
160.000

105.000
0
205.000

107.000
0
85.000

Gesamt Finanzierung

828.000

260.000

370.000

255.000

*) Zuwendungen von der DROSOS-Stiftung im Rahmen der Projektarbeit vor allem im Programm
„MusikSchützen Dresden“

Einen wesentlichen Anteil an der prognostizierten Kostenentwicklung hat die Schaffung von
zusätzlich 7 Stellen bei gleichzeitiger Absenkung der entsprechenden Honorarstunden (ca. 210
Unterrichtseinheiten, insg. ca. 160.000 EUR), die erwarteten Tarifsteigerungen von durchschnittlich 2,5 % p. a. und den Kosten aus den Stufenaufstiegen nach TVöD (248.000 EUR) sowie
die Anpassung der Honorarsätze der Honorarkräfte auf ein angemessenes Vergütungsniveau
(213.000 EUR).
7. Umsetzung des Trägerschaftswechsels
In Abhängigkeit von den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ist mit den Haushaltsbeschlüssen
in den nächsten Jahren die Umsetzung der vorliegenden Schulkonzeption zu begleiten und gegebenenfalls eine Fortschreibung bzw. Anpassung zu veranlassen.

...

11/11

Der Trägerschaftswechsel muss an den organisatorischen Abläufen der Musikschule sowie der
Landeshauptstadt Dresden ausgerichtet werden. Der Schuljahreszyklus bietet die Möglichkeit
der Übernahme der Trägerschaft zum Schuljahresende 2016/2017, um auch vertragliche Verpflichtungen zwischen Eltern und Musikschule ordnungsgemäß zu überführen. Die bisherige
Haushaltsorganisation des Heinrich-Schütz-Konservatoriums erlaubt aber auch eine Trägerschaftsänderung zum Jahreswechsel. Der weitere Zeitplan wird abhängig von den Entscheidungsabläufen und der Wahl der Rechtsform sein. Bei der Gründung einer städtischen Gesellschaft oder eines Eigenbetriebes sind noch rechtsaufsichtliche Prüfverfahren mit Einfluss auf die
zeitlichen Abläufe zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schulkonzeption (Kurzfassung)
Wirtschaftsplan
Rechtsformvergleich

