Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

0 5. AUG. 2016

Hebammen

AF1264/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Die Sächsische Zeitung vom 12.07.2016 titelt: „Der Geburtenhauptstadt gehen die Hebammen
aus". Dazu habe Ich folgende Fragen:
1. Wie viele Geburten gab es In Dresden In den Jahren 2014 und 2015?"
Laut den amtlichen Daten des Statistischen Landesamtes gab es Im Jahr 2014 insgesamt 6.227
Geburten mit 6.300 Lebendgeborenen und 25 Totgeborenen (Mehrlingsgeburten berücksich
tigt). Für 2015 liegen noch keine amtlichen Daten vor. Dem Melderegister der Landeshauptstadt
Dresden nach wurden jedoch 6.199 Lebendgeborene registriert.

Die angegebenen Zahlen weisen lediglich die Geburten mit Wohnsitz in Dresden aus. Neben die
sen Geburten gibt es zahlreiche Mütter, die ihre Kinder ebenfalls in Dresden zur Welt bringen,
ohne einen Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden zu haben.

2. „Wie viele freiberufliche Hebammen gingen 2014 und 2015 und gehen 2016 per 30.06. Ih
rer seibstständigen Tätigkeit nach?"
Eine Untergliederung nach Jahreszahlen ist nicht möglich. Hebammen und Entbindungspfleger
trifft als anerkannte Gesundheitsfachberufe jedoch die Pflicht, eine selbstständige Berufsaus
übung beim örtlich zuständigen Gesundheitsamt anzuzeigen. Insofern ist das jeweilige Gesund
heitsamt nur aussagefähig im Hinblick auf die stichtagsbezogen aktiven Hebammen und Entbin

dungspfleger. Zum Stichtag 30.06.2016 lagen dem Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dres
den 226 Anmeldungen über die selbstständige Berufsausübung als Hebamme oder Entbin
dungspfleger vor.

