Antrag Nr.: A0238/16
Datum: 08.08.2016

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Zukunftssicherung Ostrale Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bekennt sich zur Fortführung der Ostrale am Standort Ostragehege und zur Erhaltung der Nutzbarkeit der dortigen Räumlichkeiten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, von den Betreibern und dem Förderverein der Ostrale
Konzepte einzufordern, wie die Ostrale sich zukünftig die Betreibung der von ihr genutzten
Räumlichkeiten vorstellt. Insbesondere ist auf Untervermietung und gemeinsame Nutzung von
Räumlichkeiten zu berücksichtigen. Die Ostrale wird aufgefordert ihre Einnahmen zu optimieren. Die Konzepte sind dem OB bis zum 30.112016 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Der Stadtrat hat die Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt mit großer Mehrheit
beschlossen. Ein Schwerpunkt für die Bewerbung könnte die Ostrale sein - nicht aber unter den
jetzigen Bedingungen. Der Rahmen dafür muss neu geschaffen werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

