Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/027/2016)
am Donnerstag, dem 25. August 2016,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 19. Mai 2016

2

Informationen/Fragestunde

3

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenliste von
baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2016
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0987-02/16
beschließend

4

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (I. Förderrunde 2016)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
1. Lesung durchgeführt am 09.06.2016!

V1035/16
beschließend

5

Bildung einer Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII zur Vorbereitung und Begleitung der Einführung eines trägerübergreifenden,
internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0237/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
7

Informationen

Dresden,

Barbara Lässig

