öffentliche Bekanntmachung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeraniiegen der
Landeshauptstadt Dresden über den Beschluss zu einer Sammelpetition
Im Zeltraum vom 6. Juni 2016 bis 18. Juli 2016 gingen dem Ausschuss für Petitionen und
Bürgeranliegen der Landeshauptstadt Dresden 103 Unterschriftslisten mit 170 Unterschriften zu. Die
Unterzeichner wendeten sich gegen den Abriss der 39. Grundschule in Dresden Plauen und sprachen
sich für eine Sanierung aus. Die Petition wurde unter dem Aktenzeichen P0060/16 registriert.

Aufgrund der Sommerpause des Stadtrates und seiner Ausschüsse konnte die Petition erst am
3. August 2016 im Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen abschließend beraten werden. In
dieser Sitzung fasste der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen folgenden Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Begründung:

Am 25. Februar 2016 wurde im Stadtrat die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung und
Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 mit Ersatzneubau Schulsporthalle und
Neugestaltung der Freianlagen" (Vorlage V0882/15) beschlossen. Teil des Beschlusses ist der Abriss
der Schulhäuser B und C und deren Ersatz durch einen Neubau. Die Begründung der Vorlage der
Verwaltung ging bereits auf die vorgenommene Abwägung zwischen Sanierung Haus B und ggf. Haus
C und dem nunmehr beschlossenen Abriss und Erweiterungsbau ein.

Rechtliche Hindernisse, die einen Abriss untersagen, lagen und liegen nicht vor (Haus B steht nicht
unter Denkmalschutz). In der öffentlichen Ortsbeiratssitzung Plauen am 5. Januar 2016 wurde die
Frage Denkmalschutz bzw. Ersatzneubau diskutiert, diesbezüglich gab es aber keine

Änderungsanträge, es erfolgte Zustimmung zum Vorschlag der Verwaltung.
Bereits während der Ausschussbefassung zu dieser Vorlage war die Petition P0051/16 „... zur
Verhinderung des Abrisses des B-Hauses der 39. Grundschule" eingegangen. Mit Schreiben vom
11. Januar 2016 wurden alle Stadträte von dieser Petition, deren Anliegen und dem Zusammenhang
zur Vorlage V0882/15 informiert.
Den Unterlagen dieser Petition lag der ausführliche Schriftverkehr zwischen dem Petenten
und dem Sächsischen Landesamt für Denkmalpflege bei, welchem die Gründe zu entnehmen waren,
weshalb dem Haus B keine Denkmaleigenschaft zugesprochen wurde.

In der Sitzung des Stadtrates zur Vorlage V0882/16 am 25. Februar 2016 unter TOP 12.6 haben
Stadträte das Wort sowohl für als auch gegen das Petitionsanliegen ergriffen. D. h., der Stadtrat hat
sich bereits vor der Beschlussfassung über die Vorlage V0882/15 mit dem Anliegen der Petition
P0051/16 auseinandergesetzt und in Abwägung der Vorlage der Verwaltung und des
Petitionsanliegens für die Vorlage der Verwaltung gestimmt. Die nunmehr eingegangene Petition

P0060/16 hat kein anderes Anliegen als die Petition P0051/16.

Die Verwaltung hat nach Beschlussfassung des Stadtrates das Bauvorhaben fortgesetzt. Es lag eine
gültige Abrissgenehmigung vor. Die Abrissarbeiten wurden ausgeschrieben und vergeben. Gemäß
Anlage 15 (Rahmenterminplan) der BeschlussvorlageV0882/15 haben die Abbrucharbeiten Ende Mai
2016 mit der Entkernung und der Schadstoffsanierung begonnen. Der eigentliche Abriss der Gebäude
erfolgte beginnend in der 26. Kalenderwoche (ab 27. Juni 2016). Hinsichtlich einer fristgerechten
Fertigstellung wurden die ausgeschriebenen und beauftragten Bauarbeiten ohne Unterbrechung
weiter betrieben.

-2-

Die Petition P0060/16 hatte keine aufschiebende Wirkung, weshalb die Baumaßnahme und
besonders der Abriss der genannten Gebäude fortgesetzt wurden. Der Stadtrat wurde darüber mit
Schreiben vom 21. Juni 2016 informiert.

Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da
- Gründe für einen rechtlich zwingenden Erhalt des Hauses B nicht vorliegen, denn es handelt sich
nicht um ein geschütztes Kulturdenkmal,

- der Stadtrat bei der Entscheidung über die Vorlage V0882/15 sich bereits mit dem Anliegen
auseinandersetzte, dem Anliegen aber nicht entsprochen hat,
- sich die Sach- und Rechtslage seither nicht geändert hat,
- eine gültige Abrissgenehmigung vorlag und der Abriss bereits vollzogen ist.

