Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
Jy.G'^^QU^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Datum:

0 8, AUS. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Verkauf, Schätzung und Gutachten städtischer Grundstücke 2010-2016
AF1266/16

Sehr geehrte Frau Muth

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Sie bitten um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. „Welche Grundstücke hat die LHD 2010-2016 zum Verkauf ausgeschrieben?
2. Für welche der Grundstücke (wie 1.) wurden wann Wertgutachten in Auftrag gegeben und
mit welchem Ergebnis (auch Mehrfachgutachten)?
3. Für welche Grundstücke ohne Ausschreibung wurden Wertgutachten beauftragt und zu
welchem Zweck?

4. Für welche Grundstücke wurden wann Mehrfachgutachten in Auftrag gegeben und aus
welchem Grund?

5. Welche Kosten haben die Wertgutachten jeweils verursacht?"

Die Fragen wurden in Form der beigefügten Tabelle dargestellt und beantwortet. Basis dafür
sind uns die dafür vorliegenden Unterlagen.

Im ersten Abschnitt mit erster Spalte in grün sind die Grundstücke aufgeführt, die ausgeschrie
ben wurden. Im zweiten Abschnitt mit erster Spalte in blau sind die nicht ausgeschriebenen
Grundstücke benannt. Auch diese Bewertungen dienten dem Verkauf/der Verkaufsvorbereitung

für die eine Ausschreibung aber nicht erforderlich war (insbesondere Verkauf an Mieter, Pächter
und ankaufsberechtigte Erbbaurechtsnehmer).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilbeTf

Anlage

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

