Anfrage Nr.: AF1303/16
Datum: 08.08.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Denkmalgeschützte Immobilien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Für wie viele denkmalgeschützte Dresdner Immobilien in Privatbesitz wurden in den letzten 3
Jahren zur denkmalgerechten Sanierung Förderungen beantragt?
2) Für wie viele denkmalgeschützte Dresdner Immobilien in Privatbesitz wurden in den letzten 3
Jahren zur denkmalgerechten Sanierung Fördermittel ausgereicht und mit welchem Gesamtbetrag? Wie hoch war der höchste und der niedrigste ausgereichte Betrag und welche Objekte
betraf dies?
3) Bei wie vielen denkmalgeschützten Dresdner Immobilien in Privatbesitz wurde ein Antrag auf
Fördermittel zur denkmalgerechten Sanierung in den letzten 3 Jahren abgelehnt und warum?
4) Für wie viele denkmalgeschützte Dresdner Immobilien in Privatbesitz wurde in den letzten
drei Jahren
a) ein Antrag auf Abrissgenehmigung gestellt und wie wurden diese Anträge begründet?
b) ein Antrag auf Abrissgenehmigung gestellt und abschlägig entschieden und wie wurde das
begründet?
c1) ein Antrag auf Abrissgenehmigung gestellt und trotz abschlägiger Entscheidung gleichwohl
abgerissen?
c2) um welche Objekte handelt es sich bei c1)
c3) welche Maßnahmen wurden bei c1) eingeleitet?

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Urban

Seite 2 von 2

