Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1251/16
Datum: 9. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Bau eines Pinguincafés durch die Zoo Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Zoo Dresden GmbH werden zur Finanzierung der Baumaßnahme Pinguincafé zusätzliche
Mittel in Höhe von 1.200.000 Euro zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von
562.268 Euro aus den nicht benötigten Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden zur Verlustabdeckung 2015 sowie einem Gesellschafterdarlehen in Höhe von 638.000 Euro.
2. Das Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 638.000 Euro wird
aus liquiden Mitteln langfristiger Rückstellungen bereitgestellt. Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Liquidität erfolgt aus Tilgungsleistungen der Zoo Dresden GmbH
bis 31.12.2021.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0490/15 (SR/016/2015) vom 24. September 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

1.) investive Zuschüsse Zoo Dresden GmbH
70.205073
2.) Darlehen Zoo GmbH 60.100.6120.4066
1.) 78150000
2.) 79550000

1.a) 562.268 Euro/2016
2.) 638.000 Euro/2017

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

1.) Rückstellung Zoo
2.) Vorübergehende Verwendung
liquider Mittel
2.) 60.100.6120.0002
1.) 28911020
2.) 89910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das geplante Investitionsvorhaben
Die Zoo Dresden GmbH plant den Neubau des Pinguincafés, da das bisher genutzte Café das
Ende seiner Nutzungszeit erreicht hat und eine Sanierung nicht wirtschaftlich ist. Das bisherige
Bestandsgebäude steht nicht mehr unter Denkmalschutz.
Das Investitionsvolumen für den Neubau des Pinguincafés beträgt laut Kostenschätzung
1.200.000 Euro. Die Gesellschaft möchte im IV. Quartal 2016 mit dem Neubau des Pinguincafés
beginnen, da der Dresdner Zoo derzeit keinen witterungsbeständigen Restaurantbetrieb anbieten kann. Die zukünftige Bewirtschaftung des Objektes erfolgt über die Elbezeit GmbH, einer
Tochtergesellschaft der Sächsischen Dampfschifffahrt.
Die gastronomische Versorgung der Besucher ist derzeit bei kaltem oder regnerischem Wetter
stark eingeschränkt und wird im Bereich des Pinguincafés nur temporär betrieben. Mit dem
Neubau einer neuen Gastronomie soll die gastronomische Versorgung der Gäste im Zoo sich
qualitativ stark verbessern, zudem erwartet die Gesellschaft mit der Realisierung des Projektes
deutlich steigende Pachteinnahmen die langfristig zur Stabilisierung der wirtschaftlichen Ertragslage beitragen.
Das bisherige Drumbos Welt im Obergeschoss des Eingangsbereiches ist von den Gästen aufgrund seiner Lage nie in ausreichendem Maße frequentiert und angenommen worden. Der Restaurantbetrieb in den Monaten Oktober bis März brachte im Durchschnitt der Jahre 2010 bis
2014 15.000 Euro Pachteinnahmen. Die Höhe der Pachteinnahmen bemisst sich am Umsatz. Aus
diesem Grund soll die ehemalige Gastronomie mittelfristig in ein Terrarium/Aquarium umgewandelt werden, um hier die bislang im maroden Aquarium/Terrarium gehaltenen Arten aufzunehmen.
Mit den zusätzlichen Investitionsmitteln wird die Gesellschaft in die Lage versetzt, vier Jahre
früher als planmäßig ein neues Pinguincafé zu errichten. Mit 100 Plätzen wird das Restaurant
doppelt so vielen Besuchern eine gastronomische Versorgung bieten können, als bisher. Ergänzend dazu erwartet die Gesellschaft Mehrerlöse aus Pachteinnahmen aufgrund der längeren
Öffnungszeiten des Pingiuncafés über die Öffnungszeiten des Dresdner Zoo hinaus und der zukünftig ganzjährigen Nutzung.
Mittelbedarf Pinguincafé
in 2016: 562.268 Euro
in 2017: 638.000 Euro

...

4/5
Finanzierung aus nicht verwendeten Zuweisungen zur Verlustabdeckung 2015
Die Zoo Dresden GmbH als Eigengesellschaft der Landeshauptstadt Dresden wurde entsprechend Beschluss des Stadtrates V0490/15 (SR/016/2015) vom 24. September 2015 mit Bescheid
vom 16. Oktober 2015 für 2015 mit der Unterhaltung und Betreibung des zoologischen Gartens
Dresden betraut und erhielt gleichzeitig Zuweisungen zur Verlustabdeckung in einer Höhe von
bis zu 2.294.600 Euro bewilligt.
Die Gesellschaft legte zum 30. April 2016 einen Verwendungsnachweis über die in 2015 geleisteten Aufwendungen für den Betrieb und die Unterhaltung des Dresdner Zoos und die damit
generierten Erträge vor. Im Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung kann festgestellt werden, dass die Zoo Dresden GmbH insbesondere durch zusätzliche Einnahmen aus Spenden und
Nachlässen 2015 einen Fehlbedarf von 1.732.332 Euro ausweist und somit Zuweisungen zur
Verlustabdeckung in Höhe von 562.268 Euro nicht benötigt werden.
Mit 47.723 Besuchern mehr als geplant und damit 364.000 Euro Umsatzerlöse über Plan konnte
die Gesellschaft unterjährig eingetretene Mehraufwendungen finanzieren. Erst die hohen Einnahmen aus Erbschaften (680.357 Euro) ermöglichten das erheblich verbesserte Jahresergebnis
2015 im Vergleich zum Wirtschaftsplan.
Mit der Bereitstellung dieser Mittel kann ein erheblicher Beitrag zur Sicherung der Finanzierung
des für die Gesellschaft notwendigen Investitionsvorhabens geleistet werden.
Gewährung eines Darlehens
Zur Finanzierung der Baumaßnahme Pinguincafé soll der Zoo Dresden GmbH ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von 638.000 Euro mit einer Laufzeit bis 31.12.2021 bereitgestellt werden.
§ 22 Absatz 2 der Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik ermöglicht die vorübergehende Verwendung liquider Mittel aus angesammelten langfristigen Rückstellungen für andere Zwecke.
Im Zusammenhang mit der Auszahlung eines Gesellschafterdarlehens an die Zoo Dresden GmbH
in Höhe von 638.000 Euro im Haushaltsjahr 2017 sollen die im Rahmen der Liquiditätsplanung
vorgehaltenen liquiden Mittel für die Rückstellung für die Rekultivierung und Nachsorge von
Deponien vorübergehend als Deckungsmittel herangezogen werden. Die Rückstellung für die
Rekultivierung und Nachsorge von Deponien wies zum 31. Dezember 2015 einen Bestand in
Höhe von 31 Mio. Euro aus.
Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Liquidität erfolgt innerhalb des Darlehenszeitraums durch Tilgungsleistung der Zoo Dresden GmbH bis zum 31.12.2021. Die rechtzeitige
Verfügbarkeit der zweckgebundenen, aus Gebühreneinnahmen finanzierten Mittel für die Deponien ist sichergestellt.
Das Darlehen wird nicht zu marktüblichen Konditionen gewährt. Die Gesellschaft wird zum Zeitpunkt der Darlehensgewährung Zinsmargen zu identischen Bedingungen bei verschiedenen
Banken abfragen. Auf der Grundlage dieser Angebote, werden die Konditionen für das Gesellschafterdarlehen ermittelt. Die Zinskonditionen der privaten Banken werden ferner mit dem zu
ermittelnden Referenzzinssatz verglichen. Grundlage für die Ermittlung des maßgeblichen Refe...

5/5
renzzinssatzes ist die Mitteilung 2008/C 14/02 der Europäischen Kommission über die Änderung
der Methode zur Festsetzung der Referenz- und Abzinsungssätze (Referenzzinssatzmitteilung)
vom 19. Januar 2008.
Die Zoo Dresden GmbH wird jährlich mit dem Betrieb und der Unterhaltung des Dresdner Zoo
betraut. Die Zinsen werden im Rahmen der Betrauung berücksichtigt.
Eine Besicherung des Darlehens ist nicht erforderlich, da die Gesellschaft mit Dienstleistungen
von allgemeiner wirtschaftlicher Bedeutung betraut ist, das Darlehen im Rahmen dieser Aufgabenwahrnehmung erhalten soll und im Übrigen für die nächsten Jahre die Fortführung der Betrauung angedacht ist.
Aus den erwarteten Mehreinnahmen der Restaurantverpachtung soll das Darlehen zumindest in
Teilen zurückgezahlt werden, andernfalls ist die Rückführung des Gesellschafterdarlehens dann
durch ein Zurückstellen geplanter Investitionen spätestens in 2021 zu sichern. Die Mittelfristplanung der Landeshauptstadt Dresden sieht ab 2020 eine Zuweisung für Investitionen von jährlich 1.000.000 Euro an die Gesellschaft vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Objektbeschreibung mit Kostenschätzung (vertraulich)
Entwurf Darlehensvertrag (vertraulich)

