Anfrage Nr.: AF1304/16
Datum: 08.08.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Spielplatz Mühlenstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Pressemitteilung der Stadt Dresden vom 03.06.2016 wurde mitgeteilt, dass der
Spielplatz Mühlenstraße wieder uneingeschränkt zur Verfügung steht.
Bei einem gestrigen Besuch des Spielplatzes musste ich feststellen, dass ein Teil abgesperrt
und umgebaut wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum erfolgt der Umbau jetzt - nach der langjährigen Schließung und offiziellen Eröffnung des Spielplatzes?
2. Wann sollen die Umbauarbeiten abgeschlossen sein?
3. Negativ aufgefallen ist mir die steile Betontreppe auf den Hügel. Ist diese tatsächlich
kindergerecht?
Mit freundlichen Grüßen

Klaus Rentsch

