Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1241/16
Datum: 9. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben 2016 bis 2025„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben“
als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum
2016 bis 2025 (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 8,27 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) in Höhe von rund 2,76 Millionen Euro
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen
des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtplanungsamt im Zuge der Haushaltsplanung (Anlage 2).

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V620-16-2000 vom 13. Juli 2000
V3974-SR78-04 vom 1. Juli 2004
V0186/09 vom 6. Mai 2010
V2742/14 vom 11./12. Dezember 2014
V1128/16 vom 23./24. Juni 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/11
Begründung:
1.

Beschlusserfordernis

Das Programm Soziale Stadt (SSP) wird vom Bund mit einer inhaltlichen und finanziellen Neuausrichtung ab dem Jahr 2016 fortgeführt. Der Freistaat Sachsen hat deshalb das bestehende
Bund-Länder- Programm „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“ 2015 geschlossen und für
das Programmjahr 2016 neu ausgeschrieben. Mit der Programmausschreibung vom 28. Oktober
2015 sind die sächsischen Städte und Gemeinden verpflichtet, auch Neuanträge für die Gebiete
einzureichen, wo die Weiterführung einer Förderung im Programm Soziale Stadt erforderlich ist.
Grundvoraussetzungen für eine Neuaufnahme in das Programm Soziale Stadt sind eine vom
Stadtrat beschlossene Fördergebietsabgrenzung und ein Entwicklungskonzept nach § 171 e
BauGB. Die Fördergebietsgrenze für das Gebiet „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben“ wurde vom Stadtrat am 23./24. Juni 2016 beschlossen (V1128/16). Mit der jetzigen Vorlage soll das
Entwicklungskonzept mit den in der Programmausschreibung definierten Handlungsfeldern
Wohnen, Nachhaltigkeit und Infrastruktur als integrativer Handlungsrahmen zur Gebietsentwicklung beschlossen werden.
Bereits im Dezember 2014 wurde durch den Stadtrat ein fortgeschriebenes Integriertes Handlungskonzept für das bisherige Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben für den
Zeitraum bis 2020 beschlossen. Die in diesem Zusammenhang formulierten Leitbilder, Gebietsentwicklungsstrategien und Ziele für den Bereich „Wohngebiet Am Koitschgraben“ innerhalb
des bisherigen Gesamtgebietes sind grundsätzlich aktuell. Das jetzige Entwicklungskonzept für
das SSP-Gebiet Dresden-Am Koitschgraben greift diese auf und stellt somit eine Fortschreibung
des bisherigen Integrierten Handlungskonzeptes für diesen Bereich dar.
2.

Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben“ als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung 2016 bis 2025 (Beschlusspunkt 1)

2.1 Ausgangssituation
Das Gebiet Am Koitschgraben ist nach Gorbitz und Prohlis das drittgrößte Fördergebiet der Landeshauptstadt Dresden im neugestarteten Programm „Soziale Stadt“. Mit derzeit fast 5.000 Bewohnern hat sich die Bevölkerungszahl seit 1990 in etwa halbiert. Auf Grund seiner günstigen
Lage zur Innenstadt und dem Entwicklungspotenzial „Wissenschaftsstandort-Dresden Ost“ hat
dieser Stadtteil eine bedeutende Funktion innerhalb der Landeshauptstadt Dresden.
Das Gebiet Am Koitschgraben wurde 2000 als Schwerpunktbereich innerhalb des noch bestehenden Gesamtfördergebietes Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben aufgrund der städtebaulichen und sozialen Defizite im Vergleich zur Gesamtstadt in das Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“ aufgenommen. Die damit verbundene positive Einflussnahme und Bedeutung dieses
Programms für die Stadtteilentwicklung wird u. a. mit den komplexen Sanierungen der Kindertageseinrichtungen Karl-Laux-Straße und Heinz-Lohmar-Weg, mit Renaturierungsmaßnahmen
am Koitschgraben, der Gestaltung der Freiflächen zwischen Otto-Dix-Ring und Walter-ArnoldStraße - wo u. a. das jährliche Koitschgrabenfest stattfindet - sowie verschiedenen Aufwertungsmaßnahmen im Wohnumfeld deutlich (siehe 5.4.1 Anlage 1). Im Zeitraum von 2003 bis
2013 konnten mit zusätzlichen Fördermitteln aus dem Programm „Stadtumbau Ost“ weitere
...

4/11
Aufwertungsmaßnahmen realisiert werden. Die Bedeutungsvollste ist die energetische Sanierung der 129. Grundschule, womit auch eine Verbesserung der Bildungschancen der Kinder im
Gebiet erreicht werden soll.
Trotz der vorgenannten positiven Akzente ist das Gebiet Am Koitschgraben mit einem Negativimage besetzt. Die Ergebnisse der aktuellen Sozialstrukturanalyse von SAS GbR aus dem Jahr
2015/2016 zeigen auf, dass dieser Stadtteil nicht dem positiven Entwicklungstrend der Gesamtstadt folgt, sondern sich die soziale Segregation verstärkt hat. Die Sozialindikatoren zeigen teilweise noch nachteiligere Standortbedingungen als Prohlis sowie eine starke Konzentration von
Bevölkerungsgruppen in prekären Lebenslagen. So ist im Gebiet Am Koitschgraben ein 3 bis
3,5fach höherer Anteil von Arbeitslosen, SGB II-Empfängerinnen und -Empfängern zu verzeichnen. Neue und zusätzliche Herausforderung sind dabei die Integration von Asylsuchenden im
Gebiet und die Aufnahme von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen im Kinder- und Jugendnotdienst. Der Bereich Am Koitschgraben weist somit nach wie vor gravierende Benachteiligungen im gesamtstädtischen Vergleich auf. Die soziale Stabilisierung, die Weiterführung der
städtebaulichen Aufwertung und die Erreichung einer nachhaltigen Entwicklung sind Ziele des
Neustarts „Soziale Stadt“ im Gebiet Am Koitschgraben, um eine Erhöhung der Wohn- und Lebensqualität und Nutzungsvielfalt, eine Verbesserung der Generationengerechtigkeit und Integration aller Bevölkerungsgruppen zu erreichen.
Mit der Beendigung des bisherigen Programms „Soziale Stadt“ stehen Altbewilligungen für das
Gebiet Am Koitschgraben nur noch bis 2019 für einzelne Maßnahmen zur Verfügung. Damit
können nur wenige Maßnahmen aus dem bisher beschlossenen „Integrierten Handlungskonzept
2014“ realisiert werden. Dazu gehören die Aufwertung der Freiflächen zwischen den Wohngebäuden Otto-Dix-Ring/Curt-Querner-Straße und der renaturierten Flächen am Koitschgraben
2017, die Parkanlage westlich des O.D.C. 2018/2019, das Quartiersmanagement 2016/2017 und
der Verfügungsfonds 2016. Zur Erreichung der beschlossenen Entwicklungsziele ist die Beantragung und Aufnahme vom Gebiet Am Koitschgraben als eigenständiges Fördergebiet im neu gestarteten Programm „Soziale Stadt“ erforderlich. Das Entwicklungskonzept (Anlage 1) ist dabei
Grundvoraussetzung. Handlungsstrategien, Zielstellungen und Maßnahmen sind - wie beim bisherigen „Integrierten Handlungskonzept Soziale Stadt“ - konsequent aus dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK Zukunft Dresden 2025+) sowie gesamtstädtischen Konzeptionen und Fachplanungen abgeleitet.
2.2 Gebietscharakteristik
Größe: 101,55 ha
Wohnungen: 3.128 (Stand: 31. Dezember 2014)
Wohnungsleerstand: 5,5 Prozent (Gesamtstadt: 6,8 Prozent - Stand: 31. Dezember 2014)
Einwohnerinnen/Einwohner: 4.944 (Stand: 31. Dezember 2014)
Besonderheit: gute verkehrsinfrastrukturelle Anbindung zum Stadtzentrum; Entwicklungspotenziale für Wohnen mit dem B-Plan Nummer 202 (Reicker Straße/Heinz-Lohmar-Weg) und als
Wirtschaftsstandort mit den Bebauungsplänen Nummer 398 A bis C „Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost.

...

5/11
2.3 Sanierungsstand
Im Ergebnis der Sozialstrukturanalyse 2015/2016 von SAS GbR konnte keine wesentliche Verbesserung des Wohngebäudesanierungsstandes beobachtet werden. Im Gebiet dominieren unsanierte Wohngebäude - diese betreffen den Bestand der Vonovia SE (ehemals GAGFAH). Sanierte Wohnungen werden von der Genossenschaft „Glückauf“ Süd Dresden e. G. angeboten.
Bei den Angaben zum Sanierungsstand ist zu beachten, dass in den Bevölkerungsbefragungen
oft Sanierung mit Instandsetzung gleichgesetzt wird. Deshalb orientieren sich die Angaben in
der Sozialstrukturanalyse und im Entwicklungskonzept an den Aussagen der Wohnungseigentümer - hauptsächlich Wohnungsgenossenschaft „Glückauf“ Süd Dresden e. G. und Vonovia SE.
Es ist anzunehmen, dass die tatsächliche Zahl des unsanierten Wohnungsbestandes höher als 25
bis 30 Prozent liegt. Gravierender als in Prohlis ist bei der Betrachtung der Wohnungssanierungsstände im Gebiet Am Koitschgraben, dass für fast den gesamten Bestand der Vonovia SE
(97 Prozent) städtische Belegungsrechte bestehen, bezogen auf den Gesamtwohnungsbestand
im Gebiet Am Koitschgraben sind dies rund 57 Prozent (siehe Anlage 1, 4.3). Die Sicherung und
Erhaltung sozialverträglicher Mieten bestimmt somit im Gebiet Am Koitschgraben ganz entscheidend den Sanierungsgrad der Wohnungen.
Im Jahr 2015 waren rund 70 Prozent der öffentlichen Gebäude/Gemeinbedarfseinrichtungen im
Gebiet Am Koitschgraben unsaniert bzw. energetisch nicht saniert. Der unsanierte Anteil an Flächen im öffentlichen Raum beträgt momentan rund 40 Prozent (Erhebungen des Stadtplanungsamtes 2015 im Rahmen der Bundesevaluierung zum Programm „Soziale Stadt“ – elektronisches Monitoring).
2.4 Bevölkerung und Sozialindikatoren
Die Bevölkerungszahl hat sich nach dem drastischen Rückgang nach 1990 seit 2012 stabilisiert.
Auch wenn im Gegensatz zu Prohlis im Vergleich zu 2012 (5.174 Bewohner) ein leichter Rückgang 2014 (4.944 Bewohner - Stand: 31. Dezember 2014) zu verzeichnen ist, stabilisiert sich die
Bevölkerungszahl um die 5.000. Nach den Sozialstrukturanalyseergebnissen von 2015/2016
kann in den nächsten Jahren auch von einem leichten Anstieg ausgegangen werden.
Im Gebiet Am Koitschgraben ist die Bevölkerungsgruppe der 25- bis 44-jährigen mit rund 29
Prozent die größte und ist vergleichbar mit dem Stadtdurchschnitt (Stand 31. Dezember 2014).
In dieser Altersgruppe beträgt der Anteil Männer rund 60 Prozent. Allgemein leben im Gebiet
mehr Männer als Frauen. Bei der Umsetzung der Maßnahmen aus dem Entwicklungskonzept
sind deshalb auch diese besonderen Anforderungen in Bezug auf Freizeitangebote zu beachten.
Im Vergleich zur Gesamtstadt sind im Gebiet Am Koitschgraben große Bevölkerungsgruppen
schon seit Jahren auf Transferleistungen angewiesen. Über ein Drittel der unter 65Jährigen bezieht Leistungen nach SGB II, der Anteil der Kinder unter 15 Jahren mit SGB II-Bezug liegt bei
rund 61 Prozent - das ist der höchste Wert im Vergleich zu Gorbitz und Prohlis (Stand: 31. Dezember 2014). Der Anteil Alleinerziehender ist wesentlich höher im Vergleich zur Gesamtstadt.
Kinder und Familien mit Kindern in benachteiligten Verhältnissen werden deshalb weiterhin
primäre Zielgruppe in den Jugendeinrichtungen und in der Jugendhilfeplanung für diesen Stadtraum sein. In der Sozialstrukturuntersuchung von 2015/2016 zeigt der Vergleich zu 2012 einen
weiteren Anstieg der Arbeitslosenquote auf 20 Prozent. Das ist nicht nur mehr als dreimal so
hoch im Vergleich zur Gesamtstadt (Stand: 31. Dezember 2014), sondern auch der höchste Wert
zu Gorbitz und Prohlis. Ebenso gravierend ist der über 3,5fach höhere Anteil Jugendarbeitslosigkeit im Stadtvergleich.
...

6/11
Somit besteht für das Gebiet Am Koitschgraben eine deutliche Verfestigung prekärer sozialer
Situationen. Die schon vorhandenen Problemlagen werden durch die mit der Unterbringung von
Asylsuchenden verbundenen neuen Herausforderungen verschärft. Mit den im Entwicklungskonzept unter 4.1 bis 4.3 dargestellten Indikatoren wird eine deutliche Benachteiligung des SSPGebietes Am Koitschgraben gegenüber der Gesamtstadt nachgewiesen. Deshalb ist eine weitere
Begleitung und Unterstützung dieses Gebietes im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“ dringend erforderlich.

2.5 Wirtschaft
Im Gebiet Am Koitschgraben dominiert gegenwärtig die Wohnungswirtschaft. Die stärksten
Branchen im Gewerbebereich sind Einzelhandelsunternehmen (u. a. O.D.C. und Leubnitz-Treff)
und Dienstleistungsbetriebe mit je rund einem Drittel Anteil. Insbesondere für Familien mit Kindern in der dargestellten Bedarfslage sind diese Angebote zu erhalten, auszubauen und weiter
barrierefrei zu gestalten.
Insgesamt ist der Branchenmix im Gebiet Am Koitschgraben wesentlich geringer als in Prohlis.
Der Leubnitz-Treff hat sich für den Bereich Karl-Laux-Straße als Nahversorgung etabliert. Das
O.D.C. hat in den letzten Jahren eher eine negative Entwicklung als Einkaufscentrum durchlaufen. Bemühungen des Centermanagements, durch abgestimmte Angebotsstrukturen diesem
Trend entgegenzusteuern, hatten jedoch bisher noch keinen erkennbaren Erfolg. Für die Stärkung des Images und zur Sicherung der Nahversorgung in diesem Gebiet ist es deshalb entscheidend, wie es zukünftig gelingen wird, das O.D.C. zu einem lebendigen Einkaufs- und Stadtteilcentrum zu entwickeln. Impulsgebend für eine positive Entwicklung können dabei der Wissenschaftsstandort Dresden-Ost und die Umsetzung des B-Planes 202 sein.
2.6 Handlungsfelder und Maßnahmen zur Beseitigung städtebaulicher Missstände
2.6.1 Handlungsfeld I - Wohnen
(Verbesserung der Wohnqualität - Aufwertung Wohnsubstanz, des Wohnumfeldes, Nutzungsvielfalt)
Das Leitbild Familienfreundlicher Stadtteil: „Junge Familien willkommen“ bezieht sich auf das
Thema „Wohnen“. Ziel ist eine deutliche Verbesserung der Wohnsituation, bezogen auf den
Gebäudebestand und das Wohnumfeld.

Projekte im Handlungsfeld Wohnen sind u. a.:
Sanierung Wohnungsbestand Vonovia SE
Neubau Wohn- und Geschäftsgebäude Reicker Straße/Otto-Dix-Ring (B-Plan Nr. 202)
Aufwertung Freiflächen Johannes-Paul-Thilmann-Straße/Otto-Reinhold-Weg
Aufwertung Freiflächen Fritz-Busch-Straße/Johannes-Paul-Thilmann-Straße/OttoReinhold-Weg
Aufwertung Freiflächen Hans-Otto-Weg/Karl-Laux-Straße

...

7/11
2.6.2 Handlungsfeld II - Nachhaltigkeit
(Generationsgerechtigkeit, Energieeffizienz, Ökologie, Integration/Inklusion, Unterstützung und
Verstetigung Netzwerkarbeit, Stärkung bürgerschaftlichen Engagements, Quartiersmanagement)
Im Leitbild „Leben am Koitschgraben: Grüne Urbanität“ werden diese Themen aufgegriffen.
Es soll ein vernetztes Grünraumsystem entstehen und Wohnumfeldmaßnahmen umgesetzt
werden.
Weiterhin unterstützen zahlreiche nicht investive Maßnahmen die Integration und Inklusion. Sie
sind vor allem maßgeblich für die erlebbare Integration.
Projekte im Handlungsfeld Nachhaltigkeit sind u. a.:
Umsetzung Bebauungspläne 398 A bis C (Dresden Reick-Strehlen) "Wissenschaftsstandort Dresden-Ost"
Renaturierung des Koitschgrabens zur Umsetzung des Umweltschutzes
ökologische Freiflächengestaltung als Übergang zwischen dem Koitschgraben und den
Wohngebäuden Wilhelm-Lachnit-Straße/Walter-Arnold-Straße
generationsgerechte Freiflächengestaltung für alle: barrierefreie Gestaltung Anwohnerhof zwischen Curt-Querner-Straße und Wilhelm-Lachnit-Straße
grundhafte, energetische Sanierung der 128. Oberschule, Rudolf-Bergander-Ring 3 und
Kita Rudolf-Bergander-Ring 36/38
Sanierung bzw. barrierefreier Ersatzneubau: Kinder-/Jugendnotdienst und Unterkunft für
unbegleitete ausländische Minderjährige, Rudolf-Bergander-Ring 43
Quartiersmanagement, Stadtteilmarketing und Einsatz Verfügungsfonds
Netzwerkarbeit - insbesondere Akteursrunde Am Koitschgraben, KiNet, Projekte zur Integration durch SPIKE Dresden/Altstrehlen 1 e. V., Praktikums- und Lehrstellenbörse,
Schulsozialarbeit u. a.
Wesentlicher Bestandteil dieses Handlungsfeldes ist die Vernetzung von Projektsteurung/Verwaltung,
von Aktivitäten und Akteuren, die Weiterführung des Quartiersmanagements und des Stadtteilmarketings sowie der Einsatz eines Verfügungsfonds.

Vernetzungsstruktur

...

8/11
Beteiligungsstrukturen, Mitwirkung, Öffentlichkeitsarbeit
Für die Umsetzung des Entwicklungskonzeptes sind tragfähige Beteiligungsstrukturen sowohl im
Stadtteil als auch im Verwaltungshandeln erforderlich. Im Gebiet Am Koitschgraben haben sich
diese bereits seit Programmstart 2000 in der dargestellten Organisationsstruktur bewährt. Die
Mitwirkung und Beteiligung der Bewohnerschaft erfolgt durch das Quartiersmanagement über
vielfältige Strukturen und Möglichkeiten der Öffentlichkeitsarbeit, wobei das Stadtteilbüro als
wichtiger Treff und Anlaufpunkt fungiert. Die verwaltungsinterne und gleichzeitig übergreifende
Vernetzung wird über die Arbeitsgruppe „AG Soziale Stadt“ erreicht. Sie besteht aus Teilnehmern der Ämter/Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung, Vertretern der Wohnungsunternehmen und dem Quartiersmanagement und soll über den gesamten Durchführungszeitraum weitergeführt werden.
Weiterführung Quartiersmanagement
Das seit 2000 bestehende Quartiersmanagement soll bis 2025 weitergeführt werden. Wesentliche Aufgaben sind dabei:
 Koordination, Vernetzung der lokalen Akteure
 Initiierung, Unterstützung von Stadtteilprojekten und des bürgerschaftlichen Engagements
 Betreibung des Stadteilbüros
 Durchführung Stadtteilmarketing
 Öffentlichkeitsarbeit und Bürgerbeteiligung
 Akquise von Drittmitteln, Sponsoring und Aktivierung privater Akteure
 Verwaltung Verfügungsfonds, Koordinierung der Umsetzung von Projekten aus diesem
und Koordinierung Wohngebietsbeirat
 Mitwirkung am Entwicklungskonzept und deren Fortschreibung.
Verfügungsfonds
Seit 2001 wird dem Quartiersmanagement ein jährlicher Verfügungsfonds bereitgestellt. Dieses
Budget ermöglicht eine sehr kurzfristige Umsetzung von kleineren Projekten und nicht investiven Maßnahmen im Stadtteil. Im Zuge der Aktivierung und Verstärkung des Engagements im
Stadtteil sollen die Bürgerinnen, Bürger und Akteure nicht nur in Planungs-, sondern auch in
Entscheidungsprozesse einbezogen werden. Aus diesem Grund wurde im Gebiet Am Koitschgraben ein Wohngebietsbeirat, bestehend aus sieben Personen, gebildet. Innerhalb des Wohngebietsbeirates werden gemeinsam die Projekte diskutiert, die Verwendung der Mittel beraten
und über die Mittelverwendung entschieden. Die Mittelvergabe erfolgt entsprechend den Beschlüssen des Beirates. Der Verfügungsfond der Sozialen Stadt unterstützt so seit 2001 die
Nachhaltigkeit, insbesondere von nicht investiven Projekten. Die bisher durchgeführten Maßnahmen des Verfügungsfonds zeigen bereits Verstetigungsansätze.
So flossen seit 2001 bis 2015 in den Verfügungsfond im Gebiet Am Koitschgraben rund 175.000
Euro, wobei der Anteil aus Fördermitteln Soziale Stadt rund 132.000 Euro betrug. Drittmittel als
Sponsoring wurden im gleichen Zeitraum für Stadtteilprojekte durch die Wohnungsunternehmen und Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von rund 43.000 Euro eingebracht.
Ziel ist weiterhin, Mittel für Projekte zur Imageverbesserung, Bewohneraktivierung und für das
Stadtteilleben zu akquirieren.

...

9/11
2.6.3 Handlungsfeld III - Infrastruktur
(Beseitigung von städtebaulichen Missständen bei infrastrukturellen Einrichtungen, Integration
aller Bevölkerungsgruppen)
Die im Gebiet Am Koitschgraben bestehenden sozialen Infrastrukturen unterstützen grundsätzlich die Integration von Personen, welche sozial stark benachteiligt sind. Die Verbesserung der
Infrastrukturen ist durch das Leitbild „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost: Forschen, Lernen,
Arbeiten vor Ort“ gekennzeichnet. Ziel ist es, die bestehenden Bildungseinrichtungen, wie
Kitas, Schulen und die Bibliothek, miteinander und mit den neuen Instituten zu verknüpfen und
die Ansiedlung neuer innovativer Unternehmen und Institute zu begünstigen. Bestehende soziale und freizeitbezogene Infrastrukturen sollen erhalten bzw. weiter ausgebaut und so auch eine
bessere Identifikation mit dem Stadtteil erreicht werden.
Projekte im Handlungsfeld Infrastruktur sind u. a.:
Umsetzung Bebauungspläne 398 A bis C (Dresden Reick-Strehlen) "Wissenschaftsstandort Dresden-Ost"
Neubau Stadtteilverbindung Strehlen/Leubnitz-Neuostra (Anbindung Otto-Dix-Ring an
Dohnaer Straße)
Neubau Straßennetz im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 202 (Otto-Dix-Ring)
Neubau Gehweg am Otto-Dix-Ring zwischen Heinz-Lohmar-Weg und Bereich VB-Plan 680
Wegeverbindung zwischen Wohngebäuden Conrad-Felixmüller-Straße/129. Grundschule
Sanierung der 128. Oberschule Rudolf-Bergander-Ring 3 und der Kita Rudolf-BerganderRing 36/38,
Sanierung Jugendhaus "P.E.P.", Rudolf-Bergander-Ring 5 und Sanierung bzw. Ersatzneubau Kinder-/Jugendnotdienst
Neubau Sportplatz nördlich Reicker Straße
Das Programm „Soziale Stadt“ ist vom Bund als ein Städtebauförderprogramm mit dem Förderschwerpunkt investive Maßnahmen zur Beseitigung städtebaulicher Missstände angelegt. Im
Entwicklungskonzept für das Gebiet Am Koitschgraben stellt sich die Verteilung der Städtebaufördermittel im Zeitraum 2016 bis 2025 wie folgt dar:

...

10/11
Der Anteil von Investitionen (Ordnungs- und Baumaßnahmen) beträgt insgesamt 88 Prozent am
zukünftigen Gesamtfördervolumen bis 2025. Damit erfüllt das Entwicklungskonzept für das Gebiet Am Koitschgraben die Anforderungen des Bundes an das Programm „Soziale Stadt“ als investives Städtebauförderprogramm.
2.7 Mittelbündelung
Die bisherige Mittel- und Ressourcenbündelung ist im Entwicklungskonzept unter 5.4.1 dargestellt und wurde bisher sehr erfolgreich praktiziert. Für den zukünftigen Durchführungszeitraum
von 2016 bis 2025 wird der integrative Ansatz auch in der Bündelung von Mitteln aus unterschiedlichen Finanzierungsquellen weiter verfolgt (s. 5.4.2 Anlage 1). Zur Erreichung der Ziele
des Entwicklungskonzeptes für das Gebiet Am Koitschgraben bei einem geplanten Investitionsvolumen von rund 67 Millionen Euro sind neben den Fördermitteln der „Sozialen Stadt“ mit
rund 8 Millionen Euro weitere Drittmittel in Höhe von rund 59 Millionen Euro erforderlich. Es ist
auch weiterhin Aufgabe, diese Drittmittel - wie Fachförderungen anderer Ämter und Geschäftsbereiche, Finanzierungen privater Dritter und Sponsoring (insbesondere für nicht investive Projekte und Öffentlichkeitsarbeit) - zu akquirieren. Auch für den zukünftigen Durchführungszeitraum fungiert die Städtebauförderung der „Sozialen Stadt“ mit rund 12 Prozent als Anschubund Spitzenfinanzierung am Gesamtinvestitionsvolumen.
Mit der Erarbeitung des Entwicklungskonzeptes „Soziale Stadt Dresden-Prohlis“ wurde die Möglichkeit der Überlagerung einer Förderung durch das ESF-Landesprogramm „Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung“ für nicht investive sozial-integrative Maßnahmen geprüft. Die abschließende
Entscheidung durch das Sächsische Staatsministerium des Innern (SMI) basiert auf der Kohärenzabstimmung zwischen Bund und Freistaat Sachsen bezüglich der Überlagerung von ESF- und
SSP-Förderung. Eine gleichzeitige Förderung des Gebietes Am Koitschgraben nach einer Neuaufnahme in das SSP-Bundesprogramm im ESF-Landesprogramm ist nicht möglich (s. Erläuterungen unter 1.4 Anlage 1). Die nicht investiven sozial-integrativen Projekte sind jedoch unabdingbar für die positive soziale Entwicklung der Bewohnerschaft. Deshalb bleiben sie Bestandteil
des integrativen Ansatzes im Entwicklungskonzept. Es sind dafür alternative Finanzierungen zu
akquirieren. Sollten sich alternative Förderungen auf Bundes- oder Landesebene für diese Maßnahmen ergeben, können die Fachbereiche auf das vorliegende Entwicklungskonzept als Projektbasis zurückgreifen.
3.

Finanzierung des Gesamtförderrahmens (Beschlusspunkt 2)

Zur Umsetzung des Entwicklungskonzeptes für das Gebiet Am Koitschgraben werden rund 8,27
Millionen Euro (3/3) Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ benötigt. Dafür ist ein
städtischer Eigenanteil (1/3) von rund 2,76 Millionen Euro erforderlich. Für den Förderrahmen
(2/3 – Anteil Finanzhilfen des Bundes und Freistaates Sachsen) sind die notwendigen Eigenmittel in den städtischen Haushalt einzustellen. Das Stadtplanungsamt hat diese bereits mit der
Haushaltsplanung 2017/2018 angemeldet.
Aufgrund der dargelegten komplexen Problemlagen und den nachgewiesenen Benachteiligungen im Gesamtstadtvergleich bedarf es dringend einer weiteren Unterstützung des Gebietes Am
Koitschgraben. Die Maßnahmen im Entwicklungskonzept dienen der Mitfinanzierung öffentlicher Vorhaben und der Begleitung und Durchführung flankierender Prozesse. Die Städtebaufördermittel fungieren als Steuerungsinstrument. Es erfolgen dadurch entscheidende Impulse für
eine zukünftige positive Gebietsentwicklung.
...

11/11
Die finanziellen Auswirkungen sind in Anlage 2 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben“, Stand Mai 2016
Anlage 2 Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
im Auftrag erstellt:

Wohnen Am Koitschgraben
Wissen-schafft-Standort –
junge Familien Willkommen

Entwicklungskonzept
Soziale Stadt – Am Koitschgraben

1

Inhalt

Inhalt

2

Vorwort

6

1

Einleitung

7

1.1

Aktuelle Herausforderungen an die Gebiete der Sozialen Stadt

7

1.2

Zielstellungen von Bund und Land

7

1.3

Entwicklungsinstrumentarien Soziale Stadt

8

1.4

weitere nicht investive Maßnahmen

9

2

Gebiet Soziale Stadt - Am Koitschgraben

10

2.1

Lage des Fördergebietes

10

2.2

Fördergebietsgrenzen und -größe

11

3

Integrierter Handlungsansatz

12

3.1

Grundlage Integriertes Handlungskonzept 2014

12

3.2

Beteiligungsprozess bei der Konzepterarbeitung

12

3.3

Querschnittsaufgaben im Entwicklungskonzept

13

Gleichstellung von Menschen aller Nationen

13

Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen

16

Gleichstellung von Frauen und Männern

17

Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan

18

Gesamtmaßnahme im städtischen Kontext/Fachplanungen

19

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)

19

Flächennutzungsplan (FNP)

20

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK)

21

Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden (IRKAP)

21

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP)

22

Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ 2013 bis 2016

23

2. Dresdner Bildungsbericht 2014

24

Schulnetzplanung 2012

24

Fachplanungen für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

25

Sportentwicklungsplan (FoSep 2025)

26

3.4

2

4

Charakteristik und Herausforderungen

27

4.1

Bevölkerungsstruktur

27

Bevölkerung

27

Männer und Frauen

27

Kinder, Jugendliche, Familien und Bildung

28

Menschen mit Behinderung

30

Sozialräumliche Herausforderungen und Integration

31

SGB-II Empfängerinnen und -Empfänger

32

Arbeitslosigkeit

32

Integration von Asylbewerberinnen/Asylbewerber und Menschen mit Migrationshintergrund

32

Berücksichtigung der Belange von Behinderten

35

Berücksichtigung der Belange von älteren Menschen

35

Berücksichtigung der Belange von Familien mit Kindern

36

Städtebauliche und Wohnraumbezogene Herausforderungen

37

Städtebau und Verkehr

37

Städtebauliche Entwicklung: Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

37

Städtebauliche Entwicklung: ehemalige Gärtnerei, Reicker Straße

38

Wohnen

39

4.4

Ökologische und klimatische Herausforderungen

41

4.5

Ökonomische Herausforderungen

43

4.6

Zusammenfassung der Stärken und Schwächen

44

4.7

Handlungsbedarfe in den Handlungsschwerpunkten

46

Handlungsschwerpunkt I „Wohnen“

46

Handlungsschwerpunkt II „Nachhaltigkeit“

47

Handlungsschwerpunkt III „Infrastruktur“

49

5

Entwicklungsgrundsätze, Umsetzungsstrategie und Prozessorganisation

52

5.1

Grundsätze der Entwicklung – Leitbilder

52

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost: „Forschen, Lernen, Arbeiten vor Ort“

54

Familienfreundlicher Stadtteil: „Junge Familien willkommen“

54

Leben am Koitschgraben: „Grüne Urbanität“

55

5.2

Geplanter Durchführungszeitraum und Umsetzungsstrategie

56

5.3

Organisationsstruktur/bestehende Kooperationen

57

5.4

Bündelung Finanzmittel

60

5.4.1

Bisherige Fördergebiete und deren Mitteleinsatz

60

5.4.2

Künftiger Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung

63

5.4.3

Bundesfördermittel „Soziale Stadt“ mit Verfügungsfond

63

5.4.4

weitere Mittel (Fachförderungen/Sponsoring/IG-Förderung/Private Investitionen)

64

5.4.5

weitere nicht investive Maßnahmen für Asyl und Integration

64

5.5

Monitoring

65

5.6

Nachhaltigkeit/Verstetigung

66

4.2

4.3

3

6

Maßnahmenkonzept

68

6.1

Maßnahmenkatalog

68

Inhaltsverzeichnis Maßnahmenkatalog

69

6.2

Kosten- und Finanzierungsübersicht

Plananlagen
Anlage 1

Lageplan

Anlage 2

Flächennutzungsplan

Anlage 3

Eigentumsformen

Anlage 4

Bestandsplan Wohnen, Gewerbe und soziale Einrichtungen

Anlage 5

Maßnahmenplan

4

139

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
Stadtplanungsamt
Telefon (0351) 488 32 32
Telefax (0351) 488 38 13
E-Mail stadtplanungsamt@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Verfasser:
STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
Bearbeitungsstand: 20. Juli 2016

5

Vorwort

Die Soziale Stadt im Ortsamtsbereich Prohlis ist fortwährend auch ein sehr wichtiger Baustein in der Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden. Bereits seit dem Jahr 2000 wurde damit das Gebiet „DresdenProhlis/Wohngebiet am Koitschgraben“ durch die zur Verfügung stehenden Mittel stabilisiert. Dies gelang
durch die städtebauliche Aufwertung des Stadtteils und die Präsenz des Quartiersmanagements als erster Anlaufpunkt für alle Bürgerinnen/Bürger und Akteure im Stadtteil bzw. als ein Initiator von nicht investiven Maßnahmen.
Durch Investitionen in die Infrastrukturausstattung aus Mitteln der Sozialen Stadt, wie der Sanierung der
Kita am Heinz-Lohmar-Straße oder Kita Karl-Laux-Straße und der Gestaltung des Stadtplatzes am O.D.C. konnte
ein erster Schritt hin zur Verbesserung der Wohnqualität erreicht werden. Zudem haben Maßnahmen aus weiteren Finanzierungsquellen zur wesentlichen Verbesserung der Wohnsituation beigetragen. Dazu gehören die
energetische Sanierung der 129. Grundschule, der Rückbau von untergenutzten Wohngebäuden und die Renaturierung des Koitschgrabens. Mit Hilfe dieser Unterstützungsmechanismen konnte der sozialen Destabilisierung entgegengewirkt werden.
Trotzdem sind die sozialräumlichen Indikatoren weiterhin um ein Vielfaches hinter dem städtischen Durchschnitt zurück. Zudem konnte das negativ besetzte Image nur wenig positiv beeinflusst werden. Der Stadtteil ist
nach wie vor stigmatisiert und gilt in Folge der Segregationsprozesse als sozialer Brennpunkt.
Weitere Schritte zur sozialen Integration und Stabilisierung der Bürgerinnen und Bürger müssen daher
zwingend getätigt werden. Und auch die Generationengerechtigkeit sowie Familienfreundlichkeit im Quartier
gilt es künftig weiter zu stärken. Das grundsätzliche Entwicklungsziel ist eine lebendige Nachbarschaft zu befördern, in welcher der soziale Zusammenhalt aller Bewohnerschichten mit den verschiedenen nationalen Wurzeln gelebt wird. Dabei gilt das hier vorliegende Entwicklungskonzept als wichtiges Kernelement für alle Akteure und Ressourcen im Quartier, in welchem die Handlungsgrundsätze dargelegt sind. Das Konzept betont die
Gleichberechtigung aller Einwohnerinnen und Einwohner im Gebiet Am Koitschgraben.
Letztmals beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden das Integrierte Handlungskonzept Soziale
Stadt Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben im Dezember 2014 für den Zeitraum bis 2020. Darin war das Gebiet Am Koitschgraben ein wesentlicher Handlungs- und Entwicklungsschwerpunkt im Gesamtgebiet der Sozialen Stadt. Das vorliegende Konzept bezieht sich ausschließlich auf diesen räumlichen Handlungsschwerpunkt.
Um die Finanzmittel besser zu bündeln und die Fördermittel mit der höchst möglichen Effizienz einzusetzen
wurden das große Soziale Stadt Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben in zwei neue separate
Soziale Stadt Gebiete mit angepasster Gebietskulisse überführt. Das Entwicklungskonzept für das Gebiet Am
Koitschgraben umfasst zunächst eine detaillierte Analyse zur Bestandssituation, stellt die Schwächen und Stärken des Gebietes gegenüber und formuliert entsprechende Entwicklungsziele für das Gebiet, aus welchen
schließlich die konkreten Projekte abgeleitet wurden. Ziele, Projekte und Handlungsfelder sind konsequent aus
dem gesamtstädtischen Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) abgeleitet.

6

1 Einleitung

1.1

Aktuelle Herausforderungen an die Gebiete der Sozialen Stadt

Das Programm Soziale Stadt (SSP) wird vom Bund mit einer inhaltlichen und finanziellen Neuausrichtung ab
dem Jahr 2016 fortgeführt. Der Freistaat Sachsen hat deshalb das bestehende Bund-Länder- Programm „Soziale Stadt-Investitionen im Quartier“ 2015 geschlossen und für das Programmjahr 2016 neu ausgeschrieben. Für
das bisherige Gebiet Soziale Stadt Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben wurde 2015 der letzte Bewilligungsbescheid erteilt.
Mit der Programmausschreibung „Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministerium des Innern (SMI)
für die Programme der Städtebauförderung – Programmjahr 2016“ vom 28. Oktober 2015 sind die sächsischen
Städte und Gemeinden verpflichtet, auch Neuanträge für die Gebiete einzureichen, wo eine Weiterführung
einer Förderung im Programm Soziale Stadt erforderlich ist. Insgesamt steht im Jahr 2016 für den Neustart der
Sozialen Stadt im Freistaat Sachsen ein Programmvolumen von rund 15 Millionen Euro zur Verfügung. Die
Kommunen wurden mit der Programmausschreibung aufgefordert, die neuen Programmschwerpunkte der
künftigen Gebietsentwicklung zu Grunde zu legen. Auf diese Weise ist es am besten möglich, die Neuausrichtung des Förderprogramms vom Grunde her in die Gebietsentwicklung einfließen zu lassen. Zudem sollen in
diesem Zusammenhang die Gebietsgrenzen für besonders benachteiligte Fördergebiete geprüft werden, in
welchen gezielt Investitionen als nachhaltige Schlüsselprojekte fungieren.
In diesem Zusammenhang hat die Überprüfung der bisherigen Entwicklungsergebnisse und der ehemaligen
Gebietsgrenzen des bisherigen Fördergebietes Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben ergeben, dass eine kontinuierliche Gebietsentwicklung und die Umsetzung der gesteckten Ziele im mittel- bis langfristigen Zeitraum
nur zu erreichen ist, wenn weitere wirksame Investitionen von prioritären Maßnahmen in den eigentlichen
Schwerpunktbereichen realisiert werden. Daher favorisiert die Landeshauptstadt Dresden die Neuaufnahme
von zwei getrennten Fördergebieten der Sozialen Stadt Dresden-Prohlis sowie Dresden-Am Koitschgraben in
das neue Programm der Sozialen Stadt ab 2016.

1.2

Zielstellungen von Bund und Land

Das Städtebauförderprogramm Soziale Stadt verknüpft bauliche Investitionen der Stadterneuerung mit Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensbedingungen im Stadtteil. Dabei soll die Qualität des Wohnens erhöht
werden, die Integration aller Bewohnerinnen und Bewohner gestärkt und insgesamt das soziale Gefüge verbessert werden. Künftig soll im Rahmen der Städtebauförderung das Programm Soziale Stadt als Leitprogramm der
sozialen Integration fortgeführt werden und die Grundlage für eine ressortübergreifende Strategie bilden.

7

Zu Erreichung dieser Ziele wurden in dem Programm die folgenden Handlungsschwerpunkte definiert:
Handlungsfeld I Wohnen: Erhöhung der Wohnvielfalt und Nutzungsvielfalt, z. B.:


sanierte/unsanierte Wohnungen



barrierearme Wohnungen, Fahrstuhl, Balkon



Kinderspielflächen, Seniorengerechte Freiflächen

Handlungsfeld II Nachhaltigkeit: Generationengerechtigkeit/Nachhaltigkeit/Integration, z. B.:


Ökologie, Klimaanpassung



Energetische Sanierung, Energieeffizienz



Integration und Inklusion aller Bevölkerungsgruppen

Handlungsfeld III Infrastruktur: Versorgungsangebot für täglichen Bedarf, z. B.:


Gesundheitsfürsorge, Sport, Ärzte



Wegebeziehungen zu Nahverkehrsmitteln, Radwege



Kulturelle Einrichtungen für alle Generationen



Differenzierte Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten

Das Entwicklungskonzept greift diese Schwerpunkte für den Neustart des Programms Soziale Stadt-Am Koitschgraben auf. Zur Verwirklichung der Entwicklungsziele sollen folgende Handlungsgrundsätze dem Prozess der
Sozialen Stadt zu Grunde gelegt werden:


Definition zielgenauer Handlungsfelder mit Prioritätensetzung,



Ableitung konkreter Projekte,



Einbezug verschiedener Finanzierungsmöglichkeiten zur Realisierung der Maßnahmen,



Bündelung öffentlicher und privater Maßnahmen um Synergieeffekte zu erreichen und



Initiierung von Entwicklungsimpulsen um den Prozess zu verstetigen und die Nachhaltigkeit der eingesetzten Mittel zu sichern.

1.3

Entwicklungsinstrumentarien Soziale Stadt

Das Städtebauförderungsprogramm Soziale Stadt ist ein wichtiger Bestandteil der Stadtentwicklungspolitik des
Bundes. Es richtet seine Aufmerksamkeit auf die Stabilisierung und Aufwertung städtebaulich, wirtschaftlich
und sozial benachteiligter und strukturschwacher Stadt- und Ortsteile. Städtebauliche Investitionen in das
Wohnumfeld, in die Infrastrukturausstattung und in die Qualität des Wohnens sorgen für mehr Generationengerechtigkeit sowie Familienfreundlichkeit im Quartier und verbessern die Chancen der dort Lebenden auf
Teilhabe und Integration. Ziel ist es, vor allem lebendige Nachbarschaften zu befördern und den sozialen Zusammenhalt zu stärken.
Die Handlungsgrundlage für das Förderprogramm Soziale Stadt sind weiterhin der Artikel 104 b Grundgesetz, § 171 e Baugesetzbuchs sowie die jährlich abzuschließende Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund Ländern. In der Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) für die Programme der
Städtebauförderung im Freistaat Sachsen - Programmjahr 2016 vom 28. Oktober 2015 wird für die Neuaufnahme von Fördergebieten im SSP ist ein Entwicklungskonzept nach § 171 e BauGB mit integriertem Handlungsansatz gefordert. Das vorliegende Konzept entspricht diesen Anforderungen. Gleichzeitig ist es als Fortschreibung des bisherigen „Integrierten Handlungskonzeptes“ für das ehemalige Gesamtgebiet „SSPProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben“ zu betrachten.

8

Die Finanzierung des SSP-Programms erfolgt gemeinsam durch Bund, Länder und Kommunen zu je einem
Drittel. Bislang wurden 715 Gesamtmaßnahmen in 418 Städten und Gemeinden in das Bund-Länder-Programm
aufgenommen (Stand 31. Dezember 2015).

1.4

weitere nicht investive Maßnahmen

Mit dem Neustart des Programm Soziale Stadt stimmte der Freistaat Sachsen mit dem Bund ab, dass die bisherigen „aktiven“ SSP-Gebiete Durchführungsgebiet für BIWAQ (ESF-Bundesprogramm „Bildung, Wirtschaft, Arbeit im Quartier) sind und nicht für eine Förderung nach der sächsischen ESF-Richtlinie „Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung“ in Betracht kommen. Das bisherige Gesamt SSP-Gebiet Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben erhielt den Status „aktives Gebiet“, da noch Fördermittelbewilligungen aus dem Programmjahr
2015 für die Jahre bis 2019 in geringem Umfang erfolgten. Der Bund stimmte zu, dass für neue SSP-Gebiete
eine ergänzende Förderung aus dem ESF-Landesprogramm unter bestimmten Voraussetzungen möglich ist. Die
entscheidende Voraussetzung dabei ist eine wesentlich Unterscheidung der Gebietsgrenzen zu den (dem Bund
als aktive Gebiete gemeldeten) aktive SSP-Gebieten.
Diese Fördermöglichkeiten wurden im I. Quartal 2016 durch die Landeshauptstadt Dresden das neue SSP
Gebiete Dresden-Am Koitschgraben geprüft und bei dem SMI für eine mögliche ESF-Förderung eingereicht. Das
SMI teilte der Landeshauptstadt Dresden im Schreiben vom 3. März 2016 mit, dass für diese beiden SSPGebiete es nicht möglich ist, sie in die ESF-Landesförderung „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ gefördert
werden. Die Entscheidung des SMI basiert auf der oben erläuterten Kohärenzabstimmung zwischen Bund und
Freistaat Sachsen bezüglich der Überlagerung von ESF- und SSP-Förderung. Die beiden vorgesehenen neuen
SSP-Gebiete Dresden-Prohlis und Dresden-Am Koitschgraben sind mit ihren Gebietsgrenzen im Wesentlichen
mit den beiden Schwerpunktbereichen im bestehenden Gesamtfördergebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben identisch. Daher können diese beiden Gebiete nach einer Neuaufnahme in das SSPBundesprogramm nicht durch das ESF-Landesprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ gefördert
werden.
Die nicht investiven sozial integrativen Projekte sind unabdingbar für die positive soziale Entwicklung der
Bewohnerschaft. Deshalb bleiben sie Bestandteil des gesamt-integrativen Ansatzes im Entwicklungskonzept
und

sollen nunmehr möglichst durch alternative Finanzierungen umgesetzt werden. Bisher konnten diese

Finanzierungen nicht abschließend geklärt werden. Sie werden in der Kosten- und Finanzierungsübersicht unter
„weitere Drittmittel“ geführt. Sollten sich alternative Förderungen auf Bundes- oder Landesebene für diese
Maßnahmen ergeben, können die Fachbereiche auf das vorliegende Entwicklungskonzept als Projektbasis zurückgreifen.

9

2 Gebiet Soziale Stadt Am Koitschgraben

2.1

Lage des Fördergebietes

Das Gebiet Am Koitschgraben befindet sich im Südosten der Landeshauptstadt Dresden unmittelbar am
Koitschgraben. Es ist ein Teil des Ortsamtes Prohlis. Die Dresdner Innenstadt liegt in rund fünf Kilometern Entfernung (O.D.C. – Altmarkt).

Altstadt

SSP Am Koitschgraben

Lage in der Landeshauptstadt Dresden

10

2.2

Fördergebietsgrenzen und -größe

4Im Zuge der Neuauflage des Programms Soziale Stadt wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden die bestehenden Gebietsgrenzen geprüft. Zur noch besseren Nutzung der Fördermöglichkeiten gibt es mit dem Neustart des Programms ab dem Jahr 2016 geänderte Gebietsabgrenzungen. Das umfangreiche Soziale Stadt Gebiet „Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben“ wird in seine zwei Schwerpunktbereiche geteilt. Künftig
bestehen zwei voneinander getrennte Soziale Stadt Gebiete. So entstehen die beiden neuen Soziale-StadtGebiete Dresden- Am Koitschgraben und Dresden-Prohlis.

Gebietsgrenzen SSP Am Koitschgraben,
siehe Anlage 1

Gebietsgröße:

101,55 ha

Gebietsgrenze Nord

S-Bahntrasse Dresden-Bad Schandau

Gebietsgrenze Süd

südliche Wohngebäude Karl-Laux-Straße

Gebietsgrenze Ost

Koitschgraben, Hans-Otto-Weg

Gebietsgrenze West

Otto-Dix-Ring, Leubnitzbach/Leubnitzer Flutgraben

11

3 Integrierter Handlungsansatz

3.1

Grundlage Integriertes Handlungskonzept 2014

Das Integrierte Handlungskonzept als wichtiges Kernelement des Programms bringt alle Akteure und Ressourcen im Gebiet Am Koitschgraben zusammen. Um die Gebietsentwicklung positiv zu steuern, wurde bereits im
Dezember 2014 durch den Stadtrat das fortgeschriebene Integrierte Handlungskonzept Dresden-Prohlis/
Wohngebiet Am Koitschgraben (HALUKO) beschlossen. Dieses Integrierte Handlungskonzept dient mit seinen
Leitbildern, Gebietsentwicklungsstrategien, Zielen und Handlungsprioritäten als Grundlage für das vorliegende
Entwicklungskonzept. Die darin dargestellten Leitlinien für das städtebauliche und soziale Handeln im Gebiet
Am Koitschgraben wurden nunmehr aufgrund der neuen Handlungsanforderungen des Bundes aktualisiert.
Im HALUKO von 2014 wurden bereits räumliche Schwerpunktgebiete und Maßnahmenprioritäten festgelegt. Die Schwerpunkte und die dargestellten Entwicklungs- und Handlungsgrundsätze wurden in dem Entwicklungskonzept 2016 geprüft und auf die aktualisierten Handlungsansätze des Programms Soziale Stadt ab dem
Jahr 2016 abgestimmt. Das hier vorliegende Entwicklungskonzept wurde auf Basis des Integrierten HALUKOs
2014 aktualisiert. Die Inhalte des beschlossenen HALUKO wurden in die neue Gebietskulisse der Sozialen Stadt
2016 überführt und mit den Programmvorgaben in Einklang gebracht. Dabei wird in dem Konzept ausschließlich das Gebiet Am Koitschgraben betrachtet. Das ehemalige Teilgebiet Prohlis wird in eine eigene Fördergebietskulisse der Sozialen Stadt Dresden-Prohlis überführt.
Künftig steht weiterhin die soziale Stabilisierung und städtebauliche Aufwertung in den folgenden Handlungsfeldern im Fokus der Entwicklung.


„Wohnen: Erhöhung der Wohnqualität und Nutzungsvielfalt“



„Nachhaltigkeit: Generationengerechtigkeit und energetische Sanierung“



„Infrastruktur (technische und soziale): Integration aller Bevölkerungsgruppen“.

Es soll somit ein Beitrag zur Erhöhung der Wohn- und Lebensqualität und Nutzungsvielfalt, zur Verbesserung
der Generationengerechtigkeit in den Quartieren und zur Integration aller Bevölkerungsgruppen geleistet werden.

3.2

Beteiligungsprozess bei der Konzepterarbeitung

Die Erarbeitung erfolgte unter kontinuierlicher Einbeziehung der Ämter und Akteure des Gebiets Am
Koitschgraben. In der „AG Soziale Stadt“ im Dezember 2015 wurde mit den Vertretern der Fachämter, lokaler
Akteure und Vertreterinnen/Vertretern der großen Wohnungseigentümer sowie der Politik über die weitere
Entwicklung des Gebiets Am Koitschgraben diskutiert. Die Zielsetzungen des Entwicklungskonzeptes stießen
dabei auf breite Zustimmung unter den Teilnehmerinnen und Teilnehmern. Die bestehenden Maßnahmen
wurden aus den Katalog des Integrierten Handlungskonzeptes Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet Am
12

Koitschgraben (Stand 2014) auf den Prüfstand gestellt, weiter entwickelt und in die Gebietskulisse des neuen
Sozialen Stadt Gebietes Am Koitschgraben überführt. Zudem wurde der Maßnahmekatalog um weitere wichtige Maßnahmen, die zur Verbesserung der Gebietssituation führen sollen, ergänzt. Dazu zählen vor allem Projekte für Asylbewerberinnen/Asylbewerber, welche zur besseren Integration der hier lebenden Personen beitragen soll. Eine Vielzahl der nicht investiven Vorhaben wird mit Unterstützung des Quartiersmanagements
sowie den Vereinen und Institutionen vor Ort selbst in die Hand genommen.
Insgesamt fungiert dieser integrative Prozess nicht nur zur Interessenwahrung aller Akteure, sondern erwirkt auch eine Aktivierung zur Mitgestaltung des Stadtentwicklungsprozesses. Damit sind die Akteure nicht
nur im Prozess der Konzeptentwicklung aktiv beteiligt, sondern auch in der Umsetzung mit eigenen finanziellen
Ressourcen integriert. Siehe auch unter Punkt 5.3 Organisationsstruktur/bestehende Kooperationen bzgl. der
kontinuierlichen Beteiligung von verschiedensten Fachämtern und vor allem Akteuren im Gebiet.

3.3

Querschnittsaufgaben im Entwicklungskonzept

Die Gleichstellung von Frauen und Männern, die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund und die
Inklusion von Menschen mit Behinderungen sind miteinander verflochtene Querschnittsaufgaben, welche auch
als solche gedacht und umgesetzt werden müssen. Aus diesem Grund wurde das Entwicklungskonzept und die
darin benannten Maßnahmen sowohl mit dem Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (2015 - 2020), dem Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention (UN-BRK), dem Lokalen Handlungsprogramm (LHP) für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus sowie mit den Handlungsansätzen zum Gender Mainstreaming verzahnt. Ziel ist es,
zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.

Gleichstellung von Menschen aller Nationen
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden (Integrationskonzept 2015-2020)
Stadtratsbeschluss am 28. Mai 2015 (SR/011/2015)
Inhalt/Grundaussage
2009 wurde durch die Landeshauptstadt Dresden erstmals ein Integrationskonzept beschlossen. Aufgrund
zahlreicher politischer und gesellschaftlicher Entwicklungsprozesse wurde im Jahr 2014 eine vollständige
Neufassung des Integrationskonzeptes erarbeitet. Anhand einer ausführlichen Situationsbeschreibung, die
auf die Entwicklungen seit 2009 eingeht, wurden in elf Bereichen notwendige Handlungsbedarfe analysiert.
Daraus wurden lang-, mittel- sowie kurzfristige Ziele entwickelt und mit handlungsfeldbezogenen Maßnahmen zur Ausgestaltung der weiteren Integrationspolitik in Dresden untersetzt. Das Integrationskonzept
bildet damit einen Leitfaden für die Integrationsarbeit in der Landeshauptstadt Dresden, wobei mit Hilfe
der durchzuführenden Maßnahmen die Integration von Migrantinnen und Migranten in den gesellschaftlichen Fokus rücken soll.
Das „Integrationskonzept 2015 - 2020“ richtet sich an alle Bediensteten der Stadtverwaltung und an den
Stadtrat. Das Konzept formuliert als langfristiges Ziel die „Weiterentwicklung der Willkommens- und Anerkennungskultur, in der sich Menschen mit Migrationshintergrund als gleichberechtigte Mitglieder der

13

Dresdner Stadtgesellschaft erfahren und entfalten können“.
Im Konzept werden vier mittelfristige Ziele der kommunalen Integrationspolitik abgeleitet, deren Schwerpunkte auf den Bereichen Bildung, Teilhabe, Arbeitsmarkt und Zugang zu kommunalen Angeboten und
Dienstleistungen liegen:


„Bis 2020 entwickelt Dresden die Rahmenbedingungen für den gleichberechtigten Zugang und Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund weiter.



Bis 2020 verbessert Dresden die Einbeziehung der Menschen mit Migrationshintergrund in das politische
und gesellschaftliche Leben.



Bis 2020 baut Dresden die Strukturen für die selbstständige und nicht selbstständige Beschäftigung von
Menschen mit Migrationshintergrund aus.



Bis 2020 gewährleistet Dresden den gleichberechtigten Zugang von Menschen mit Migrationshintergrund
zu den kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.“
Als übergeordnete Maßnahmen benennt das Konzept:



die gezielte Förderung der Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund,



niederschwellige Angebote für Menschen mit Migrationshintergrund,



Zugänglichkeit von Informationen – Nutzung der leichte Sprache Informationswege und kultursensibler
Infomationswege,



mehrsprachige Informationsmaterial,



die Schaffung von Sprachkursen für Personen, die keinen Anspruch auf geförderte Angebote haben,



den Ausbau der themenbezogenen Zusammenarbeit mit den Netzwerken der Migrantinnen/Migranten,



die Verbesserung der medizinischen Versorgung und sozialen Einbindung von Flüchtlingen sowie



die bereichsübergreifende Weiterentwicklung der interkulturellen Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung.
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
 Neben den übergeordneten Maßnahmen, wie z. B. die Förderung des Spracherwerbs, die Verbesserung der

Bildungschancen (auch bereits ab der frühkindlichen Erziehung), die Schaffung von Arbeitsgelegenheiten
sowie die soziale Einbindung der Flüchtlinge in die örtliche Gemeinschaft sind im Gebiet Am Koitschgraben
folgende Punkte maßgeblich für eine positive und nachhaltige Integration von Menschen mit Migrationshintergrund:
 intensive Nutzung der Integrationsmechanismen vor Ort: wichtigstes Instrument im Gebiet Am

Koitschgraben ist das Quartiersmanagement,
 Ausbau kommunaler Angebote: interkulturelle Öffnung der stadteilbezogenen Praktikums- und Lehrstel-

lenbörsen in Dresden-Prohlis/Leuben,
 Verbesserung der Unterbringungen von Flüchtlingen: dezentrale Unterbringung.

14

Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden (LHP)
Stadtratsbeschluss Oktober 2009
Inhalt/Grundaussage
Im Oktober 2009 wurde das LHP verabschiedet. Es wird seit dem Jahr 2010 durch die Stadtverwaltung umgesetzt. Gemäß dem Leitziel des LHP „Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte für
die Dresdnerinnen und Dresdner“ fördert die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Programm Einwohnerinnen und Einwohner, Institutionen und Maßnahmen, die sich für die Bekämpfung von Demokratiefeindlichkeit und Extremismus engagieren. Die wesentlichen Schwerpunkte und Ziele des Programms sind der
Abbau von Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit wie Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung, die Förderung von Inklusion sowie die Schaffung eines demokratischen Gemeinwesens. Das Programm wird derzeit fortgeschrieben und inhaltlich angepasst.
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
Zur Umsetzung der Ziele in den genannten Handlungsfeldern und im Sinne der im Entwicklungskonzept angesprochenen Verzahnung mit dem Lokalen Handlungsprogramm erscheinen für das Gebiet Dresden-Am
Koitschgraben folgende Punkte maßgeblich:
 Stärkung von Nachbarschaften und Quartiersnetzwerken zwecks Förderung von Inklusion und Beteiligung.

Hier sind beziehungs- und partizipationsfördernde Maßnahmen für alle Menschen und vor allem für von
sozialer Ausgrenzung betroffene bzw. gefährdete Personengruppen auszubauen, wie bereits vom Netzwerk
Quartiersmanagement, Akteursrunde Am Koitschgraben mit dem Regionalkoordinator und der Flüchtlingssozialarbeit Caritas praktiziert
 Entwicklung wirksamer Maßnahmen zum Abbau von sozialer Segregation, Ausgrenzung und Diskriminie-

rung, z. B. Aktivitäten SPIKE Dresden e. V.
 Ausbau des Wohngebietes und der Nachbarschaft mittels geeigneter Maßnahmen zu einem Ort der Vielfalt

und des Zusammenhalts unter Einbeziehung vorhandener Infrastrukturen
 Überprüfung des jetzigen Standes gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, um im Stadtteil konkrete

Handlungsansätze dagegen zu entwickeln
 Stärkere Verankerung von Demokratieförderung und -bildung und Prävention menschenfeindlicher Hal-

tungen in den Angeboten der sozialen und kulturellen Stadtteilarbeit, der Arbeit mit Kindern, Jugendlichen
und Familien sowie der Bildung,
 Entwicklung wirksamer Mechanismen der Konfliktmoderation auf Quartiersebene

15

Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen
UN Behindertenrechtskonventionen
am 26. März 2009 in Deutschland in Kraft getreten
Inhalt/Grundaussage
Die Vereinten Nationen (UN) haben im internationalen „Übereinkommen über die Rechte von Menschen
mit Behinderungen“ (UN-Behindertenrechtskonvention) festgelegt, dass alle Staaten die Menschenrechte
von Menschen mit Behinderung schützen und verbessern.
Wichtige Inhalte der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen:
 Recht auf unabhängiges/selbstbestimmtes Leben - gleichberechtigt mit allen
 gleichberechtigte Teilhabe am öffentlichen und kulturellen Leben sowie Arbeitsleben
 gleiche Rechte in der Bildung und Weiterbildung: gleicher Zugang zu den öffentlichen Schulen und das

Recht auf ein Bildungssystem
 barrierefreier Zugang zu allen Bereichen der Gesellschaft - auch zu Informationen, Medien/Kommunikation
 Anerkennung/Förderung von Kommunikationsformen, die den Zugang zu Informationen und Kommunika-

tion erleichtern, bspw. Gebärdensprache, oder Brailleschrift
 Recht auf freie Wahl des Wohnsitzes, der Wohnform und des Aufenthaltsortes
 Achtung der Privatsphäre und des Datenschutzes
 Zugang zu gemeindenahen Unterstützungsdiensten
 Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit
 Recht auf eine eigene Ehe und Familie

wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
Die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wird von der Landeshauptstadt Dresden anhand eines Aktionsplanes aus dem Jahr 2013 umgesetzt. Gegenwärtig wird die UN-Behindertenrechtskonvention
überarbeitet und soll 2016 fertiggestellt werden. Darüber hinaus gewährleistet die Sächsische Bauordnung
die Barrierefreiheit von Verkehrsflächen sowie von öffentlichen und gewerblichen Einrichtungen. Zusätzlich
wird in alle Planungen die Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden eingebunden.
Beispielhafte Projekte und Maßnahmen
 Bau von Bordabsenkungen
 PKW-Parkplätze mit Sonderparkberechtigung für Menschen mit Behinderungen
 barrierefreie Gestaltung öffentlicher Räume
 barrierefreie Schulen und Gemeinbedarfseinrichtungen
 Integrationsplätze in Kitas/Schulen, u. a. für Kinder mit Behinderungen
 Heilpädagogische Bildungs- und Betreuungseinrichtungen
 barrierefrei zugängliche Arztpraxen in den Einkaufszentren

16

Gleichstellung von Frauen und Männern
Gender Mainstreaming
Gesetzliche Handlungsgrundlagen bzw. Umsetzungsstrategien bilden:


das Grundgesetz (Artikel 3 GG),



die Sächsische Verfassung (Artikel 8 SächsVerf),



die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden § 30,



der politische Auftrag zur Umsetzung in der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss 25. September 2003),



und schließlich der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern am 12. September 2012.
Inhalt/Grundaussage



Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist ein Grundrecht.



Vielfältige Diskriminierungen und Benachteiligungen müssen bekämpft werden.



Die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern an Entscheidungsprozessen ist eine der Grundbedingungen einer demokratischen Gesellschaft.



Die Beseitigung von Geschlechterstereotypen ist von grundlegender Bedeutung für die Gleichstellung von
Frauen und Männern.



Die Einbeziehung der Geschlechterperspektive in allen Aktivitäten von Lokal- und Regionalregierungen ist
für die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern erforderlich.



Entsprechend dotierte Aktionspläne und Programme sind notwendige Instrumente zur Förderung der
Gleichstellung von Frauen und Männern.
Die Umsetzung und Verankerung der Strategie Gender Mainstreaming innerhalb der Stadtverwaltung
Dresden wurden in den vergangenen Jahren durch vielfältige Maßnahmen unterstützt. Dazu wird die Strategie in Fachkonzepten als Querschnittsaufgabe verankert und mit konkreten Vorhaben untersetzt.
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
Der Aspekt der Gleichstellung aller Menschen in allen Lebensbereichen ist auch ein übergreifendes Handlungsfeld der städtebaulichen Erneuerung und ist in den Städtebauförderungsrichtlinien verankert und
wird im vorliegenden Entwicklungskonzept bzw. in den darin genannten Projekten umfassend berücksichtigt. Folgende Projekte berücksichtigen im besonderem Maße dieses Thema:

 Streetwork: Jungen-Abenteuer-Gruppe und Jungen-Outdoor-Aktion „On Top“, unregelmäßige Angebote:
aktionsorientierte Mädchenangebote, geschlechterspezifische Ferienfahrten, Teilnahme „Girls-Boys-Day“
 Schulsozialarbeit 128. Oberschule, VSP e. V.: Mädchentreff einmal wöchentlich, Jungensport gemeinsam
mit einem Lehrer der Schule, Neigungskurse für Mädchen und für Jungen zur Bildung der sozialen Kompetenz, in den Sommerferien Angebot zur Teilnahme an einer Mädchen-/einer Jungenfahrt
 Kompass-Job-In-Club: Teilnahme an „Girls-Boys-Day“
 Kinderladen DOMINO: Planung perspektivisch 1 x jährlich Jungen- bzw. Mädchen-Aktions-Tag
Vielfältige Angebote und Aktivitäten stehen darüber hinaus allen Bewohnerinnen und Bewohnern geschlechterneutral zur Verfügung: Koitschgrabenfest, Bürgergarten Reick/Strehlen, „Mach Dich schlau“ und
viele mehr. Darüber hinaus ist geplant, dass mit dem „Haus der Begegnung“ (siehe 4.2.4.2) Kommunikationsorte für Frauen und Männer im Gebiet sowohl weitere geschlechterspezifische als auch geschlechterneutrale, generations- und herkunftsübergreifende Angebote unterbreitet werden.

17

Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss am 19. März 2015 (SR/008/2015)
Inhalt/Grundaussage
Der Gleichstellungs-Aktionsplan bildet die Grundlage für die lokale Umsetzung der Europäischen Charta für
die Gleichstellung von Frauen und Männern. Der Aktionsplan setzt die strategischen Handlungsschwerpunkte, Ziele sowie Maßnahmen der städtischen Gleichstellungspolitik für zwei Jahre fest.
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben


Durchführung von Projekten zum Thema Sozialraumanalyse unter Beachtung geschlechterdifferenzierten
und -spezifischen Aspekten, die etwa auch im Handlungskonzept Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben (Beschluss 12/2014) benannt sind



geschlechtergerechte Zugänglichkeit und Nutzung öffentlicher Räume



standardmäßige Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Belange hinsichtlich Sicherheit, Orientierung
und Beleuchtung zur Vermeidung u. a. von Angsträumen im öffentlichen Raum



Sicherstellung und Weiterentwicklung von Angeboten mädchen- und jungenspezifischer Jugendarbeit



Hinwirken auf gemischtgeschlechtliche Betreuungsteams als Standard in der Kinder- und Jugendarbeit



Weitere Durchführung von Sonderveranstaltungen in geschlechtsuntypischen Berufen, z. B. in Schulen



Beachtung des Genderaspektes bei der Planung und dem Neubau von Kultureinrichtungen



Sicherung und Entwicklung von gendersensiblen Angeboten gegen Gewalt für Frauen und Männer in ausreichender Anzahl



Erhalt bzw. Förderungen von Beratungseinrichtungen zur Gewaltprävention



Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerks Dresden

18

3.4

Gesamtmaßnahme im städtischen Kontext/Fachplanungen

Das vorliegende Entwicklungskonzept ist aus dem gesamtstädtischen Integrierten Stadtentwicklungskonzept
(INSEK), weiteren gesamtstädtischen Konzepten (z. B. Verkehrsentwicklungsplan) sowie teilräumlichen Fachplanungen abgeleitet und entspricht daher den Entwicklungsgrundsätzen der Landeshauptstadt Dresden. Zudem folgt die Gebietsentwicklung der Sozialen Stadt einem ganzheitlich integrativen Ansatz, welcher bereits
seit dem Jahr 2000 langfristig konzipiert ist. Es sollen dabei nicht nur städtebauliche, sondern auch soziale,
bildungsrelevante und kulturelle Nachteile ausgeglichen werden. Ziel ist es, weiterhin selbsttragende Strukturen in dem benachteiligten Quartier zu schaffen.
Diesem Ziel folgend werden nach Möglichkeit allen wesentlichen stadtentwicklungspolitisch relevanten
Ressorts, wie der Arbeits- und Ausbildungsförderung, der Wirtschaft, der Familien- und Jugendhilfe, des Wohnens, des Verkehrs, des Umweltschutzes sowie der Kultur und der Freizeit, in die Gebietsentwicklung des Gebiets Am Koitschgraben eingebunden. Dies geschah bei der konzeptionellen Entwicklung des vorliegenden
Entwicklungskonzeptes. Zudem wird die Soziale Stadt auch künftig in den jeweiligen Fachkonzepten Berücksichtigung finden. Dieser integrative Ansatz wird bis hin zur finanziellen Projektumsetzung (siehe Punkt 5, Mittelbündelung) verfolgt. Die Fachförderungen umfassen einen nicht unerheblichen Teil des gesamten Mitteleinsatzes im Programmgebiet der Sozialen Stadt. Im Folgenden sind die wichtigsten städtischen Konzepte und
deren Bezug zum Gebiet Am Koitschgraben dargestellt.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 25. Februar 2016 (SR/021/2016)
Inhalt/Grundaussage
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept bildet die Handlungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungsziele. Ausgehend von den Zielstellungen des städtebaulichen Entwicklungskonzepts für die Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2002 (INSEK) und den zwischenzeitlichen Berichten zum INSEK zur
Kontrolle der Erfüllung der gesetzten Entwicklungsziele wurde im Jahr 2011 mit der Fortschreibung des
INSEK begonnen. Ziel ist die Erarbeitung von Vorgaben für eine zukunftsfähige Stadtentwicklung bis zum
Jahr 2025+.
Das INSEK Zukunft Dresden 2025+ wurde vom Stadtrat am 25. Februar 2016 beschlossen, nachdem 2014
die umfangreiche Öffentlichkeitsbeteiligung stattgefunden hat.
Als wichtigste Leitziele der Stadtentwicklung für die Stadt Dresden bestimmt Zukunft Dresden 2025+ mit
dem Planungshorizont 2030 die folgenden Zukunftsthemen:


Dresden - Kulturstadt in Europa



Dresden - Stadt mit Leistungskraft



Dresden - Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern



Dresden - Ressourcenschonende Stadt

19

wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
Im INSEK Zukunft Dresden 2025+ betreffen zwei Schwerpunkträume das Gebiet Am Koitschgraben konkreter. Dabei wurden maßgebliche Ziele für deren Entwicklung definiert:
Schwerpunktraum 10: Wissenschaftsstandort Dresden-Ost - Zukunft durch Wissenschaft/Bildung sichern
Das Soziale-Stadt-Gebiet Am Koitschgraben überlagert sich mit dem Schwerpunktraum 10 im Bereich nördlich der Reicker Straße bis zum Bahndamm. Die Entwicklung dieses Stadtquartiers soll städtebaulich mit
Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsunternehmen und -institute neu erschlossen werden. Folgende
weitere Ziele wurden im INSEK 2025+ für das Gebiet Am Koitschgraben aus den Handlungserfordernissen
abgeleitet:
 Neustrukturierung des Areals „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“ mit Forschungsunterneh-

men/Instituten und weiteren Dienstleistern
 Nutzung eines innovativen Energiekonzeptes (Strom, Wärme, Wasserstoffnutzung)
 Erhaltung, Sanierung und Vernetzung der bestehenden Infrastruktur- und Bildungseinrichtungen

(z. B. 128. Oberschule, Kita Rudolf-Bergander-Ring 36/38, Jugendhaus P.E.P.)
 Entwicklung einer intelligenten Infrastruktur (Smart City Quartier) im Bereich Energie und Mobilität –

innovative Medienversorgung durch Energienetzmanagement
 Qualifizierung der Grün- und Erholungsflächen als innerstädtische Rückzugsbereiche
 Sicherung Hochwasserschutz
 Einordnung von Freizeit- und Sportflächen für Breiten- und Vereinssport.

Schwerpunktraum 12: Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben - Qualitätsvolles Wohnen am Stadtrand
Zum Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« wurden Aufwertungsräume
in der Landeshauptstadt Dresden definiert, dazu gehört der Schwerpunktraum des Gebietes Am
Koitschgraben. Das Hauptentwicklungsziel für das Gebiet Am Koitschgraben ist gemäß dem INSEK 2025+
die Stabilisierung des Wohnstandortes und die Infrastruktur. Folgende weitere Entwicklungsziele wurden
festgelegt:
 langfristige Stärkung und Aufwertung des Gebiets
 weitere Sanierung des Wohnungsbestandes (auch unter Berücksichtigung des Wohnungsbestandes mit Be-

legungsrechten)
 Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen
 kontinuierliche Sicherung/Fortführung des Quartiersmanagements
 Sicherung der Bildung vor Ort.

Flächennutzungsplan (FNP) - Entwurf
Beschlussfassung/aktueller Stand
in Neuaufstellung befindlich, Entwurf: Stand 16. Juni 2014
Inhalt/Grundaussage
Der Ausschnitt aus dem Entwurf des FNP mit Legende ist in der Anlage 2 ersichtlich.

20

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK)
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 20. Juni 2013 (SR/056/2013)
Inhalt/Grundaussage
Das IEuKK beabsichtigt für den Zeitraum bis 2030 die im Stadtgebiet bestehenden ökologischen und klimatischen und energetischen Potenziale im Gebiet auszubauen. Mit den Maßnahmen im IEuKK soll der Klimaschutz gefördert und Dresden langfristig zu einem attraktiven Wohn-/Wirtschaftsstandort mit preiswerter,
sicherer, umweltverträglicher Energieversorgung werden. Die Strategie wird auch im Integrierten Klimaanpassungsprogramm – IKRAP dargestellt.
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben


intensiviere Durchgrünung des Gebiets: erfolgt durch weitere Maßnahmen



Nutzung Fernwärmesystem: Gebiet voll erschlossen



verstärkte Nutzung des ÖPNV: Gebiet sehr gut angeschlossen  wird vielfach genutzt



Nutzung und Bereitstellung von Park-&-Ride-Parkplätze und Bike-&-Ride-Parkplätze

Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden (IRKAP)
Beschlussfassung/aktueller Stand
Entwicklung und Erprobung – Juli 2008 - Dezember 2013
Inhalt/Grundaussage
IRKAP Teil I: differenzierte Analyse des Klimawandels und deren Auswirkungen unter Beachtung der demografischen, ökonomischen, ökologischen und raumstrukturellen Rahmenbedingungen
IRKAP Teil II: Strategische Themen zur Anpassung der städtebaulichen Strukturen, des Wasserhaushaltes,
der Land-/Forstwirtschaft, des Gewerbes, des Nuturschutzes, dem Schutz der menschlichen Gesundheit
IRKAP Teil III: Maßnahmenansätze, welche auf konkrete Vorhaben angewendet werden sollen und übergreifende Informationsveranstaltungen über Klimaziele, mögliche Projektansätze, deren Notwendigkeiten
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
Handlungsschwerpunkte für das Gebiet Am Koitschgraben


ökologisch nachhaltige Verbesserung von Gebäuden



Verbesserung der mikroklimatischen Verhältnisse von öffentlichen Grünflächen



Freiraumorientierte Quartiersentwicklung, Nutzung Brachflächenpotentiale zur Verbesserung des Klimas



Erhöhung der Aufenthaltsqualität



Sensibilisierung der Unternehmen zum Thema Klimaschutz



Vermeidung zusätzlicher Verkehrsteilnehmer im Individualverkehr
wichtige Projekte im Gebiet Am Koitschgraben



Renaturierung des Koitschgraben



Verstetigungsprojekt „Kleinbiotope“

21

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP)
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 20. November 2014 (SR/004/2014)
Inhalt/Grundaussage
Der VEP 2025plus setzt einen Entwicklungsrahmen für die Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden mit dem Zeithorizont 2025 und darüber hinaus. Er beinhaltet sowohl die Ziele für die künftige
Verkehrsentwicklung als auch die Mobilitätsstrategie 2025plus, welche mit konkreten Maßnahmen untersetzt sind. Das vom Stadtrat beschlossene Szenario B folgt einer umweltverbund-orientierten Entwicklungsstrategie. Schwerpunkte bilden dabei unter anderem der Ausbau des ÖPNV und die Förderung des
Fahrrad-/Fußgängerverkehrs.
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
Das Gebiet Am Koitschgraben befindet sich in keinem ausgewiesenen Entwicklungsschwerpunkt. Entsprechend der Gesamtziele sollen die Verkehrsräume künftig bedarfsgerecht entwickelt werden. Dabei wird
zumeist eine bestandsnahe Sanierung des Hauptstraßennetzes forciert.
Maßnahmen des VEP 2025plus (Anlage 6) im Gebiet Am Koitschgraben:
 Durchbindung Liebstädter Straße bis Reicker Straße und Dohnaer Straße

 Neubau Verbindungsstraße Liebstädter Straße bis Reicker Straße
 Bahnunterführung in Verlängerung der Liebstädter Straße
 Neubau Verbindungstraße Otto-Dix-Ring - Dohnaer Straße
 schrittweise Ausbau Fuß- und Radverkehrsanlagen

22

Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum 2013 bis 2016
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 08. Mai 2013
Fortschreibung zukünftig fünfjährig (beginnend 2017)
Inhalt/Grundaussage
Der Jugendhilfeausschuss hat Anfang 2011 die Erarbeitung der Grundlagen für eine Fortschreibung des Jugendhilfeplans beschlossen. Im April 2012 erschien der Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die
Leistungsfelder „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“, Überarbeitungsfassung: Stand 15. April 2013. Der Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist Bestandteil des
Teilfachplanes.
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
 Das Gebiet Am Koitschgraben ist Teil des Stadtraums 11.
 Im Stadtraum 11 sind fortwährend starke bis sehr starke Problemlagen zu verzeichnen. Das bedeutet eine

kontinuierliche Fachkräfteausstattung, eine engere Vernetzung vorhandener Angebote, Synergieeffekte
und Ressourcenbündelung.
 Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse im Stadtraum 11 sind fünf spezifische Handlungsfelder:

 Mobile Angebote: Neben den Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit werden für junge Menschen verstärkt Begleitung spezieller Angebote benötigt, diesbezüglich sind die Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit hinsichtlich ihrer konzeptionellen Ausrichtung zu profilieren (z. B. Jugendhäuser,
Streetwork)
 Eltern stärken: es besteht hoher Bedarf zur Entwicklungsförderung für eine zunehmende Anzahl von Familien mit multiplen Problemlagen, die Angebote der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sind daher hinsichtlich ihrer Ausrichtung mit dem Schwerpunkt Eltern zu stärken (z. B. Kontaktstelle Am Koitschgraben)
 Familienbildung: In den vorhandenen Angeboten und Einrichtungen ist der Bestand an Familienbildungsangeboten zu analysieren und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln
 Frühe Hilfen: Im Rahmen des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Bedarf für werdende
Eltern
 Demokratiebildung: In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit des Stadtteils ist Demokratiebildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern, geeignete Maßnahmen und Kooperationsformen sind erforderlich. Für dieses Handlungsfeld sind Fachkräfte entsprechend zu qualifizieren.
 Im Gebiet bestehen drei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern und An-

gebote der Mobilen Jugendarbeit im Gebiet.
 Schulsozialarbeit wird an der 128. Oberschule angeboten, diese gilt es weiter auszubauen.

23

2. Dresdner Bildungsbericht 2014
Beschlussfassung/aktueller Stand
Veröffentlichung 30. September 2014
Inhalt/Grundaussage
Er bildet den aktuellen Sachstand der Bildungseinrichtungen und Bedarfslagen im Stadtgebiet ab. Dazu
wurden die sozialen Verhältnisse in verschiedenen Teilbereichen der Landeshauptstadt Dresden analysiert
und mit den Kapazitäten und Angeboten der dort bestehenden Einrichtungen in Zusammenhang gebracht.
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
 Das Gebiet Am Koitschgraben wurde insgesamt mit dem Stadtteil Strehlen betrachten, aufgrund der im

weiteren Stadtteil positiven Indikatoren sind die Werte/Ergebnisse nicht repräsentativ für die Gebietssituation (Stadtraum mit durchschnittlicher sozialer Belastung, mit einer Entwicklung im städtischen Durchschnitt)
 Soziale Entwicklung im Gebiet Am Koitschgraben muss insbesondere beobachtet werden
 Erhöhter Anteil an Bevölkerung mit Migrationshintergrund

Schulnetzplanung 2012
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 12. Juli 2012; Evaluation 10. Juni 2014
Inhalt/Grundaussage
Auf Grundlage der steigenden Geburtenzahlen wird in den kommenden Jahren die Anzahl der Schüler in
der Landeshauptstadt Dresden erheblich steigen. Dies hat zur Folge, dass die derzeitigen Schulkapazitäten
nicht ausreichen für allgemeinbildende Schularten und Neugründungen oder Kapazitätserweiterungen erforderlich werden.
Die Schulnetzplanung hat zum Ziel, ein ausgewogenes und leistungsfähiges Schulnetz in allen Schularten
herzustellen. Der Planungszeitraum beinhaltet einen langfristigen Ausblick bis 2030/31. Besondere Berücksichtigung erfahren dabei spezialisierte Schuleinrichtungen (bspw. Schule für behinderte Menschen), gemäß den Anforderungen des Landesentwicklungsplanes 2013 an Dresden als Oberzentrum.
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
 Bestand aller bestehenden Schulen gesichert: Grundschulen, Oberschulen, Schule für Erziehungshilfe
 Kapazitätserweiterungen sind an folgenden Schulen vorgesehen: 129. Grundschule (aktuell 3-zügig, geplant

ab 2016/2017: 4-zügig)
 Schwerpunkt bei der Grundschulentwicklung: Sicherung von ausreichend Hortkapazitäten in einer entspre-

chenden Qualität: im Gebiet Am Koitschgraben sind derzeit ausreichend Plätze (inklusive Hortangebote in
der Kita Rudolf-Bergander-Ring 36/38 und Kita Heinz-Lohmar-Weg) vorhanden

24

Fachplanungen für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017
Beschlussfassung/aktueller Stand
aktuell Fortschreibung des Fachplans für den Zeitraum 2016/2017 (Stadtratsbeschluss vor. II. Quartal 2016)
Inhalt/Grundaussage
Die Landeshauptstadt Dresden verzeichnet seit Jahren einen stark ansteigenden Anteil von Kindern. Dies
beruht auf dem erhöhten Zuzug von Familien mit Kindern und der anhaltenden positiven Geburtenentwicklung. Somit bedurfte es einer ergänzenden Kapazitätserweiterung in allen Angebotsformen der Kinderbetreuung. Dies geschieht auch vor dem Hintergrund bestehender Rechtsansprüche für Kinder im Kindergartenalter und für Kinder im Alter unter drei Jahren auf einen Betreuungsplatz. In Gebieten, in denen Familien unter erschwerten sozialen Rahmenbedingungen aufwachsen wird dabei insbesondere der Anteil an
Integrationsplätzen erhöht sowie weitere zusätzliche Projekte und gezielte Entwicklungsförderungen eingesetzt.
In der Fortschreibung „Fachplanung für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege“ der Landeshauptstadt Dresden 2016/2017 wurde ein weiterer Bedarf an Betreuungsplätzen prognostiziert. Daher
werden weitere Betreuungsplätze für Kinder im Krippen- und Kindergartenalter geschaffen, um den steigenden Bedarfen der Familien im Stadtteil gerecht werden zu können.
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
 Teil A: Auswertung des Planungsintervalls 2014/2015: Bedarfsermittlung und Handlungsfelder; Erhöhung

der Einrichtungszahlen aufgrund der Nachfrage/statistischer Daten; Themenstellungen des EB Kita in der
Sozialen Stadt wurden aufgenommen, z. B. KiNet / Aufwachsen in sozialer Verantwortung
 Teil B 1: Bedarfsplan; im Planungsintervall 2015/16 sind in der Kindertagesbetreuung der 0 bis unter 7-

jährigen 12 Integrationsplätze in der Kita Heinz-Lohmar-Weg vorgesehen
 Teil C: Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß SGB § 53 Abs. 1 SGB XII bzw. An-

gebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden Förderschulen: Standorte sind bereits im Gebiet
gesichert, diese fungieren stadtteilübergreifend (erhöhter Bedarf wird deutlich)
 Teil D: Standortplanung: Standorte und Kapazitäten wurden in den vorgenannten Gebieten der Sozialen

Stadt gesichert

25

Sportentwicklungsplan (FoSep 2025)
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 21. November 2013 (SR/062/2013)
Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung des FoSep (Infovorlage vom 30.03.2015)
Inhalt/Grundaussage
Der Leitfaden des Bundesinstitutes für Sportwissenschaften aus dem Jahr 1999 bildet die Basis des 2005
erstmals beschlossenen Sportentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden. Er hat zum Ziel, Sport und
Bewegung in Dresden weiter zu etablieren, gezielt Angebote zu schaffen und Organisationsformen und
Sportstätten zukunftsgerecht zu gestalten.
Die Fortschreibung 2013 beinhaltet eine verstärkte Stadtteilorientierung. Weiterhin enthält es Handlungsempfehlungen, Projekte zur Sanierung und dem Neubau von Sportanlagen. Darüber hinaus wurden Grünverbindungen und Brachflächen erfasst, die als Bewegungsräume im Stadtgebiet genutzt werden können.
Bewegungsräume können sowohl dem offenen Freizeitsport, etwa in Form von Bolzplätzen, aber auch nur
der Bewegung, so etwa Rad- und Fußwege, Parkanlagen und Naturräume, dienen.
In der geplanten Fortschreibung des FoSep soll eine Plattform geschaffen werden, die Menschen mit Migrationshintergrund den Zugang zu Sportmöglichkeiten erleichtert. Zur finanziellen Unterstützung von
Sportangeboten für diese Bevölkerungsgruppe werden im Zuge der Überarbeitung der Sportförderungsrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
wichtige Belange für das Gebiet Am Koitschgraben
Bestandteil des Teilraums 5


heterogene Siedlungsstruktur – umfasst auch Neubaugebiete der „Sozialen Stadt“



vergleichsweise hoher Anteil junger Menschen, künftig: Zuwachs über 74 Jährige



verhältnismäßig hoher Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund
relevante Ziele



Schaffung bezahlbarer Sportangebote für Einkommensschwache



Ausgleich sozialer Unterschiede beim Zugang von Sportangeboten



Förderung von Sportangeboten für Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit eingeschränkter
Mobilität und sozial benachteiligter Personen
Projekte und Maßnahmen



Schaffung von Naherholungsgebiete: Projekt „Renaturierung Koitschgraben“ (siehe Projekt 3.2.6)



Schaffung eines bewegungsanregenden und attraktiven Wohnumfeldes mit Verweilmöglichkeiten (siehe
Projekte 3.2.6 - 3.2.11)



Schaffung einer Anlage für Vereins- und Breitensports im Planungsgebiet „Wissenschaftsstandort DresdenOst“, (siehe Projekt 4.2.3.1)



26

Sanierung der Kletterwand 128. Oberschule (bei Sanierung des Schulgebäudes)

4 Charakteristik und
Herausforderungen
In den vergangenen Jahren vollzog sich in Dresden eine durchaus positive gesamtstädtische Entwicklung. Im
Zuge dessen hat sich jedoch die soziale Segregation in den benachteiligten Stadtquartieren weiterhin verstärkt.
Durch die preisgünstigen Mieten und den städtischen Belegungsrechten konzentrieren sich vor allem sozialschwache Bevölkerungsgruppen in den Soziale Stadt Gebieten. Davon besonders betroffen ist das Gebiet Am
Koitschgraben, in dem seit Jahren eine stagnierende prekäre Situation herrscht. Im Quartier ist die Arbeitslosenquote dreimal so hoch wie in der Gesamtstadt. Des Weiteren befindet sich nach wie vor ein Großteil der
Wohnungsbestände in einem unsanierten Zustand, was letztlich die schlechte Wohn-und Lebensqualität erklärt.

4.1

Bevölkerungsstruktur

In Vorbereitung der Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes 2016 zum Neustart der Sozialen Stadt eine
Sozialstrukturanalyse 2015 erstellt von SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR Dresden im Auftrag
des Stadtplanungsamtes. Dazu erfolgten mit den Bürgerinnen und Bürgern sowie Akteuren Befragungen. Die
Ergebnisse wurden mit der Gesamtstadt und den direkten Entwicklungen seit dem Jahr 2012 verglichen. Im
Folgenden wird nur ein Auszug dieser Studie abgebildet. Konkrete Angaben und Daten in den Kapiteln 4.1 bis
4.7 basieren auf den Ergebnissen vorgenannter Sozialstrukturanalyse, insofern keine weitere Quelle benannt
wurde. Die Veröffentlichung der kompletten Sozialstrukturanalyse von 2015 erfolgt im Laufe des Jahres 2016
unter www.dresden.de.

Bevölkerung
Im Jahr 1990 betrug die Einwohnerzahl des Standortes Am Koitschgraben 10.970. Charakterisiert durch geringe
Attraktivität bei gleichzeitigem Überangebot besserer Wohnmöglichkeiten in der Stadt erlebte der Standort
einen massiven Bevölkerungsverlust, der zu erheblichem Wohnungsleerstand führte. Diese Situation war
Grundlage für den Abriss erheblicher Wohnungsbestände (Stadtumbau Ost). Im Jahr 2012 lebten noch 5.174
Einwohnerinnen und Einwohner im Gebiet Am Koitschgraben, im Jahr 2014 waren es 4.944 Personen. In den
nächsten Jahren kann von einem moderaten Anstieg der Bevölkerungszahl ausgegangen werden.

Männer und Frauen
Im Gebiet Am Koitschgraben leben mehr Männer als Frauen. Nur 45,9 Prozent der Wohnbevölkerung sind hier
weiblich. In der Altersgruppe der 25- bis 44-jährigen beträgt der Frauenanteil sogar unter 40 Prozent. Dabei
wird die Wohnsituation in unsanierten Häusern von Männern offensichtlich leichter „verkraftet“, als von Frauen. Sehr wichtig für das Gebiet erscheint in diesem Zusammenhang die Arbeit der Kontaktstelle des VSP, die
auch Angebote für Familien bereit stellt und so auch eine Anlaufstelle für die Haushalte alleinerziehender Frauen bereit hält.
27

Kinder, Jugendliche, Familien und Bildung
Zahlreiche Kinder leben in sozial benachteiligten Verhältnissen. Daher ist es auch in Zukunft weiterhin zwingend notwendig, dass spezielle Angebote für sie bereitgestellt werden. Dieser Grundsatz wird auch im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung bestätigt. Verschiedene soziale Einrichtungen bieten heute ein differenziertes Angebot für Kinder und Jugendliche an. In unterschiedlichen Kontaktstellen wird Sozialarbeit bzw. in
Schulen Schulsozialarbeit betrieben. Sie stellen Unterstützungen speziell für Jugendliche (ggfs. auch deren
Familien) bereit. Insbesondere Kindern und Jugendlichen muss ein bedarfsgerechtes, gut ausgebautes Infrastrukturnetz an Schulen und weiteren Gemeinbedarfseinrichtungen zur Verfügung gestellt werden, um deren
Bildungschancen zu erhöhen und Perspektiven für die Zukunft aufzuzeigen. Aufgrund der familiären Problemlagen müssen vor allem in der Schule und bei Freizeitaktivitäten den Kindern und Jugendlichen das Gefühl der
Zugehörigkeit, Akzeptanz und Wertschätzung vermittelt werden. Es gilt ihnen Bildungswege aufzuzeigen und
schließlich auch den Zugang zum Arbeitsleben zu erleichtern.
Quelle: Kommunale Statistikstelle

Landeshauptstadt

Soziale

Landehauptstadt Dresden 31.12.2014

Dresden, Stand 2014

Koitschgraben, Stand 2014

Haushalte mit Kindern

%

18,2

14,2

Haushalte mit Kindern, die Transferleistungen erhalten

%

14

36

Anteil Alleinerziehender

%

23,7

44,1

Anteil Jugendarbeitslosigkeit

%

3,2

11,5

28

Stadt

-

Am

Um jüngere Bewohnerschichten in dem Gebiet zu etablieren, werden in besonderem Maße für Familien mit
Kindern gezielt Angebote geschaffen, welche der Betreuung und der sinnvollen, wohnortnahen Freizeitgestaltung dienen. Mit Blick auf die stetig steigenden Geburtenzahlen in Dresden besitzt der Ausbau der Kindertagesangebote und Schulen oberste Priorität. Die vorliegenden Indikatoren bezüglich der Kinder und Jugendlichen im Gebiet weisen allgemein auf eine sehr prekäre soziale Situation hin, welche langfristig ebenfalls Auswirkungen auf das weitere Leben der Jugendlichen hat. Eine Vielzahl derer wächst bereits in den sozial stark
benachteiligten Verhältnissen auf und lebt für gewöhnlich auch sein weiteres Leben mit diesen Bedingungen.
Schon zum jetzigen Zeitpunkt hat sich eine deutliche Kluft zwischen der Gesamtstadt und dem Gebiet Am
Koitschgraben gebildet.
Je größer die Probleme in einem Sozialraumtyp sind, desto stärker ist sein Entwicklungsbedarf. Der 2. Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden von 2014 verdeutlicht, dass weiterhin mit der stärkste Entwicklungsbedarf im Gebiet Am Koitschgraben liegt. Daher wird im Ergebnis dessen nach wie vor empfohlen, den
Fokus mit besonderen Maßnahmen auf dieses Gebiet zu richten, mit der Zielstellung einer Chancengleichheit
im Stadtvergleich zu erlangen.
Einschulungsempfehlung (Quelle: 2. Bildungsbericht 2014)
Für das Fördergebiet ist aus dem 2. Bildungsbericht ersichtlich, dass zwar die Einschulungsempfehlungen für
eine Grundschule mit rund 85 Prozent und für eine Förderschule mit rund vier Prozent etwa im Stadtdurchschnitt liegen. Jedoch wurden mit über 11 Prozent doppelt so viele Kinder bei Einschulungsuntersuchungen
zurückgestellt im Vergleich zur Gesamtstadt (rund sechs Prozent).
Bildungsempfehlung (Quelle: 2. Bildungsbericht 2014)
Im Gebiet Am Koitschgraben liegen die Bildungsempfehlungen für ein Gymnasium mit rund 53 Prozent unter
dem Stadtdurchschnitt (rund 60 Prozent). Die Bildungsempfehlungen für eine Oberschule liegen mit rund 47
Prozent nur geringfügig über dem Stadtdurchschnitt. Bedeutungsvoller ist, dass in der 129. Grundschule LRSKlassen (Kindern mit Lese-Rechtschreib-Schwäche) und Vorbereitungsklassen für Menschen mit Migrationshintergrund eingerichtet sind. Zudem wurden dort und in der 128. Oberschule im Gebiet DAZ-Klassen (Deutsch als
Fremdsprache) neu eingerichtet. Dies geschah vor dem Hintergrund der steigenden Asylbewerberzahlen in der
Landeshauptstadt Dresden und im Gebiet selbst. Nach Einschätzung des Schulverwaltungsamtes und der Elternschaft leisten unter diesem Aspekt diese beiden Schulen eine sehr gute pädagogische Arbeit.
Schulabgänge/Hauptschulabschluss (Quelle: 2. Bildungsbericht 2014)
Hier liegt das Fördergebiet mit der 128. Oberschule mit rund 16 Prozent über dem Stadtdurchschnitt (rund 13
Prozent). Gravierender ist jedoch, dass an dieser Schule und damit im Fördergebiet der Anteil der Schulabgänger ohne Abschluss bei über 13 Prozent liegt. Das sind mehr als doppelt so viele wie in der Gesamtstadt (rund
sechs Prozent).
Ergebnisse aus dem 2. Bildungsbericht 2014: Grob- und Feinmotorik (Quelle: 2. Bildungsbericht 2014)
Die nachteilige Situation wurde unter anderem bei der Schuluntersuchung sehr deutlich. Über 21,1 Prozent der
untersuchten Kinder im Gebiet Am Koitschgraben weisen eine behandlungsbedürftige Feinmotorik auf (Gesamtstadt: 13,3 Prozent). Bei der Untersuchung der Grobmotorik waren es zwischen 8 und 12,5 Prozent (Gesamtstadt: 10 Prozent).
Entwicklungsauffälligkeiten bei Sprache (Quelle: 2. Bildungsbericht 2014)
Der Ortsamtsbereich Prohlis liegt hier zwar im Stadtdurchschnitt, jedoch ist im Gebiet Am Koitschgraben ein
überdurchschnittlicher Wert zu verzeichnen.

29

Menschen mit Behinderung
Zu den Menschen mit Behinderungen zählen Menschen, die langfristige körperliche, seelische, geistige oder
Sinnesbeeinträchtigungen haben, welche sie in Wechselwirkung mit verschiedenen Barrieren an der vollen und
gleichberechtigten Teilhabe an der Gesellschaft hindern können. Die Anzahl der Menschen mit Behinderung in
Dresden steigt absolut sowie auch prozentual am Bevölkerungsanteil stetig an. Insgesamt beträgt der Anteil
behinderter Menschen an der Bevölkerung in Dresden rund 14 Prozent. Die Anzahl behinderter Menschen über
75 Jahren stieg in Dresden seit 1993 von 23,6 Prozent stetig an und stagniert seit 2008 bei ca. 33 Prozent. Hinzu
kommt, dass die geburtenstarken Jahrgänge der 1950er/60er Jahre in ein krankheitsanfälligeres Alter kommen
und auch die Bereitschaft zur Feststellung einer Schwerbehinderung wächst. Der prozentuale Anteil an Menschen mit Behinderung ist im Gebiet der Sozialen Stadt ähnlich wie in der Gesamtstadt. (Quelle: Bericht zur
Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden 2012)

30

4.2

Sozialräumliche Herausforderungen und Integration

Die Sozialstrukturanalyse von 2015 (SAS GbR) zeigt im Vergleich zur Gesamtstadt fortwährend verstärkte nachteilige Standortbedingungen und eine Konzentration sozial benachteiligter Bevölkerungsgruppen auf. Im Ergebnis kann festgestellt werden, dass die dem Integrierten Handlungskonzept Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben (Beschluss 12/2014) zugrunde liegenden Problemlagen fortbestehen. Bei den SGB-IIEmpfängerinnen/Empfängern hat sich die Entwicklung stabilisiert. Dabei ist zu beachten, dass sich soziale und
städtebauliche Prozesse sehr langsam vollziehen und die Wirkungen in vielen Handlungsfeldern zeitlich verzögert eintreten. Die sozialintegrativen Maßnahmen zeigen ihre Wirkung oft erst nach langen Beobachtungszeiträumen oder sind wie z. B. bei Maßnahmen zur Verbesserung der Integration kaum in den Indikatoren ablesbar.
Daher müssen, um die Gebietsentwicklung stetig voranzutreiben, weiterführende Maßnahmen im Rahmen der
Sozialen Stadt ergriffen werden, um möglichst einen Großteil der Bewohner in das soziale Leben einzubinden
und gute Wohnumfeldbedingungen zu schaffen.
Zur Verbesserung der sozialen Rahmenbedingungen müssen unter anderem die nicht investiven Maßnahmen im Bereich des sozialen Engagements gestärkt und erweitert werden. Um die sozialen Einrichtungen zu
erhalten, zu verstetigen und auszubauen und um die Freizeitangebote zu erhöhen, muss bei den noch unsanierten Einrichtungen in die energetische Sanierung und Modernisierung investiert werden. Mit der Ansiedlung
von Vereinen und der Integration von Kitas und Schulen können dabei Synergieeffekte erzielt und das benachteiligte Wohnumfeld verbessert werden.

31

SGB-II Empfängerinnen und -Empfänger
Unter dem Begriff SGB II verbirgt sich die Grundsicherung für Arbeitsuchende. Im Vergleich zu anderen Stadtgebieten in Dresden zeigt sich, dass die Bevölkerung im Gebiet mit dem höchsten Anteil an SGB IIEmpfängerinnen und -Empfängern aufweist. Fast ein Drittel der Bevölkerung unter 65 Jahren bezieht hier Leistungen nach SGB II. Auch der Anteil der Kinder unter 15 Jahren, die Sozialgeld beziehen, ist am höchsten im
gesamten Stadtgebiet. Demgegenüber kann in Dresden insgesamt eine positive Entwicklung verzeichnet werden, hier sinken die Bevölkerungsanteile an SGB II Beziehern. Die Segregation verfestigt sich jedoch in den
Gebieten der Sozialen Stadt. Das Gebiet Am Koitschgraben folgt nicht dieser positiven Dresdner Entwicklung.
Diese problematische Lage für Kinder- und Jugendliche steht im engen Zusammenhang mit einer beeinträchtigenden schulischen, beruflichen und sozialen Entwicklung. Daher müssen zwingend Maßnahmen getätigt werden, welche Kinder- und Jugendlichen vor sozialer Segregation schützen. Vor allem in Quartieren mit unsanierten Plattenbauten ist von einer Konzentration sozialer Probleme auszugehen, welche sich besonders dramatisch auf Kinder und Jugendliche und deren Lebensansichten und -perspektiven auswirken können. Um einer
weiteren sozialen Erosion vorzubeugen, ist eine zielgerichtete präventive Arbeit mit Kindern und Jugendlichen
weiterhin unverzichtbar. Die Folgen der Erwerbslosigkeit unter den Eltern sowie der unterdurchschnittlichen
Qualifizierung der Jugendlichen muss durch gezielte Angebote der Betreuung, Bildung und Hilfestellung begegnet werden.

Arbeitslosigkeit
Im Jahr 2014 waren 20,0 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner im Gebiet Am Koitschgraben ohne feste
Arbeit. Das ist etwa das Dreifache des gesamtstädtischen Durchschnitts. Dabei ist zur Sozialstrukturanalyse
2012 zudem ein negativer Trend zu beobachten. Der Anteil der Arbeitslosen stieg im Gebiet Am Koitschgraben
von 18,6 Prozent um 1,4 Prozent. Dies zeigt nochmals die weiterhin im Gebiet anhaltende prekäre Bevölkerungssituation.

Integration von Asylbewerberinnen/Asylbewerber und Menschen mit Migrationshintergrund
Das Programm Soziale Stadt wird im Rahmen der Städtebauförderung als Leitprogramm der sozialen Integration seit dem Programmjahr 2016 noch intensiver fortgeführt. In einer gemeinsamen Pressekonferenz haben die
Bundesministerinnen Manuela Schwesig, Andrea Nahles und Barbara Hendricks sowie die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung Aydan Özoguz am 1. Dezember 2015 einen "Integrationsplan Deutschland" vorgestellt. Der Plan listet zwölf Punkte auf, mit denen der Zusammenhalt und die Integration in Deutschland verbessert werden sollen. Der Plan sieht u. a. auch vor, dass der Bund das Programm Soziale Stadt zu einem Leitprogramm der sozialen Integration in den Quartieren ausbauen will und daher die Mittel, dafür aufstockt.
Zudem bildet das Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden den Leitfaden für die Integrationsarbeit
in der Gesamtstadt. Mit dem Konzept und den daraufhin durchzuführenden Maßnahmen soll die Integration
von Migrantinnen und Migranten in den gesellschaftlichen Fokus rücken. Jeder Einzelne soll für das Thema
sensibilisiert werden. Ziel ist es, ein Klima zu schaffen, dass Migrantinnen und Migranten eine gleichberechtigte
Teilhabe an allen Lebensbereichen in der Bewohnerschaft ermöglicht. In dem Konzept wurden dazu entsprechende Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen definiert.
Der Anteil der Ausländer an der Dresdner Wohnbevölkerung beträgt nunmehr 5,1 Prozent und 3,6 Prozent
der Anteil Deutscher mit Migrationshintergrund (Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, Stand: 31. Dezember 2014). Zwar hat sich im Jahr 2014 der Anteil von Migrantinnen und Migranten in der Landeshauptstadt
Dresden erneut erhöht, jedoch auch hier bleibt der Anstieg moderat.
32

Das Gebiet Am Koitschgraben erreicht bereits im Jahr 2011 einen Ausländeranteil von 5,8% und einen Anteil
von Deutschen mit Migrationshintergrund von 7,7 Prozent und liegt damit schon über den Werten, die die
Stadt insgesamt 2014 erreicht. Bis 2014 erhöht sich der Anteil von Deutschen mit Migrationshintergrund im
Gebiet nicht, jedoch leben nun deutlich mehr Ausländer (9,1 Prozent) Am Koitschgraben. In der Summe ist der
Anteil von Bewohnern mit Migrationshintergrund im Jahr 2014 Am Koitschgraben (16,7 Prozent) fast doppelt
so hoch wie in der Stadt Dresden insgesamt (8,7 Prozent).
In der Gesamtstadt ist dabei der Anteil an Asylsuchenden und Menschen mit Migrationshintergrund sehr
unterschiedlich verteilt. Die ungleichen Anteile haben verschiedene Ursachen. Der hohe Anteil dieser Personengruppe im Soziale Stadt Gebiet Am Koitschgraben geht einher mit der Verfügbarkeit von preisgünstigem
Wohnraum.

Quelle: Kommunale Statistikstelle, Stand jeweils 31.12 des Jahres
Deutlich zu erkennen ist, dass im Gebiet Am Koitschgraben der Anteil an Ausländern und den Personen mit
Migrationshintergrund weit über dem städtischen Durchschnitt liegt. 2015 hat sich dieser Anteil voraussichtlich
weiter erhöht, da im Gebiet viele Wohnungen Asylbewerberinnen/Asylbewerber zur Verfügung gestellt wurden.
Nach den Analyseergebnissen der Sozialstudie 2015 (gemäß den Befragungsergebnissen des Regionalkoordinators Asyl im Rahmen der SAS Studie 2015) leben in dezentralen Wohnungen etwa 100 asylsuchende Personen.
Zudem sind im Kinder- und Jugendnotdienst rund 32 unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) untergebracht. Eine weitere Unterbringung von uaM am Standort wird gegenwärtig von der Landeshauptstadt Dresden
geprüft.
Daraus resultieren besondere Handlungsanforderungen für die Gebietsentwicklung. Mit dem Programmstart 2016 sind daher auch wichtige nicht investive Maßnahmen zur Verbesserung der Integration vorgesehen.

33

Dazu gehören das Quartiersmanagement, der Verfügungsfonds sowie weitere Angebote, Projekte und Hilfestellungen von Trägern und Vereinen, welche gezielt diese Bewohnergruppe unterstützen sollen. Insbesondere
ist hier die engagierte Tätigkeit des SPIKE Dresden in der Karl-Laux-Straße hervorzuheben. Dort werden Räume
und Aktivitäten für Aufenthalt, Freizeit, Kontakte und Verständigung für Asylbewerber und Flüchtlinge angeboten und somit eine echte „Willkommenskultur“ gelebt.
Ziele und Themenfelder der Integration:


Ziel ist es, ein Klima zu schaffen, dass Migrantinnen und Migranten eine gleichberechtigte Teilhabe an allen
Lebensbereichen in der Bewohnerschaft ermöglicht.



Soziale Beziehungen im Gebiet sind ein wichtiger Faktor zur Sicherung von Lebensqualität und zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund. Im nachbarschaftlichen Zusammenleben sind alle Bewohnerinnen und Bewohner mit und ohne Migrationshintergrund gleichermaßen in Verantwortung. Gute
Nachbarschaft wird jedoch auch durch verschiedene Faktoren beeinflusst. Dazu zählen neben der sozialen
Situation die Infrastruktur, das Vorhandensein von Gestaltungs- und Beteiligungsmöglichkeiten, die Sicherheit und die (politischen) Einstellungen der Bewohnerschaft.



Im Integrationskonzept wird beschrieben, dass sich leider im Ortsamt Prohlis deutliche Hinweise auf fremdenfeindliche, rassistische oder antisemitische Auffassungen finden. Dem gilt es entgegenzusteuern. So erfährt die Ansicht, dass zu viele Ausländer in der Bundesrepublik Deutschland leben würden, im Gebiet Prohlis und Am Koitschgraben den zweithöchsten Zustimmungswert (31,8 Prozent) im Stadtgebiet. Darüber
hinaus verlangen 15,9 Prozent der befragten Bewohnerschaft im Gebiet Am Koitschgraben und Prohlis,
dass Ausländer im Falle eines Arbeitsplatzmangels „zurück geschickt“ werden sollten. 33,6 Prozent sahen in
der Aussage „Ausländer sind eine Belastung für das soziale Netz“ ihre Ansichten bestätigt (zweithöchster
Wert in Dresden). Aus diesem Grund ist eine intensive Integrationsarbeit mit umfassenden Projekten in
auskömmlicher Mittelausstattung unabdingbar. Anfang 2014 gab sowohl das Quartiersmanagement Prohlis als auch das Quartiersmanagement Am Koitschgraben aus ihrer Praxis im Stadtteil an, dass ihnen keine
„menschenfeindlichen Aktivitäten von Gruppen“ bekannt sind. (Quelle: Integrationskonzept Landeshauptstadt Dresden 2015-2020)



Ein wichtiges Instrument ist dabei der Einsatz des Quartiersmanagements.



Ziel ist es, das Verständnis für die verschiedenen Milieus untereinander zu verbessern und alle Bewohnerinnen und Bewohner, gleich welcher sozialen Herkunft, in das Stadtteilleben zu integrieren. Dafür ist unter
anderem die bessere Vernetzung der lokalen Strukturen notwendig. Es ist beispielsweise geplant, ein
„Haus der Begegnung“ als Gemeinwesenszentrum aufzubauen, in dem sich Vereine, lokale Akteurinnen
und Akteure, Bewohnerinnen und Bewohner treffen und sich Angebote zur Integration etablieren können.



Zu wichtigen Partnerinnen und Partnern in der Arbeit des Quartiersmanagements zählen auch die Wohnungsbaugesellschaften beziehungsweise Wohnungsgenossenschaften. Sie leisten stadtweit - in all ihren
Wohngebieten - einen wichtigen Beitrag zur Förderung des nachbarschaftlichen Zusammenlebens und damit für das Gemeinwesen und die Integration aller hier lebenden Bewohnerinnen/Bewohner. So unterstützen sie beispielsweise Nachbarschaftshilfen, geben Vereinen und Initiativen finanzielle Unterstützung.
Gleichzeitig beteiligen sie sich an zahlreichen Stadtteilaktivitäten.



Die Öffentlichkeitsarbeit des Stadtteilbüros „Am Koitschgraben“ ist bisher kaum mehrsprachig ausgerichtet.
Der Bedarf dafür ist zukünftig zu prüfen.



Der Sächsische Ausländerbeauftragte empfahl seit Jahren den unteren Unterbringungsbehörden den Weg
der dezentralen Unterbringung konsequent zu verfolgen. Dies wird im Gebiet Am Koitschgraben realisiert.

34

Berücksichtigung der Belange von Behinderten


Ziel ist es, alle Bewohnerinnen und Bewohner im Stadtteilleben zu integrieren und daran möglichst uneingeschränkt teilhaben zu lassen



wesentlicher Grundsatz in der Landeshauptstadt Dresden, dass alle öffentlichen Räume, gesellschaftliche
Aktivitäten und Veranstaltungen von allen Bewohnerinnen und Bewohner ohne Nachteile genutzt werden
können (Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur barrierefreien Gestaltung, Beschluss V 1387-35-1996,
wird allen Planungen zugrunde gelegt)



bei Ertüchtigung bzw. dem Neubau von Gemeinbedarfseinrichtungen erfolgt eine barrierefreie Gestaltung
des Objektes



bauliche Maßnahmen im öffentlichen Raum werden möglichst barrierefrei



in alle Planungen werden die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden eingebunden

Angebote, die gezielt für Menschen mit Behinderungen realisiert wurden:


Ampelanlagen mit akustischen Signalgebern



PKW-Parkplätze mit Sonderparkberechtigung für Menschen mit Behinderungen



Gestaltung öffentlicher Räume: barrierefreie Zugänge zu öffentlichen Gebäuden, Anlage barrierefreier
Wege, Anordnung multifunktionaler Ausstattungselemente



barrierefreie Gemeinbedarfseinrichtungen:



Integrationsplätze in Kitas/Schulen, u. a. für Kinder mit Behinderungen

Dennoch gibt es auch künftig Handlungsbedarf in diesem Zusammenhang. So müssen entsprechende Freizeitangebote dahingehend noch intensiviert werden und auch weitere Angebote im privaten Wohnraum entstehen.

Berücksichtigung der Belange von älteren Menschen


Anteil der Personen über 60 Jahre steigt bis 2030



gute Lebensbedingungen, z. B. fußnahe Versorgungseinrichtungen, gute medizinische Betreuung sowie die
Treffpunkte



Begegnungsstellen bieten für ältere Personen wichtige Anlaufpunkte im gesellschaftlichen Leben



um der älter werdenden und mobilitätseingeschränkten Bewohnerschaft außerdem zu entsprechen, werden altersfreundliche Wohnungen im Zuge von Gebäudesanierungen gestaltet



öffentlicher Raum wird sukzessive schwellenarm und barrierefrei ausgestattet



bei Freiraummaßnahmen werden möglichst zahlreich erhöhte Sitzgelegenheiten mit Armlehnen und zum
Anlehen eingeordnet

35

Berücksichtigung der Belange von Familien mit Kindern


Ausbau der Kindertagesangebote und Schulen hat in Dresden im Allgemeinen oberste Priorität



Ziel im SSP-Gebiet: besonders für Familien mit Kindern gezielt Angebote zu schaffen, um diese Bevölkerungsschicht im Stadtteil zu halten bzw. durch weitere Zuzüge zu gewinnen



soziale Einrichtungen bieten zudem ein ausdifferenziertes Angebot für Kinder und Jugendliche



wesentlicher Schwerpunkt bei der sozialen Arbeit im Gebiet bildet die hohe Anzahl an Kindern, die in sozial
benachteiligten Verhältnissen leben. Daher ist es in Zukunft weiterhin zwingend notwendig, dass spezielle
Angebote für sie bereitgestellt werden.

Folgende Grundsätze werden der Jugendhilfeplanung im Gebiet Am Koitschgraben zu Grunde gelegt:


Vernetzungsarbeit für eine optimale Ressourcennutzung einsetzen



Zusammenarbeit zwischen öffentlichen und freien Trägern fördern



kleinteilige Strukturen schaffen



Sozialraumbudgets und übergreifende Budgets einsetzen



räumliche Strukturen beachten



Heterogenität sowie übergreifende Arbeit „auf Augenhöhe“ ermöglichen



Spezialisierung aufheben



Eltern aktivieren



Gemeinbedarfs- und soziokulturelle Angebote



Freizeit-/Kulturangebote und Betätigungsmöglichkeiten



verschiedene Spiel-/Sportanlagen (BMX-Anlage, Sport-/Spielplätze in Wohnhöfen)



öffentlich zugängliche Erholungsbereiche



zum Teil weisen Wohnhöfe hinsichtlich ihrer Gestaltung noch Defizite auf



Treffpunkt für die gesamte Bewohnerschaft mit übergreifenden Angeboten für ein nachbarschaftliches
Zusammentreffen und die Integration aller hier lebenden Personen fehlt (Gemeinwesenarbeit)



generelles Defizit an Treffmöglichkeiten wird festgestellt: es gibt keine Gaststätte oder Klubs oder andere
Räume, in denen man sich treffen und unterhalten kann



bestehende ehrenamtliche Tätigkeiten und Angebote, sind oftmals nicht örtlich fest lokalisiert



bestehende Einrichtungen/Angebote müssen weiter miteinander verknüpft werden

36

4.3

Städtebauliche und Wohnraumbezogene Herausforderungen

Städtebau und Verkehr


gebietsbestimmend: industrieller Wohnungsbau in Plattenbauweise (errichtet in den 1980er Jahren)



vorrangig 5- bis 6-geschossige Wohnungsbauten in Plattenbauweise



Stadtteilzentrum O.D.C. im Kernbereich



Gewerbe- und Einzelhandelsflächen entlang der Dohnaer Straße – bilden eine städtebauliche Barriere (zum
Teil großflächigen Gebäuden)



untergenutzte Brachflächen: Rudolf-Bergander-Ring, alte Gärtnerei: nach erfolgtem Gebäudeabbruch/Aufgabe der ehemaligen Nutzung



Straßennetz in weiten Teilen funktionell bedarfsgerecht gestaltet



südlich durchschneidet Bundesstraße 172 das Gebiet, es besteht von Norden kein direkter Zugang zur
Bundesstraße



nur wenige Anschlussstellen zur B 172 vorhanden



Hauptverkehrsnetz im nördlichen Bereich: Reicker Straße



sehr gute Erreichbarkeit des Gebietes durch ÖPNV, Verknüpfung zur Innenstadt und dem Umland gegeben



S-Bahntrasse grenzt im Norden an Gebiet: sehr gute überörtliche Verknüpfung



etwa 46 Prozent der Bewohnerinnen/Bewohner besitzen ein Fahrrad (Sozialstrukturanalysen 2015, SAS)



insgesamt sind, bis auf wenige Ausnahmen, ausreichend Fahrradabstellplätze im Gebiet vorhanden, diese
besitzen jedoch nicht immer eine ausreichende Qualität



Fahrradbügel bestehen zumeist an sanierten bzw. neu errichteten Gebäuden



zumeist sind an den Einrichtungen Fahrradabstellmöglichkeiten, wie etwa an Kitas vorhanden, welche
jedoch den Einrichtungen zugeordnet und nach den Öffnungszeiten nicht mehr zugänglich sind

Städtebauliche Entwicklung: Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Auch nördlich der Reicker Straße, am RudolfBergander-Ring, wurden in den 1980er Jahren gefertigte Wohngebäude, sowie Schulen und einen Kita
errichtet. Die Wohngebäude wurden jedoch bis 2010
im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost komplett
rückgebaut. Aktuell befinden sich, bis auf die sozialen
Einrichtungen, in diesem Bereich umfassende Brachflächen, die in den kommenden Jahren wieder im Zuge
des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost aktiviert
werden sollen.
Für Dresden ist der Bereich Wissenschaft und Forschung zu einem wichtigen Standortfaktor geworden.
Dabei steht die Landeshauptstadt Dresden im ständi-

Bebauungspläne Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
(blau = im Verfahren)

gen Wettbewerb mit anderen Standorten im In- und
Ausland. Umso wichtiger ist es daher für Dresden, die
Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsbasis weiter zu stärken, um auch in Zukunft eine Spitzenposition im
nationalen und internationalen Technologiewettbewerb einzunehmen. Aufgrund der Nachfrage nach Flächen
für Wissenschaftseinrichtungen und deren Ausgründungen soll im Rahmen der Technopoles-Strategie der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner Osten ein Wissenschaftsstandort entwickelt werden. Vor diesem Hinter37

grund wurde der Rahmenplan Nr. 789, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost erarbeitet, der am 24. April 2013
durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt wurde. Diese Planung bildet die Grundlage für die
bauliche Entwicklung am Standort. Aktuell wird der informelle Rahmenplan in verbindliche Bebauungspläne
(Bebauungsplan Nr. 398A, Bebauungsplan Nr. 398B, Bebauungsplan Nr. 398C) überführt.
Ziele der Gebietsentwicklung sind:


die Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandortes,



die Neuordnung der verfügbaren Bauflächen,



sowie entsprechend erforderlicher verkehrs-/technischer Infrastrukturen (dabei u. a. auch die verkehrstechnische Anbindung an das Gebiet nördlich des Bahndamms)



die Einordnung von Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen,



die Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen und kirchlichen Einrichtungen



und die Einordnung von Grün- und Freiflächen.

Städtebauliche Entwicklung: ehemalige Gärtnerei, Reicker Straße
Die Flächen an der Reicker Straße zwischen dem Otto-Dix-Ring
und dem Einkaufszentrum O.D.C. sind nach der Insolvenz der
ehemaligen Gärtnerei im Jahr 2005 brachgefallen. Bereits im Jahr
1999 wurde die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Ein Schwerpunkt der künftigen Wohnentwicklung in Dresden ist
es für junge Familien bedarfsgerechte Angebote zu schaffen. Die
Brachfläche der ehemaligen Gärtnerei an der Reicker Straße besitzt in diesem Zusammenhang ein sehr großes Potential.
Bebauungsplan Nr. 202, Rechtsplan

Zielstellungen des Bebauungsplanes


Aufwertung und Entwicklung der unbebauten Grundstücke südlich der Reicker Straße



Entwicklung eines innenstadtnahen Wohn- und Gewerbestandortes, wobei sich diese Funktionen voneinander räumlich abgrenzen



straßenbegleitend an der Reicker Straße - Errichtung von Gewerbeeinrichtungen



rückwärtig der Gewerbebebauung nach Süden hin - individueller Wohnungsbau



Schaffung vielfältiger Wohnformen, wie Stadtreihenhäuser, Einfamilien- und Doppelhäuser



Herstellung eines ganzheitlichen Freiraumkonzeptes mit öffentlichen und privaten Räumen



Einordnung einer öffentlich zugänglichen Grünflächen zwischen Bebauungsgebiet und O.D.C. mit einer
fußläufigen Durchwegung von der Reicker Straße zum Heinz-Lohmar-Weg

Das bestehende Baurecht wurde durch die Grundstückseigentümer bisher nicht ausgenutzt. Hinderungsgrund
hierfür ist im Wesentlichen, dass zunächst auf freiwilliger Basis das angedachte Bodenordnungsverfahren unter
aktiver Mitwirkung der Planbetroffenen nicht umgesetzt werden konnte. Die Entwicklung des Baugebietes
kann derzeit aufgrund eigentumsrechtlicher Probleme nicht vollzogen werden.

38

Wohnen
In der Landeshauptstadt Dresden besteht aktuell auf dem Wohnungsmarkt eine große Nachfrage bzw. Handlungsdruck. Zurzeit sind vor allem Neubauwohnungen in höheren Mietpreissegmenten im Angebot. Der Nachfragedruck im Niedrigpreissegment hat sich in den letzten Jahren deutlich erhöht. Die Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum wird mit steigenden Mieten in der Stadt weiter wachsen. Auch Flüchtlinge, die eine Aufenthaltsgenehmigung erhalten, suchen eine preisgünstige Wohnung. Im Fördergebiet Am Koitschgraben sind bei
einem weitgehend unsanierten Zustand der Wohngebäude noch Wohnungen mit günstigen Mieten zu finden.

Landeshaupt-

Soziale Stadt Am

Wohngebiet Am

stadt Dresden

Koitschgraben,

Koitschgraben,

2014/2015

2014/2015

2012

293.922

3.128

3.301

%

6,38

5,5

7,4

m²

68,2

51,7

---

Euro

5,69

5,13

4,37

%

---

12,5

22,3

%

5,0*

25,2**

---

%

---

57

57

%

---

97

97

Quelle: siehe Indikatoren

Anzahl der Wohnungen
(Kommunale Statistikstelle, 31.12.2014)

Wohnungsleerstand
(Kommunale Statistikstelle, 31.12.2014)

durchschnittliche Wohnfläche
(Kommunale Statistikstelle, 31.12.2014)

2012

2012

durchschnittliche
Wohnungsgrundmiete
(Kommunale Bürgerumfrage, 2014)

Anteil der Bewohner/innen, für
die die Miete zu hoch ist
(SAS GbR, 2015)

unsanierter Wohnungsbestand
(*Wohnungsmarktbericht 2014
**SAS GbR, 2015)

Belegungsrechte bezogen auf
den gesamten Wohnungsbestand im Gebiet
(SAS GbR, 2015)

Belegungsrechte bezogen auf
den Wohnungsbestand der
Vonovia SE (SAS GbR, 2015)

Die Qualität des Wohnungsbestandes ist sehr unterschiedlich. Die Wohnungsgenossenschaft kann sanierten
Wohnraum anbieten. Dort wohnt auch eine sozial stabilere Population. Viele Wohnungen der Vonovia SE sind
noch im nahezu gleichen Zustand wie vor 30 Jahren. Damit ist ein erheblicher Sanierungsstau entstanden. In
der Sozialstrukturanalyse SAS GbR 2015 wurde ebenfalls der Sanierungsstand der Wohngebäude abgefragt.
Dabei ist zu beachten, dass die Bewohnerschaft ein anderes Verständnis zum Begriff „teilsaniert“ hat. Oft wurden dort Wohnungen als teilsaniert angesehen, wo lediglich Instandsetzungen/Reparaturen erfolgten. Deshalb
wurde der tatsächliche Sanierungsstand im Gebiet Am Koitschgraben (unsanierte und teilsanierte Gebäude)
aus den Bewohnerbefragungen und Aussagen der Wohnungseigentümer ermittelt und kann im Ergebnis auf
39

rund 80 Prozent geschätzt werden. Eine Sanierung des Wohnungsbestandes würde erhebliche finanzielle Mittel
in Anspruch nehmen. Nach Sanierung könnten die preisgünstigen Mieten nicht gehalten werden. Für viele
Mieterinnen und Mieter wären die Wohnungen dann zu teuer. Hinzu kommt, dass fast alle Wohnungen der
Vonovia SE im Gebiet Am Koitschgraben mit dem städtischen Belegungsrecht und Gewährleitungswohnrechten
beauflagt sind. Auch in diesem Zusammenhang werden preisgünstige Mieten erwartet.
Das Gebiet Am Koitschgraben gehört zu den Stadtgebieten mit den kleinsten Wohnflächen. Zurückzuführen ist dies auf das geringe Einkommen beziehungsweise dem hohen Anteil an SGB-II-Empfängern im Stadtvergleich und dem daraus resultierenden Bedarf an preisgünstigem Wohnraum.

Soziale

Quelle: SAS GbR, 2015

Bevölkerungsanteil, die sich im
Gebiet wohlfühlen
Bevölkerungsanteil, der im Gebiet verbleiben möchte

Stadt

-

Am

Wohngebiet

Am

Koitschgraben, Stand 2015

Koitschgraben, Stand 2012

%

77,9

90,7

%

83,0

76,7

%

85,0

39,7

Bevölkerungsanteil, die mit den
Wohnbedingungen

insgesamt

zufrieden sind

Aus den Analysen zur sozialen Entwicklung im Gebiet Am Koitschgraben (SAS GbR) ist ersichtlich, dass weiterhin prozentual ein relativ hoher Anteil an belegungsgebundenen Wohnungen (rund 57 Prozent des Wohnraums im Fördergebiet) in der Landeshauptstadt Dresden, zur Sicherung von Wohnraum für sozial benachteiligte Bevölkerungsschichten, besteht. Hinzu kommen seit 2012 weitere dezentrale Unterbringungen für Asylbewerber. Im Gebiet befinden sich diese Wohnungen ausschließlich im Wohnungsbestand der Vonovia SE
(rund 97 Prozent aller Vonovia-Wohnungen).
Zielstellungen im Wohnungsbau


Aufwertung des noch unsanierten Vonovia Wohnungsbestandes, unter Beachtung von Klimaschutzanforderungen



weitere Wohnangebote für Menschen mit Behinderungen/zusätzliche Schaffung von barrierefreien Wohnraum durch Wohnungseigentümer



Integration regenerativer Energiequellen und Ausbau des Fernwärmenetzes bei der städtebaulichen Entwicklung der Brachflächen



Etablierung neuer Wohnformen (Gelände der ehemaligen Gärtnerei am Otto-Dix-Ring)



Aufwertung der Wohnsubstanz mit dem Ziel der Erhaltung eines Wohnungsbestandes zur Versorgung von
Haushalten, welche Unterstützung bei der Wohnungsversorgung benötigen (Belegungs-/ Gewährleistungsrechte)



Schaffung eines attraktiven, vielfältig nutzbaren Wohnumfeldes mit Treffpunkten



Verbesserung der Aufenthaltsqualität öffentlicher Räume



Schaffung von Bereichen mit Erholungsfunktionen unter Beachtung ökologischer Belange im städtischen
Umfeld




40

Nutzung von ökologischen/ressourcenschonenden Baumaterialien (Neubauvorhaben)
Integration weiterer regenerativer Energiequellen und Anpassung der Gebäudetechnik zur Ressourcenschonung

4.4

Ökologische und klimatische Herausforderungen

Globale Klimaänderungen:


Rückgang der globalen Energieressourcen



steigender Energiebedarf durch wachsenden Mobilitätsgrad jedes
Einzelnen



Auswirkungen auch für Bewohnerinnen und Bewohner im Gebiet
Koitschgraben spürbar (steigender Energiekosten und Luftverschmutzungen)



Menschen in schwierigen finanziellen Lebenslagen werden zusätzlich durch hohe Energiekosten belastet



Maßnahmen zur Verbesserung der mikro- und bioklimatischen
Situation durch städtebauliche und freiraumplanerische Maßnahmen
Renaturierung Koitschgraben

Landeshauptstadt Dresden:


Die kommunale Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden ist, einen Beitrag zur Klimastabilisierung in den
kommenden Jahren zu leisten.



In diesem Zusammenhang sollen u. a. die CO²-Emissionen in der Stadt verringert werden. Gleichzeitig werden Klimaschutzmaßnahmen durchgeführt, welche eine Verbesserung der gesamtstädtisch klimatischen
Bedingungen zur Folge haben.

Energiebilanz und Luftverschmutzung:


Gebäude im Gebiet Am Koitschgraben nahezu vollständig an Fernwärmenetz angeschlossen



schonender Umgang mit natürlichen Ressourcen wird durch DREWAG als Netzbetreiber stetig umgesetzt



aufgrund sehr guter Anbindung an örtliches und überörtliches ÖPNV-Netz sind zahlreiche Bewohnerinnen
und Bewohner Nutzerinnen und Nutzer des ÖPNV



Luftverschmutzungen bestehen v. a. entlang der hochfrequentierten Dohnaer Straße

Gebäudebestand:


Gemeinbedarfseinrichtungen: bei allen sanierten und zu sanierenden Gebäuden wurden und werden energetische Belange strikt beachtet



zahlreiche Gemeinbedarfseinrichtungen müssen noch energetisch saniert werden: Kita Rudolf-BerganderRing, Kinder- und Jugendnotdienst, P.E.P., 128. Oberschule,



privater Gebäudebestand: rund 30 Prozent der Wohngebäude energetisch saniert, umfangreiche Maßnahmen sind noch durch den Eigentümer Vonovia SE zu erbringen

Freiflächenbilanz:


In der Vergangenheit konnten „steinerne“ Freiflächen entsiegelt und Vegetationsräume integriert werden.



Voranzutreiben sind Projekte zur Vernetzung der einzelnen
Freiflächen zu einem übergreifenden Freiraumsystem.



Diese Grünflächen verbessern nicht nur die Stadtökologie,
sondern dienen ebenfalls als Kommunikations- und Freizeitorte für alle Generationen.
Brachflächen Rudolf-Bergander-Ring
41

Schlüsselprojekt: energieeffizienter und ressourcenschonender Forschungs-/Innovationsstandort
Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt mit dem Wissenschaftsstandort Dresden-Ost am Rudolf-BerganderRing und nördlich angrenzenden Bereichen in den nächsten Jahren einen energieeffizienten und ressourcenschonenden Forschungs- und Innovationsstandort. Ziel ist es, durch intelligenten und ressourcenschonenden
Energieeinsatz der Rolle als Innovationsstandort gerecht zu werden, ohne dabei Mehrbelastungen für Unternehmen und Institute zu verursachen. Dabei werden sowohl ehemals baulich geprägte Bereiche als auch
Ruderalflächen überplant. Dabei lässt sich die Inanspruchnahme derzeit unversiegelter Bereiche nicht vermeiden. Für die durch eine zukünftige Entwicklung hervorgerufenen Eingriffe werden in den Bebauungsplänen
entsprechende Maßnahmen zur Vermeidung und Ausgleich sowie Ausgleichsflächen verbindlich festgelegt.

Schlüsselprojekt: Renaturierung Koitschgraben
Das Plangebiet wird vom Koitschgraben gequert. An dem Gewässerlauf wurden bereits Hochwasserschutzmaßnahmen im nördlichen Abschnitt durchgeführt. Im südlichen Bereich werden diese Maßnahmen aktuell
vorbereitet, siehe Maßnahmen 3.2.6. Mit der Umsetzung der ersten Abschnitte wurden zudem die angrenzenden Wohnbereiche wesentlich aufgewertet. Jetzt dient der renaturierte Koitschgrabenabschnitt auch als Erholungsort für die Anwohnerinnen und Anwohner.
Bei allen im vorliegenden Entwicklungskonzept enthaltenen Projekten die zu einer wesentlichen Verbesserung der lokalen Umweltsituation führen, z. B. durch Flächenentsiegelung und Neuanpflanzungen, ist durch das
Umweltamt zu prüfen, ob das Projekt als Ausgleichsmaßnahme für Bauvorhaben an anderen Standorten anrechenbar ist bzw., ob sie dem Ökokonto der Landeshauptstadt Dresden gutgeschrieben werden können. Ebenso
ist eine Ausgleichspflicht bei einigen Vorhaben (Flächenversiegelung bei Neuerrichtung von Erschließungsanlagen) mit dem Umweltamt abzuklären.

42

4.5

Ökonomische Herausforderungen

Die lokale Ökonomie umfasst sowohl die Gewerbe- als auch Beschäftigungsstrukturen. Wie bereits beschrieben
wird das Gebiet Am Koitschgraben vorwiegend durch Wohnnutzungen bestimmt. Der Gewerbestandort nimmt
daher bisher in der Gebietsstruktur eine untergeordnete Rolle ein.
Die Unternehmen im Gebiet Am Koitschgraben sind zumeist (32 Prozent) in der Branche Einzelhandelsunternehmen tätig. Sie befinden sich hauptsächlich im O.D.C und dem Leubnitz Treff bzw. der Dohnaer Straße.
Deutlich aus der nachstehenden Grafik ist abzulesen, dass der Branchenmix wesentlich gering ausfällt. So betreiben im Gebiet Am Koitschgraben keine handwerklichen Dienstleistungen, Unternehmen in freien Berufen
(z. B. Rechtanwälte, Ingenieure) oder Großhandelsbetriebe ihr Gewerbe am Standort. Dies entspricht auch den
örtlichen Gegebenheiten hinsichtlich der Gebäudestruktur. So sind außerhalb der Einkaufszentren nur wenig
Geschäfts- und Büroeinheiten vorhanden. Auch sonstige Gewerbegebäude bestehen nur vereinzelt an der
Dohnaer Straße oder Reicker Straße und beherbergen zumeist nur eine Gewerbeeinheit.

Gesundheitsdienstleistungen
Ärzte
8%
Bau/Industrie
3%

KFZ Handel
KFZ Reparatur
15%

sonst. Dienstleistung
27%

Großhandel
0%
Versicherungen
Finanzen
Immobilien
2%
Gastronomie
Beherbergung
Freizeit
13%
handwerkliche
Dienstleister
0%

freie Berufe
(Rechtsanwälte,
Ingenieure)
0%

Einzelhandel
32%

Verteilung der Gewerbeeinrichtungen/Unternehmen nach Branchen
Quelle: Erhebung durch Quartiersmanagement Am Koitschgraben mit dem HALUKO 2014

2015 waren im Gebiet Am Koitschgraben 36,2 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner erwerbstätig. Dabei
hat sich im Vergleich zu 2012 dieser Anteil nochmals um 1,7 Prozent reduziert. Der hohe Anteil an Arbeitslosen
(20,0 Prozent) hat verschiedene Gründe und wird durch unterschiedliche Einflussfaktoren bestimmt. Zum einen kann, auch wenn nur im Ansatz, auf die nachteiligen wirtschaftlichen Standortbedingungen geschlossen
werden. Im Gebiet selbst steht für die Vielzahl an Einwohnerinnen und Einwohnern im Verhältnis nur eine sehr
geringe Anzahl von Arbeitsplätzen zur Verfügung. Zum anderen begünstigt das im gesamtstädtischen Vergleich
niedrigere Mietpreisniveau, die Wohnungen mit Belegungs- und Gewährleistungsrechten im Gebiet Am
Koitschgraben den Zuzug von Personen mit geringen finanziellen Mitteln. Dies ist für die Gebietsentwicklung
insbesondere nachteilig, da dies die soziale Segregation weiter verstärkt. Problematisch ist zudem der vergleichsweise sehr hohe Anteil an SGB-II-Empfängerinnen und -Empfängern. Im Gebiet leben etwa 33,9 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner mit dieser finanziellen Unterstützung. Hingegen waren es in der Landeshauptstadt Dresden nur 10,0 Prozent. Hier zeigen sich deutlich Auswirkungen der sozialen Segregation.

43

4.6

Zusammenfassung der Stärken und Schwächen
Schwächen

Stärken
sozialräumlich



Überlagerung der Problemlagen





schwierige soziale Lebensumstände



negatives Image der Stadtteile



hoher Anteil einkommensschwacher und sozial

meinbedarfseinrichtungen bei Integration von allen

benachteiligter Bewohnergruppen

Personen (Flüchtlinge/sozial Benachteiligte), und



zunehmende soziale Segregation

verbessern das Zugehörigkeitsgefühl



überdurchschnittlich hoher Anteil an SGB II-

Bürgergesellschaft: Bereitschaft zur Integration von
Asylbewerberinnen/Asylbewerbern





Engagement von Trägern und verschiedenen Ge-

bestehende Angebote für Migrantin-

Empfängerinnen und -empfängern, unterdurch-

nen/Migranten/Flüchtlinge haben zum Ziel, diese

schnittliche Haushaltseinkommen

bestmöglich in die Gesellschaft zu integrieren



hoher Bevölkerungsverlust seit 1990





größere Gruppen bisher wenig integrierter Migran-

Quartiersmanagement als Initiatoren für Stadtteilarbeit und Anlaufpunkt für Bürgerinnen und Bürger

tinnen/Migranten


große Anzahl noch nicht integrierter Asylbewerberinnen/Asylbewerber und Flüchtlinge



Verlust der ehemals sozial durchmischten Stammbevölkerung



Konzentration von Bewohnerinnen und Bewohnern
mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt und
hoher sozialer Betreuungserfordernissen



Defizit an Räumlichkeiten für
„Gemeinwesenarbeit“

ökonomisch


unzureichendes Arbeitsplatzangebote



kaum Ansatzpunkte für eine nachhaltige Verbesse-

gemeinsames Handeln der Akteure vor Ort 

rung der Beschäftigungssituation

Netzwerkbildung

zunehmende soziale Segregation mit Auswirkungen 

Entwicklung Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

auf lokale Wirtschaft und Kaufkraft

mit zahlreichen Arbeitsplätzen – als Zuganker zu

Gewerbestruktur wird zum Großteil durch Einzel-

Bildung und Kontakte zum Arbeitsmarkt

handel- und Dienstleister bestimmt, unzureichende 

Niederschwellige Bildungsangebote und Bera-

Branchenvielfalt

tungsstellung als Zugang zum Arbeitsmarkt






Monostruktur Wohnen erschwert wohnortnahe





Verbesserung der Standortbedingungen durch

Ansätze zur Verbesserung der Chancen für Jugendliche auf dem Arbeitsmarkt  Lehrstellenbörse

Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten


mögliche Zuzugspotentiale durch gezieltes Marketing und Brachflächenentwicklung („Alte Gärtnerei“)



44

Etablierung „Stadtteilmarketing“

Schwächen

Stärken
städtebaulich/wohnraumbezogen



Konzentration Typenbauten in Plattenbauweise



unbefriedigende Bauwerksgestal-

Wohngebäuden (Wohnhöfe) und weitere Grün-

tung/Erscheinungsbild  monostrukturelles Ein-

räume (entlang des Koitschgrabens) inkl. dem be-

heitsbild keine „Adresse“ im Stadtgebiet

stehenden Großgrün  gute Voraussetzung für ei-

weiterhin Gestaltungsdefizite im öffentlichen und

ne klimagerechte Stadtteilentwicklung



privaten Raum/Wohnumfeld






weiträumige Abstandsgrünflächen zwischen den

Flächenentsiegelungen im Rahmen von Gebäude-

Brachflächen: negatives Erscheinungsbild, ohne

rückbau führten zur Verbesserung der städtebauli-

funktionelle Verknüpfungen zu angrenzendem

chen, funktionalen und stadtklimatischen Bedin-

Stadtgebiet

gungen

Städtebaulich Dominante/Trennung durch Dohnaer 

großes Wohnungsangebot mit Möglichkeiten der

Straße

Angebotsdifferenzierung hinsichtlich Größe

Verknüpfung der verschiedenen Grünbereiche nur 

gute Anbindung an technische und verkehrliche

unzureichend ausgebildet

Infrastruktur  optimale Voraussetzung für Res-



Monostruktur Wohnen

sourcenschonung/CO²-Reduzierung zur Verbesse-



Mängel bei Kommunikations-, Freizeit-, Kultur- und

rung klimatischer Bedingungen




Sporteinrichtungen


lung  neue Impulse für Gebietsentwicklung ins-

stände unzeitgemäße Ausstattung (zumeist Eigen-

besondere im Gebiet Am Koitschgraben


Gestaltungsdefizite in öffentlichen oder öffentlich
zugänglichen/nutzbaren Räumen



Brachflächenpotential zur städtebaulichen Entwick-

nach wie vor teilräumlich unsanierte Wohnungsbetum Vonovia SE)





privaten Freiflächen


Defizite der Bausubstanz von Gemeinbedarfseinrichtungen

großes Potential an verfügbaren öffentlichen und
gute Anbindung an ÖPNV/übergeordnetes Straßennetz



gute infrastrukturelle Ausstattung mit Kindertageseinrichtungen und Schulen



Stadtteilzentrum (im Bereich O.D.C.) mit Funktionsbündelungen und Einkaufsmöglichkeiten



gute Infrastruktur und Versorgung

45

4.7

Handlungsbedarfe in den Handlungsschwerpunkten

Nachdem die Stärken-Schwächen-Analyse aufgezeigt hat, welche Entwicklungsprobleme das Gebiet kennzeichnen und welche Potenziale vorhanden sind, wurden die strategischen Entwicklungsziele in den Handlungsfeldern der Sozialen Stadt daraus abgeleitet. Aus der Charakteristik des Gebietes bzw. den im gesamtstädtischen
Vergleich benachteiligten Indikatoren und den städtebaulichen Missständen zeigt sich, dass innerhalb der
Handlungsschwerpunkte der Sozialen Stadt weiterhin ein großer Handlungsbedarf zur Verbesserung der Gebietssituation besteht. Im Folgenden werden die inhaltlichen Defizite bzw. Entwicklungsansätze und Projekte
zur Gegensteuerung in den Handlungsschwerpunkte dargestellt. In der Kosten- und Finanzierungsübersicht bzw.
den Projektskizzen werden zu allen Projekten die Handlungsschwerpunkte und deren „Unterkategorien“ benannt.

Handlungsschwerpunkt I „Wohnen“
Im Vergleich zur Gesamtstadt bestehen im Gebiet Am Koitschgraben fortwährend verstärkte nachteilige Standortbedingungen und eine Konzentration sozial benachteiligter Bevölkerungsgruppen. Dabei können zum Teil
Segregationsansätze beobachtet werden. Die Vorhaltung des preiswerten Wohnraumes für einkommensschwache Haushalte hat in diesem Zusammenhang und vor dem Hintergrund der Unterbringung einer steigenden Anzahl von Asylbewerbern und -bewerberinnen/Menschen mit Migrationshintergrund große Priorität.
Sehr deutlich wird dies auch beim Wohnungsbestand der Vonovia SE: rund 97 Prozent ihrer Wohnungen im
Gebiet Am Koitschgraben sind an Belegungsrechte bzw. Gewährleistungswohnungen gebunden.
Ziel der künftigen Wohnraumentwicklung und -sanierung muss daher auch die Sicherung von bezahlbarem
Wohnraum für alle Bewohnergruppen sein. Aber auch die barrierefreie Sanierung muss weiter verfolgt werden.
Ebenso ist eine bessere Verteilung von Belegungsrechten in der Gesamtstadt anzustreben.

Entwicklungsziele Handlungsfeld Wohnen:


Aufwertung des noch unsanierten Vonovia SE-Wohnungsbestandes, unter Beachtung von Klimaschutzanforderungen



Verbesserung des Wohnungsangebots und Anpassung an den Bedarf



weitere Wohnungsangebote für Menschen mit Behinderungen/zusätzliche Schaffung von barrierefreien
Wohnraum durch Wohnungseigentümer



Etablierung neuer Wohnformen (Gelände der ehemaligen Gärtnerei am Otto-Dix-Ring)



Aufwertung der Wohnsubstanz mit dem Ziel der Erhaltung eines Wohnungsbestandes zur Versorgung von
Haushalten, welche Unterstützung bei der Wohnungsversorgung benötigen (Belegungsrechte)



Schaffung eines attraktiven, vielfältig nutzbaren Wohnumfeldes mit Treffpunkten.

Das Leitbild „Familienfreundlicher Stadtteil: „Junge Familien willkommen“ bezieht sich auf das Thema
„Wohnen“ und strebt eine deutliche Verbesserung des Wohnstandortes mit einer durchmischten Bevölkerung
an. Dieses Zukunftsbild soll unter anderem mit folgenden Maßnahmen erreicht werden:

46

Projekte im Handlungsfeld Wohnen
Wegeverbindung zwischen den Wohngebäuden Conrad-Felixmüller-Straße und 129. Grundschule
Ökologische Renaturierung des Koitschgrabens zur Umsetzung des Umweltschutzes
Ökologische Freiflächengestaltung als Übergang zwischen dem Koitschgraben und den Wohngebäuden
Wilhelm-Lachnit-Straße/Walter-Arnold-Straße
Generationsgerechte Freiflächengestaltung für alle: barrierefreie Gestaltung Anwohnerhof zwischen
Curt-Querner-Straße und Wilhelm-Lachnit-Straße
Aufwertung Freiflächen Johannes-Paul-Thilmann-Straße/Otto-Reinhold-Weg
Aufwertung Freiflächen Fritz-Busch-Straße/Johannes-Paul-Thilmann-Straße/ Otto-Reinhold-Weg
Aufwertung Freiflächen Hans-Otto-Weg/Karl-Laux-Straße
Sanierung Wohnungsbestand Vonovia SE
Neubau Wohn- und Geschäftsgebäude Reicker Straße/Otto-Dix-Ring (B-Plan Nr. 202)
Sanierung Jugendhaus "P.E.P.", Rudolf-Bergander-Ring 5
Grundhafte, energetische Sanierung „Haus der Begegnung“ als Gemeinwesenszentrum

Handlungsschwerpunkt II „Nachhaltigkeit“
Im Gebiet Am Koitschgraben sind nach groben Schätzungen zur Folge nur etwa 30 Prozent des Gebäudebestandes energetisch saniert. Selbst eine Vielzahl der Gemeinbedarfseinrichtungen weist noch deutliche energetische Defizite auf. Positiver dagegen stellen sich die ökologischen Bedingungen im Gebiet Am Koitschgraben
dar. Ökologisch positiv im Gebiet wirken die weiträumigen Abstandsflächen zwischen den Gebäuden. Sie bilden
gute Voraussetzung für eine klimagerechte Stadtteilentwicklung. Und auch das Freiraumsystem beginnt zu
wachsen und leistet einen positiven ökologischen Beitrag und ist zugleich ein Erholungsraum im Stadtgebiet.
Des Weiteren gehört zu diesem Handlungsschwerpunkt das Unterthema Integration und Inklusion. Die Bevölkerung im Gebiet Am Koitschgraben lebt in einer Vielzahl von Lebenslagen, sozialen und rechtlichen Situationen. Alle investiven Projekte im Entwicklungskonzept sind dahingehend strukturiert, dass sie möglichst allen
hier lebenden Personen gleichermaßen zur Verfügung stehen. Die nicht investiven Projekte sollen darüber
hinaus „Verbindung“ wirken. So soll das gegenseitige Verständnis für unterschiedliche Lebenssituationen befördert und die bestehenden Kooperationen an den tatsächlichen Bedürfnissen der Menschen orientiert werden. Dabei sollen alle Informations- und Beratungsangebote gut erreichbar sein.
Entwicklungsziele Nachhaltigkeit:


Integration regenerativer Energiequellen und Ausbau des Fernwärmenetzes bei der städtebaulichen Entwicklung der Brachflächen



Verbesserung der generationsgerechten Aufenthaltsqualität in öffentlichen Räumen



Vernetzung der Grün- und Freiraumstrukturen zu einem erlebbaren, stadtteilübergreifenden Grünraum
mit Naherholungsfunktionen



Schaffung von Bereichen mit Erholungsfunktionen unter Beachtung ökologischer Belange



Nutzung von ökologischen/ressourcenschonenden Baumaterialien (Neubauvorhaben)



Integration weiterer regenerativer Energiequellen/Anpassung Gebäudetechnik zur Ressourcenschonung.

47

Projekte im Handlungsfeld Nachhaltigkeit
Umsetzung Bebauungspläne 398 A bis C (Dresden Reick-Strehlen) "Wissenschaftsstandort Dresden-Ost"
Klimaanpassung: Ergänzung von Querungshilfen und Straßenbäumen
Neubau Gehweg am Otto-Dix-Ring zwischen Heinz-Lohmar-Weg und Bereich VB-Plan 680
Wegeverbindung zwischen den Wohngebäuden Conrad-Felixmüller-Straße und 129. Grundschule
Ökologische Renaturierung des Koitschgrabens zur Umsetzung des Umweltschutzes
Ökologische Freiflächengestaltung als Übergang zwischen dem Koitschgraben und den Wohngebäuden
Wilhelm-Lachnit-Straße/Walter-Arnold-Straße
Generationsgerechte Freiflächengestaltung für alle: barrierefreie Gestaltung Anwohnerhof zwischen CurtQuerner-Straße und Wilhelm-Lachnit-Straße
Sanierung Wohnungsbestand Vonovia SE
Neubau Gebäude Wissenschaftsstandort
Neubau Wohn- und Geschäftsgebäude Reicker Straße/Otto-Dix-Ring (B-Plan Nr. 202)
(energetische) Sanierung und bedarfsgerechte Anpassung Wohnungsbestand
Grundhafte, energetische Sanierung der 128. Oberschule, Rudolf-Bergander-Ring 3
Kinder- und jugendgerechte Freiflächengestaltung 128. Oberschule in Verbindung mit Jugendhaus "P.E.P."
Grundhafte, energetische Sanierung Kita Rudolf-Bergander-Ring 36/38
Umfassende Sanierung bzw. Schaffung barrierefreier Ersatzneubau: Kinder-/Jugendnotdienst und Unterkunft für unbegleitete ausländische Asylsuchende, Rudolf-Bergander-Ring 43
Neubau Sportplatz nördlich Reicker Straße
Sanierung Jugendhaus "P.E.P." Rudolf-Bergander-Ring 5
Grundhafte, energetische Sanierung „Haus der Begegnung“ als Gemeinwesenszentrum

Im Leitbild ´„Leben am Koitschgraben: „Grüne Urbanität“´ werden diese Themen aufgegriffen und die angestrebte ökologische Entwicklung beschrieben. Dabei soll ein vernetztes Grünraumsystem entstehen und
Wohnumfeldmaßnahmen umgesetzt werden.
Weiterhin unterstützen zahlreiche nicht investive Maßnahmen die Integration und Inklusion. Diese werden
durch den Verfügungsfonds bzw. weitere Drittmittel finanziert. Sie sind vor allem maßgeblich für die erlebbare
Integration und sollen sich im Verlauf der Zeit bestmöglich verstetigen.
Nachstehend eine Auswahl an wichtigen Projekten:


"Koitschgrabenfest" - Gemeinsames Stadtteilfest der Akteure Am Koitschgraben



"Bürgergarten Reick/Strehlen" - Bürgerbeteiligungsprojekt



"Mach Dich schlau!"- Informationsreihe



"Bürgertreff Sonnenblume"



Frühjahrsputz Am Koitschgraben



Regionalkoordinator für Asyl

48



Flüchtlingssozialarbeit



Freizeitgestaltung und Aktivitäten im SPIKE Dresden,



„LeNa“ – Lebendige Nachbarschaft



Sportprojekt auf dem Freizeit-Ballspielplatz



Sprachkurse im SPIKE Dresden / DAMF: Deutschkurse Asyl Migration Flucht



RESQUE contuniued (Sozialamt/INT GmbH)



Kontaktstelle Koitschgraben - Kinder- und Familienzentrum



Aufwachsen in Sozialer Verantwortung



KiNet



Schulsozialarbeit 128. Oberschule



Jugend stärken im Quartier, Projekt CODI Cooperation für Dich"



Jugendliche in Übergängen



Aktion Leseförderung in der Stadtteilbibliothek Strehlen



Bildungsbahnen Am Koitschgraben



Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse



Beratungsstelle "Kompass Job-in-Club"



Nachhilfe für DAZ-Klassen an der 128. Oberschule

Handlungsschwerpunkt III „Infrastruktur“
Die im Gebiet Am Koitschgraben bestehenden sozialen Infrastrukturen unterstützen grundsätzlich die Integration von Personen, welche sozial stark benachteiligt sind. Diese sind aktuell jedoch noch nicht umfassend vernetzt. Zudem soll gemäß städtischen Planungen in den kommenden Jahren der „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“ nördlich der Reicker Straße etabliert werden. Damit eröffnen sich neue Möglichkeiten der Gebietsentwicklung und der Vernetzung von Infrastrukturen.
Die Erschließungs- und Verkehrsstrukturen sind im Gebiet selbst zumeist bedarfsgerecht. Das Gebiet Am
Koitschgraben soll jedoch mit dem Stadtgebiet besser vernetzt werden. So soll eine Anbindung an die Dohnaer
Straße entstehen und eine weitere Bahnunterführung nach Norden gebaut werden.
Entwicklungsziele Infrastruktur:


Sanierung Kita- und Schulstandorte



Förderung der Bildungseinrichtungen durch Vernetzung dieser miteinander (vor allen beim Übergang zwischen den Bildungsstufen Kita-Grundschule-Oberschule) sowie zu anderen öffentlichen bzw. sozialen Einrichtungen



angesichts multipler sozialer Problemlagen und bildungsferner Elternhäuser bessere Personalausstattung
von Schulen und Kitas um Bildungshemmnisse abzubauen, auch in Bezug auf Kinder nicht-deutscher Herkunftssprache



Ausbau der außerschulischen Angebote



Verbesserung der ausbildungsbezogenen Beratungs- und Qualifizierungsangebote



Schaffung von Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten durch gezielte Kooperationen zwischen Schulen und
ansässigen Gewerbebetrieben und Instituten



Aufwertung Straßenräumen unter Berücksichtigung der Sicherheitsstandard und Aufenthaltsqualitäten



barrierefreie Gestaltung von Wegen/Straßenquerungen, sicheres Fußwegenetz



eine weitere Verbesserung der Radverkehrsverbindungen in Verbindung mit Abstellanlagen, insbesondere
bei künftigen Neubauvorhaben wird angestrebt

49



Erweiterung des Straßennetzes im Bereich der zu entwickelnden Areale



Ergänzung der Stadtteilverbindungen nach Norden und nach Süden



Ergänzung weiterer fußläufiger Verbindungen im Gebiet zur Verknüpfung der einzelnen Stadtquartiere und
Verbesserung der Erlebbarkeit des öffentlichen Raumes



Stärkung der lokalen Netzwerke und des bürgerschaftliches Engagements



Vernetzung und Verstetigung örtlicher Vereine



Stabilisierung von Nachbarschaften



aktive Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger am Stadtteilleben



weitere Verbesserung der Aufenthaltsqualität öffentlicher Räume.

Die Verbesserung der Infrastrukturen im Gebiet Am Koitschgraben ist durch das Leitbild „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost: „Forschen, Lernen, Arbeiten vor Ort““ gekennzeichnet. Ziel ist es, die bestehenden
Bildungseinrichtungen, wie Kitas, Schulen und die Bibliothek miteinander und mit den neuen Instituten zu verknüpfen und die Ansiedlung neuer innovativer Unternehmen und Institute zu begünstigen. Dabei sollen folgende Maßnahmen zur Zielerreichung im neuen Programmgebiet der Sozialen Stadt beitragen:

Projekte im Handlungsfeld Infrastruktur
Umsetzung Bebauungspläne 398 A bis C (Dresden Reick-Strehlen) "Wissenschaftsstandort Dresden-Ost"
Neubau Stadtteilverbindung Strehlen/Leubnitz-Neuostra (Anbindung Otto-Dix-Ring an Dohnaer Straße)
Neubau Stadtteilverbindung zwischen Strehlen und Gruna (Verlängerung der Liebstädter Straße)
Neubau Straßennetz im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 202 (Otto-Dix-Ring)
Klimaanpassung: Ergänzung von Querungshilfen und Straßenbäumen
Neubau Gehweg am Otto-Dix-Ring zwischen Heinz-Lohmar-Weg und Bereich VB-Plan 680
Wegeverbindung zwischen den Wohngebäuden Conrad-Felixmüller-Straße und 129. Grundschule
Ökologische Renaturierung des Koitschgrabens zur Umsetzung des Umweltschutzes
Ökologische Freiflächengestaltung als Übergang zwischen dem Koitschgraben und den Wohngebäuden
Wilhelm-Lachnit-Straße/Walter-Arnold-Straße
Generationsgerechte Freiflächengestaltung für alle: barrierefreie Gestaltung Anwohnerhof zwischen CurtQuerner-Straße und Wilhelm-Lachnit-Straße
Neubau Gebäude Wissenschaftsstandort
Grundhafte, energetische Sanierung der 128. Oberschule, Rudolf-Bergander-Ring 3
Kinder- und jugendgerechte Freiflächengestaltung der 128. Oberschule mit dem Jugendhaus "P.E.P.
Grundhafte, energetische Sanierung Kita Rudolf-Bergander-Ring 36/38
Umfassende Sanierung bzw. Schaffung barrierefreier Ersatzneubau: Kinder-/Jugendnotdienst und Unterkunft für unbegleitete ausländische Asylsuchende, Rudolf-Bergander-Ring 43
Neubau Sportplatz nördlich Reicker Straße
Sanierung Jugendhaus "P.E.P.", Rudolf-Bergander-Ring 5

50

Weiterhin sollen soziale Netzwerke und Akteure vor Ort die Infrastrukturen im Gebiet unmittelbar „auf kurzem
Weg“ verbessern und damit auch die soziale Situation der Bewohner nachhaltig begünstigen. Angestrebt wird
dabei auch die Verstetigung dieser Projekte, die auch mittels weiterer Drittmittel aktuell umgesetzt werden.
Folgende nicht investive Maßnahmen sollen diesem Ziel entsprechend eine positive Entwicklung vorantreiben:


"Bürgergarten Reick/Strehlen" - Bürgerbeteiligungsprojekt



"Mach Dich schlau!"- Informationsreihe



"Bürgertreff Sonnenblume"



Frühjahrsputz Am Koitschgraben



Wegweiser – Broschüre mit Einrichtungen im Gebiet Am Koitschgraben



Sportprojekt auf dem Freizeit-Ballspielplatz



Sprachkurse im SPIKE Dresden / DAMF: Deutschkurse Asyl Migration Flucht



RESQUE contuniued (Sozialamt/INT GmbH)



Aufwachsen in Sozialer Verantwortung



KiNet



Schulsozialarbeit 128. Oberschule



Jugend stärken im Quartier, Projekt CODI Cooperation für Dich"



Reicker Kletteraktion



Aktion Leseförderung in der Stadtteilbibliothek Strehlen



Bildungsbahnen Am Koitschgraben



Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse



Ansiedlung von Existenzgründern

51

5 Entwicklungsgrundsätze,
Umsetzungsstrategie und
Prozessorganisation
5.1

Grundsätze der Entwicklung – Leitbilder

Lebens- und Wissenschaftsstandort Am Koitschgraben: „Zukunft sichern“

Ziel ist es, dass das Gebiet Am Koitschgraben zu einem zukunftsfähigen Standort in Dresden weiterentwickelt
wird. Die bestehenden Potenziale sollen dabei deutlich herausgestellt und genutzt werden. Dazu wurde im
HALUKO 2014 für das Gebiet Am Koitschgraben als Handlungsleitfaden drei themenbezogene Leitbilder entwickelt, welche nach wie vor Gültigkeit besitzen für die zukünftige Gebietsentwicklung besitzen. Diese sind nachfolgend zusammenfassend dargestellt.

52

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost: „Forschen, Lernen, Arbeiten vor Ort“
Ansiedlung neuer innovativer Unternehmen und Institute,
Verknüpfung mit bestehenden Bildungseinrichtungen, Kitas, Schulen und der Bibliothek

Familienfreundlicher Stadtteil: „Junge Familien willkommen“
Ausbau der familienbezogenen Infrastruktur
Ansiedlung von Familien

Leben am Koitschgraben: „Grüne Urbanität“
Schaffung eines vernetzten Grünraumes
Durchführung von Wohnumfeldmaßnahmen

53

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost: „Forschen, Lernen, Arbeiten vor Ort“
Die großzügig dimensionierten Rückbauflächen am Rudolf-Bergander-Ring bieten ein großes Potenzial zur
Errichtung neuer städtebaulicher und funktioneller Strukturen im Gebiet. Ziel ist es, vor allem in Hinblick auf
die nördlich der Bahntrasse angrenzenden Bestandfunktionen (Institute und Forschungseinrichtungen), einen
neuen Wissenschaftsstandort in Dresden-Ost zu etablieren. Die Flächen am Rudolf-Bergander-Ring bieten dazu
aufgrund ihrer Lage und Anbindung an das gesamte Stadtgebiet sehr gute Voraussetzungen. Künftig sollen in
diesem Areal Forschungs- und Bildungseinrichtungen entstehen, die sowohl lokale als auch überregionale
Bedeutung besitzen. Die Ansiedlung der Institute und Unternehmen erhöht darüber hinaus die Bekanntheit des
Gebietes Am Koitschgraben im Stadtgebiet und soll so auch zur Verbesserung Stadtteilimages beitragen.
Zwischen den künftigen Unternehmen und Forschungseinrichtungen sollen Beziehungen zu den
bestehenden Bildungs- und Freizeiteinrichtungen entstehen. Die Kitas und Schulen bilden den ersten Baustein
zu einer guten beruflichen Qualifikation. Daher sollen zwischen den verschiedenen Einrichtungen
Kooperationen entstehen, welche Abstimmungsprozesse an der Schnittstelle zwischen Schule und Beruf
vereinfachen. Schülerinnen und Schüler können in Workshops und Praktika die Unternehmen und Institute und
deren Berufsalltag kennenlernen.
Die Unternehmen und Institute werden den Ausbau von weiteren gewerblichen Unternehmen,
Dienstleistungs- und Freizeiteinrichtungen in und um das Gebiet Am Koitschgraben begünstigen. Dies schafft
neue Arbeitsplätze auch für die Bewohnerinnen und Bewohner des Gebietes Am Koitschgraben.
Innerhalb des potentiellen Standortes ist auch geplant, neue kulturelle und freizeitbezogene Angebote für
alle Bewohnerinnen und Bewohner und Beschäftigte zur Verfügung zu stellen. Es ist die Errichtung einer
Freizeitsportanlage

im

Bereich

der

Bahntrasse

vorgesehen,

die

allen

Nutzerinnen/Nutzern

und

Anwohnerinnen/Anwohnern gleichermaßen zur Verfügung steht.
Stadträumliche und funktionale Verknüpfungen sollen auch zum Areal der ehemaligen Gärtnerei südlich
der Reicker Straße entstehen. Straßenbegleitend soll das Gelände mit nicht störenden Gewerbeeinrichtungen
entwickelt werden. Rückwärtig davon entstehen neue Formen des individuellen Wohnens, welche im
Zusammenhang mit den aufgewiesenen Entwicklungspotentialen auf den derzeit brachliegenden
Rückbauflächen einen ganzheitlichen Lebens- und Wissensstandort Am Koitschgraben bilden und die Zukunft
des Gebietes Am Koitschgraben sichern.

Familienfreundlicher Stadtteil: „Junge Familien willkommen“
Das Gebiet Am Koitschgraben besitzt bereits heute Funktionen, die das Leitbild des familienfreundlichen
Standortes positiv bestimmen. Das Teilgebiet verfügt über eine gute Infrastruktur für Kinder und Familien. Dazu
gehören Kindergärten, verschiedene Schulen, Spielplätze sowie Kinder- und Jugendeinrichtungen und Begegnungsstätten. Insbesondere in den letzten Jahren konnten diese Einrichtungen ihren Standort im gesamtstädtischen Kontext etablieren. Auf der Basis des stadtweiten Trends der Geburtensteigerung und insbesondere
aufgrund der zu erwarten Ansiedlung von Familien auf dem Gebiet der ehemaligen Gärtnerei, ist es künftig
notwendig, diese Strukturen noch auszubauen.
Daher sollen in den nächsten Jahren weitere familiengerechte Angebote etabliert sowie ein aktives, auf
Familien ausgerichtetes, Standortmarketing betrieben werden. Ziel ist es, das Gebiet Am Koitschgraben als
attraktiven Lebens-, Wohn- und Wohlfühlstadtteil zu formen.
Bei der weiteren Stadtteilentwicklung müssen familienspezifische Interessen, wie ein bedarfsgerechtes
Wohnraumangebot und die Standortsicherung von Kitas und Schulen, beachtet werden. Weiterhin ist ein
attraktives Wohnumfeld eine wesentliche Voraussetzung zur Ansiedlung von Familien. Hierbei sollen sowohl
die Spiel- und Beschäftigungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum verbessert werden, als auch naturnahe

54

Erholungsflächen bestehen. Mit der Renaturierung des Koitschgrabens konnten dahingehend bereits wichtige
Impulse gesetzt werden. Weitere Maßnahmen der Leitbildumsetzung 'Leben am Koitschgraben: „Grüne
Urbanität“' erfolgen.
Freizeitbezogene Einrichtungen und Angebote für Kinder- und Jugendliche aber auch für Erwachsene sollen
intensiviert und ausgebaut werden. Ein Netzwerk aus örtlichen Vereinen und Verbänden kann neu
zugezogenen Familien als Kontaktstelle dienen und Freizeitaktivitäten im Gebiet aufzeigen. Bereits bestehende
Angebote für Familien, wie die Kontaktstelle Koitschgraben oder die IG-Bürgergarten sind darin einzubinden.
Geplant ist, dass sich im Rahmen der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes zusätzliche
Freizeitangebote, wie die Errichtung eines Sportplatzes, etablieren, welche insbesondere den Bewohnerinnen
und Bewohnern zu Gute kommen.

Leben am Koitschgraben: „Grüne Urbanität“
Das Gebiet Am Koitschgraben verfügt über naturräumliche Potenziale, welche den Stadtteil für seine Einwohnerinnen und Einwohner sehr lebenswert macht. Dazu gehören der renaturierte Koitschgraben genauso wie
die stark durchgrünten Innenhöfe. Mit Schlüsselprojekten zur Wohnumfeldverbesserung konnte das Gebiet Am
Koitschgraben seit dem Jahr 2000 wesentlich aufgewertet werden. Die Renaturierung des Bachlaufs ermöglicht
nunmehr Naherholungsfunktionen – insbesondere für Spaziergängerinnen und Spaziergänger – im Stadtteil
und erfüllt darüber hinaus Naturschutzfunktionen zur Verbesserung des Stadtklimas und zum Erhalt von Flora
und Fauna im besiedelten Umfeld.
Künftig sind weitere Maßnahmen nötig um diese Qualitäten zu erhalten und ein übergreifendes
Grünraumnetz bis in angrenzende Stadtgebiete zu schaffen. Die Projektansätze zur Umgestaltung
verschiedener Wohnhöfe, die Anlage eines kleinen Stadtteilparks neben dem O.D.C. und die Ausformung der
Vegetationszone entlang der Bahnflächen sind dabei von wesentlicher Bedeutung. Wichtig ist vor allem, dass
das Bewusstsein und die Verantwortung für die Sauberkeit bei den Bürgerinnen und Bürger sensibilisiert
werden.
Dieses Leitbild beinhaltet neben dem Anspruch zur Verbesserung des naturräumlichen Wohnumfeldes die
Zielstellung, künftig die noch weitgehend unsanierten Gebäudebestände einer energieeffizienten Sanierung
zuzuführen. Kurz- bis mittelfristig sollten alle Gebäude an die aktuellen Klimaschutzanforderungen angepasst
werden. Darüber hinaus sollen in neu zu errichtenden Wohn- und Gewerbegebäuden regenerative
Energiequellen und ressourcenschonende Baumaterialien genutzt werden. Die Errichtung dieser Gebäude geht
dabei mit den Prinzipien der nachhaltigen Stadtentwicklung einher, so werden etwa die Freiräume
entsprechend mit einem hohen Grünanteil geplant und gänzlich unversiegelte größere Vegetationsflächen
vorgesehen.

55

5.2

Geplanter Durchführungszeitraum und Umsetzungsstrategie

Im vorliegenden Konzept wurde eine Programmlaufzeit bis zum Jahr 2025 vorgesehen. Der Programmablauf
über den gesamten Zeitraum beginnend im Jahr 2016 bis zum Jahr 2025 gliedert sich dabei wie folgt:

kurzfristiger Zeitraum (2016 bis 2017)
•Entwicklungskonzept
•Vorbereitung der investiven Maßnahmen
•Weiterführung bestehender nicht investiver
Maßnahmen
•Initiierung weiterer nicht investiver Maßnahmen,
v. a. zur Integration von Asylbewerberinnen/
Asylbewerbern
•Weiterführung des Quartiersmanagements

mittelfristiger Zeitraum/Durchfürhungsphase
(2017 bis 2020)
•Realisierung von Einzelmaßnahmen aus dem
Entwicklungskonzept
•Festigung von kontinuierlichen Strukturen und
Netzwerken im Stadtteil
•Begleitung von nicht investiven Maßnahmen u. a. durch
das Quartiersmanagement
•weitere Umsetzung des Entwicklungskonzeptes in seinen
wesentlichen Bestandteilen

langfristiger Zeitraum/Abschluss
(2021 bis 2025)
•Erstellung Verwendungsnachweis
•Evaluation und Dokumentation des Gesamtprogramms
•Verstetigung der bestehenden Netzwerke
•Entwicklung von selbsttragenden Strukturen des
Quartiersmanagements

56

5.3

Organisationsstruktur/bestehende Kooperationen

Für die Umsetzung des Entwicklungskonzeptes über einen langfristigen Zeitraum bedarf es einer tragfähigen
Organisationsstruktur. Dabei ist sowohl dem integrierten, ressortübergreifenden Gedanken als auch dem prozessorientierten Charakter des Stadterneuerungsansatzes (intensive Einbindung der lokalen Akteure und Träger) Rechnung zu tragen. Diese Gedanken der „Vernetzung von Aktivitäten und Akteuren“, die sich als roter
Faden durch das gesamte Entwicklungskonzept ziehen, kommen in der Organisationsstruktur zum Tragen.

wichtigste Organisationsebenen und deren Funktion
Projektsteuerung: Stadtplanungsamt/Beauftragter
Erarbeitung und Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes
Strategie- und Konzeptentwicklung
Leitung/Koordinierung der geschäftsbereichs- und ämterübergreifenden Arbeitsplattform „AG Soziale
Stadt“
Finanzierungs- und Maßnahmenpläne
Antragstellung Städtebauförderungen und begleitende Förderinstrumentarien, Fördermittelabwicklung
Bereitstellung der Mittel aus dem kommunalen Haushalt
Mittel- und Ressourcenbündelung
Fachliche Beratung, Organisation
Information und Öffentlichkeitsarbeit
57

Evaluation im Zuge der Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes
Monitoring mit Unterstützung von Beauftragten (u. a. Sozialanalysen)
Fachplanungen: Fachämter der Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Stadtentwicklungskonzept 2025+ (INSEK 2025+)
Planung/Durchführung Baumaßnahmen: Verkehr, Freiflächen, Schulen, Kitas, Gemeinbedarfseinrichtungen
Stadtplanung mit verschiedenen Fachämtern: Verkehr, Landschaft, Bauleitplanung
Sozialplanung/Umsetzung der Ziele
Jugendhilfeplanung – Umsetzung der Ziele
Infrastrukturplanung – Umsetzung der Ziele
Planungen zu ökologischen Belangen/Umsetzung der Ziele
Planungen zu Wirtschaftsförderung (Gewerbe, Handel, Existenzgründung)/Umsetzung der Ziele
Liegenschaftsverwaltung
Mitwirkung am Entwicklungskonzept
Quartiersmanagement
Koordinierung des Gesamtgefüges der Bewohnerschaft und Akteure vor Ort - Interessen im Quartier zueinander bringen und zwischen ihnen vermitteln
Bewohnerengagement initiieren und fördern
Integration von Asylbewerberinnen/Asylbewerber: erste Kontaktstelle im Stadtteil, Anschub von nicht investiven Maßnahmen
Vernetzung von Vereinen und Quartiersakteuren
Herstellung von Synergien zwischen den verschiedenen Handlungsthemen, Projekten, Bedarfen in der Bewohnerschaft und mit den Akteuren vor Ort
Mitwirkung am Entwicklungskonzept (Koordination und Bündelung nicht investiver Maßnahmen)
Mitwirkung an der Evaluation und am Monitoring
Vertreten der Quartiersbevölkerung in Lenkungsgruppen und Arbeitskreisen
Öffentlichkeitsarbeit und Information der Quartiersbevölkerung
Umsetzung kleinerer Sofortmaßnahmen (Verwaltung Verfügungsfonds)
Akquise von Drittmitteln/Sponsoring für Quartiersprojekte (für vorwiegend nicht investive Maßnahmen)
Durchführung Stadtteilmarketing (Akteure: im Gebiet ansässige Unternehmen, Vernetzung der lokalen
Gewerbetreibenden, Erarbeitung und Fortschreibung von Strategien zu Imageverbesserung und des Marketings, Initiieren und Durchführen von Imageprojekten)

58

Lokale Akteure: Betroffene, Eigentümer, Kirchen, Institutionen, Verbände, Vereine
Mitwirkung am Entwicklungskonzept
eigene Projekte
Mitfinanzierung
Ehrenamt
Mitarbeit/Unterstützung bei der Integration von Asylbewerbern/Asylberwerberinnen
Mitarbeit bei der Sozialarbeit
Mitarbeit bei der Jugendarbeit
aktive Mitarbeit in gemeinnützigen Vereinen
aktive Mitarbeit bei Stadtteilveranstaltungen
aktive Mitarbeit in Gemeinbedarfseinrichtungen

59

5.4

Bündelung Finanzmittel

Es ist die Entwicklungsgrundlage für das Gebiet Am Koitschgraben als ressortübergreifende, integrierte Strategie. Mit diesem integrierten Ansatz wird den hohen Integrationsanforderungen gezielter Rechnung getragen,
indem u. a. Finanzmittel anderer Ressorts vor Ort gebündelt und aufeinander abgestimmt werden. Das gilt vor
allem für Maßnahmen im sozial-integrativen bzw. nicht investiven Bereich, die ein wichtiger Bestandteil der
sozialen Stadtteilentwicklung sind. Dabei werden die unterschiedlichen Projektförderungen miteinander verknüpft und Synergieeffekte erzielt. Dies geschieht vor allen in den Bereichen Bildung/Ausbildung, Integration,
Gesundheitsförderung und verkehrliche Infrastruktur. Durch die Soziale Stadt besteht auch im Gebiet Am
Koitschgraben ein Kooperationsnetzwerk von Akteuren, Vereinen, Unternehmen. Dabei ist zu beachten, dass
für einige Projekte noch kein Finanzmittelbedarf abschließend dargestellt werden konnte. Das sind z. B. private
Investitionen zur Sanierung und Neubau privater (Wohn-)Gebäude). Dies wird in den Folgejahren sukzessive
ergänzt.

5.4.1

Bisherige Fördergebiete und deren Mitteleinsatz

Der bisherige Mitteileinsatz im Gebiet Am Koitschgraben erfüllt den integrativen Ansatz. Neben Leuchtturmprojekten, welche unter anderem durch die Förderung der „Sozialen Stadt“ oder weiterer Fachförderungen
entstanden sind, wurden auch zahlreiche private Investitionen im Gebiet getätigt. Im Fördergebiet Gebiet Am
Koitschgraben (neuer Gebietsumgriff ab 2016) wurden seit Anfang der 90er Jahre bis 2015 insgesamt rund
129 Millionen Euro aus den verschiedensten Finanzressorts an Investitionen getätigt. Die Mittelverteilung stellt
sich dabei wie folgt dar:

private Investitionen,
gerundet ;
105,0 Mio. €

Bundesfördermittel „LOS“ ;
0,1 Mio. €

Fachförderung ; 10,7 Mio. €
"Stadtumbau-Ost" Aufwertung;
1,4 Mio. €
"Stadtumbau-Ost" Rückbau;
4,7 Mio €
„Modellvorhaben Soziale Stadt“;
0,4 Mio. €

60

Mittel aus EU-Programmen;
0,5 Mio. €
„Soziale Stadt“; 6,2 Mio. €

Die Mittelverteilung ohne private Investitionen und ohne zusätzliche Mittel von Projektträgern
stellt sich wie folgt dar:
Fachförderung Sozialamt
1%

Fachförderung
Jugendamt
9%

Fachförderung
Gesundheitsamt
1%

Fachförderung Schulverwaltungsamt
22%

„Soziale Stadt“
14%

„Modellvorhaben Soziale
Stadt“
1%

„StWENG“
13%

Fachförderung
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
17%

"Stadtumbau-Ost",
Rückbau
16%
Fachförderung
Umweltamt
1%

EU-Programme
1%

„LOS“
0%

"Stadtumbau-Ost",
Aufwertung
4%

Dabei ist deutlich zu erkennen, dass das Städtebauförderprogramm Sozialen Stadt dem Ziel entsprechend im
bisherigen Sozial-Stadt-Gebiet Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben seit dem Jahr 2000 als Anschub- bzw.
Spitzenfinanzierungen fungiert. Dabei wurden u. a. bauliche Maßnahmen an Bildungs- und Betreuungseinrichtungen als wichtige Ziele der Stadtentwicklung umgesetzt. Ergänzt werden diese Projekte durch Fachförderungen und kleinteilige, für die soziale Bevölkerungsentwicklung jedoch sehr wichtigen, Sponsorings (hier aufgrund
der anteilig geringen Finanzhöhe nicht darstellbar).
Städtebaufördermittel zogen und ziehen auch weiterhin einen wesentlichen Anteil privater Investitionen
im Gesamtfördergebiet nach sich. Die Festlegung des Gebietes Am Koitschgraben als Fördergebiet Soziale Stadt
ist somit richtig und sinnvoll gewesen. Damit die bisher erreichten Entwicklungserfolge weiterhin verstetigt
werden und nachhaltig wirken können, sind weitere Unterstützungen durch Städtebaufördermittel und begleitender Entwicklungsinstrumente im nicht investiven Bereich notwendig.

ausgewählte Maßnahmen bisherige Fördergebiet – Teilbereich Wohngebiet Am Koitschgraben
Vorbereitung
Erarbeitung Sozialstrukturanalysen, Studien, Konzepten, Standortuntersuchungen
Erarbeitung und Fortschreibung des Entwicklungskonzept
Projektbeauftragungen, Öffentlichkeitsarbeit
Broschüre und Wanderausstellung zum Programmgebiet „Soziale Stadt“

61

Ordnungsmaßnahmen
Aufwertung/Umgestaltung von Teilbereichen des Koitschgrabens
Gestaltung der Freiflächen zwischen Otto-Dix-Ring und Walter-Arnold-Straße
Errichtung eines Freizeitplatzes am Rudolf-Bergander-Ring
Umgestaltung der Brachfläche Hans-Otto-Weg
Freiflächengestaltung an Wohngebäuden und an Gemeinbedarfseinrichtungen (u. a. „SPIKE Dresden“)
Umgestaltung von Wohnhöfen und öffentlich zugänglichen Freiflächen zur wirksamen Verbesserung der
Wohnumfeldbedingungen
Rückbau Parkplatz Rudolf-Bergander-Ring und anschließende Neugestaltung
Rückbau ehemalige Turnhalle am Kinder- und Jugendnotdienst
Baumaßnahmen
Sanierung und Umbau der Stadtteilbibliothek Strehlen
Umbau/Sanierung der generationsübergreifenden Begegnungs- und Beratungsstelle Walter-Arnold-Straße
Sanierung der Kindertagesstätte Karl-Laux-Straße
Sanierung der Kindertagesstätte Heinz-Lohmar-Weg
Sonstige Maßnahmen
Einsatz und Etablierung eines Quartiersmanagement
Aufbau und Etablierung eines Stadtteilmarketings
Durchführung von Maßnahmen im Rahmen des Verfügungsfonds

Mit der Beendigung des bisherigen Bund-Länder-Programms Soziale Stadt erhielt die Landeshauptstadt Dresden letztmalig Bewilligungen für die Jahre 2016 bis 2019. Für das Gebiet Am Koitschgraben stehen aus diesen
sogenannten „Altbewilligen“ rund 864.000 Euro zur Verfügung. Damit können folgende Projekte realisiert werden:


Quartiersmanagement Am Koitschgraben, 2016/2017,



Verfügungsfonds Am Koitschgraben, 2016,



Aufwertung zwischen den Wohngebäude am Otto-Dix-Ring/Curt-Querner-Straße und den renaturierten
Flächen am Koitschgraben, 2017,



62

Parkanlage westlich O.D.C., 2018/2019.

5.4.2

Künftiger Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung
Geplante Investitionen

Anteil

in Millionen Euro

Prozent

Gesamtmitteleinsatz

67,1

100

Bundesfördermittel „Soziale Stadt“ mit Verfügungsfond

8,3

12,4

58,8

87,6

Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung

weitere Mittel (Fachförderungen/Sponsoring/
IG-Förderung/Private Investitionen)

in

Im Programmgebiet der Sozialen Stadt Am Koitschgraben sollen ab 2016 bis einschließlich 2025 rund
67,1 Millionen Euro zur Umsetzung der verschiedensten investiven und nicht investiven Maßnahmen zur Verbesserung der Gebietssituation eingesetzt werden. Neben den Maßnahmen der Sozialen Stadt ist vorgesehen,
dass zahlreiche Projekte durch weitere Finanzhilfen verschiedener Fachbereiche der Landeshauptstadt Dresden
(u. a. Wirtschaftsförderung, Jugendhilfe, Sozialamt, Schulverwaltungsamt, Straßen- und Tiefbauamt, Liegenschaftsamt, Gesundheitsamt), weiterer privater Drittmittel und Sponsoring-Gelder maßgeblich zur positiven
sozialen Bevölkerungsentwicklung und zur Verbesserung der städtebaulichen Strukturen beitragen sollen. Dabei ist künftig zur Erreichung der Entwicklungsziele des Fördergebietes Dresden-Am Koitschgraben der Erhalt
der Fördermittelkulisse Soziale Stadt zwingend notwendig.
Die Fachförderungen umfassen einen nicht unerheblichen Teil des gesamten Mitteleinsatzes im Programmgebiet der Sozialen Stadt. Dies gibt einen Hinweis auf die sozialstrukturellen Problemlagen, welche
durch spezifische Projekte des Jugendamtes (Jugendhilfe), des Sozialamtes und des Gesundheitsamtes verbessert werden sollen, bzw. Beratungen in Kontaktstellen angeboten werden. Aber auch bauliche Missstände an
Gemeinbedarfseinrichtungen im Gebiet wurden und werden durch Fachförderungen u. a. des Eigenbetriebs
Kindestageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes (unter Einbezug von EU-Programmen bzw. weitere
Bundesförderungen) verbessert, um die sozialstrukturellen Nachteile auszugleichen und die Bildungschancen
für die benachteiligten Bewohnerinnen und Bewohner zu erhöhen.

5.4.3

Bundesfördermittel „Soziale Stadt“ mit Verfügungsfond

Dabei beträgt der Förderbedarf im Rahmen der rund 8,3 Millionen Euro Fördermittel (3/3) mit Maßnahmen
untersetzt. Das entspricht einem Anteil von etwa 12,4 Prozent des momentan vorgesehen Maßnahmenkatalogs zur Entwicklung des Gebiets Am Koitschgraben.
Wichtige Projekte sind dabei vor allem:


Einsatz des Quartiersmanagements und eines Verfügungsfonds,



Grundhafte, energetisch Sanierung der 128. Oberschule,



Grundhafte, energetisch Sanierung der Kita Rudolf-Bergander-Ring 36/38,



Neubau Sportplatz nördlich Reicker Straße,



Sanierung Jugendhaus P.E.P..

63

5.4.4

weitere Mittel (Fachförderungen/Sponsoring/IG-Förderung/Private Investitionen)

Der geschätzte Anteil an Drittmitteln (u. a. private Investitionen, Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden,
Fachfördermittel) soll dabei rund 59,2 Millionen Euro (rund 87,6 Prozent) betragen. Damit soll ein nachhaltiger
Wohn- und Lebensstandort entstehen und Mängel bzw. Missstände dauerhaft behoben werden.

5.4.5

weitere nicht investive Maßnahmen für Asyl und Integration

Da vor allem eine Kontinuität von Dritt- und Sponsoringmitteln planmäßig nicht einforderbar bzw. kalkulierbar
ist und das bürgerschaftliche Engagements gerade in Gebieten mit multiplen sozialen Problemen objektiv an
seine Grenzen kommt, sind auch ergänzende Programme sowohl auf Bundes als auch Landesebene erforderlich.
Eine Gebietsüberlagerung mit dem Europäischen Sozialfonds „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung 2014 bis
2020“ für nicht investive begleitende Maßnahmen wurde seitens der Landeshaupstadt Dresden geprüft.
Da das SSP Gebiet Dresden-Am Koitschgraben mit seinen Gebietsgrenzen im Wesentlichen mit den
Schwerpunktbereich des bestehenden Gesamtfördergebietes Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben
identisch ist, ist eine Neuaufnahme in das ESF-Landesprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ nicht
möglich. Die nicht investiven sozial integrativen Projekte sind jedoch unabdingbar für die positive soziale Entwicklung der Bewohnerschaft. Deshalb bleiben sie Bestandteil des gesamt-integrativen Ansatzes im Entwicklungskonzept und sollen nunmehr möglichst durch alternative Finanzierungen umgesetzt werden (siehe 6.2
Kosten- und Finanzierungsübersicht – Projekte/Maßnahmen unter Punkt 7).

64

5.5

Monitoring

Monitoring ist generell ein wichtiges signalgebendes Instrument für alle Gebiete der Stadterneuerung. Das
Monitoringsystem im Programm „Soziale Stadt“ umfasst jedoch eine Erweiterung der Stadtteilbeobachtungen.
Es geht hier um eine ganzheitliche Darstellung der Struktur eines Gebietes in der Kombination aus städtebaulichen, sozio-ökonomischen Merkmalen sowie Lebensqualitäten und Lebenschancen der Bewohnerinnen und
Bewohner, um die Dynamik der Gebietsentwicklung im Ergebnis innerer Faktoren des Fördergebietes und äußerer Faktoren der gesellschaftlichen Entwicklung in der Gesamtstadt bzw. der Region.
Das Gebiet Am Koitschgraben wird bereits seit dem Jahr 2000 durch indikatorengestützte Beobachtung in
seiner Entwicklung begleitet. Dabei wurden im Verlauf der Zeit Indikatoren zum Teil differenzierter betrachtet
und stets Vergleiche zur Gesamtstadt und weiteren Schwerpunktgebieten in der Landeshauptstadt Dresden
gezogen. Ziel war und ist es objektiv die Problemsituationen zu beobachten und kritische Entwicklungsverläufe
frühzeitig zu erkennen. Zudem soll es als Wirkungskontrolle des Entwicklungskonzeptes für den Stadtteil und
der durchgeführten Einzelmaßnahmen fungieren.
Diesem Grundsatz folgend werden durch die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Untersuchungen, Erhebungen und statistische Auswertungen zur Sozialstruktur, den Wohn- und Lebensverhältnissen sowie zur
baulichen Entwicklung im Stadtgebiet durchgeführt (Sozialstrukturanalysen). Konkret werden kontinuierlich
folgende Daten und Informationen zur der Beobachtung der Entwicklung ausgewertet:


Daten der Kommunalen Statistikstelle,



Daten des Elektronischen Monitorings (eMo - jährliche Erhebungen durch den Bund zur Evaluierung der
Städtebauförderung),



Daten der Kommunale Bürgerumfrage (KBU)



Daten des Wohnungsmarkberichts



Daten der Sozialstrukturanalyse im Gebiet Am Koitschgraben (SAS GbR).

Das Monitoring im Rahmen der „Sozialen Stadt“ hat somit folgende Aufgaben:


systematische Identifizierung der Problemlagen im Programmgebiet bzw. Erkennen kritischer Entwicklungsverläufe und Trends im Gebiet Am Koitschgraben im Sinne eines „Frühwarnsystems“



Aufzeigen von Potenzialen und Optionen (Stärken/Schwächen des Gebietes)



Darstellung von Problemen und Potenzialen im Kontext der Rahmenbedingungen mit der Gesamtstadt



daraus Ableitungen von Handlungsbedarfen und -empfehlungen, Prioritätensetzungen sowie ggf. Erarbeitung von neuen Handlungsfeldern für das Entwicklungskonzept



Entwicklung, Überprüfung und Fortschreibung der Gebietsentwicklungsstrategie, der Leitziele, Prioritäten



Darstellung der Nachvollziehbarkeit und Transparenz von Gebietsentwicklungen, damit Verbesserung der
Kommunikation des Programms „Soziale Stadt“ in der Stadtpolitik und der Öffentlichkeit (Imageverbesserung) sowie der Begründung für die Notwendigkeit, finanzielle und personelle Ressourcen zu bündeln und
für die Gebiete mit besonderem Entwicklungsbedarf prioritär bereit zu stellen.

Als Fazit ergibt sich, dass die kontinuierliche Fortführung eines Monitoring ein fester Bestandteil des jährlichen
Arbeitsprogramms in den Gebieten der „Sozialen Stadt“ sein muss und dies auch in einem festen zeitlichen
Rhythmus erfolgen sollte. Als Arbeitsstrukturen vor Ort haben sich die kontinuierliche Durchführung des Stadtteilmarketings und des Quartiersmanagements bewährt. Sie sind deshalb fortzuführen.

65

5.6

Nachhaltigkeit/Verstetigung

Bereits frühzeitig, d. h. schon nach der Anlaufphase und in der Durchführungsphase des Programms Soziale
Stadt, sollen Ansätze und Prozesse der Verstetigung aufgebauter Strukturen und realisierter Projekte im Programmgebiet herausgebildet und dargestellt werden. Hintergrund ist, dass eine dauerhafte Förderung der
Sozialen Stadt nicht vorgesehen ist. Aufgrund der zeitlichen Begrenzung der Städtebaufördermittel und dem
damit am Ende der Programmlaufzeit verbundenen phasenweisen Ausstiegs aus der Förderung werden nachfolgend Ansätze der Verstetigung im Gebiet Am Koitschgraben vorgeschlagen. Diese Ansätze müssen in Kooperation von Beteiligten im Stadtteil weiterentwickelt und auf realistischer Basis umsetzungsfähig gestaltet werden. Hierzu gehört auch die Klärung der Finanzierung von Verstetigungsstrukturen aus dem Stadtteil heraus.
Die Sicherung der Nachhaltigkeit erfordert die Verknüpfung investiver Förderung der Sozialen Stadt mit
nicht investiven Vorhaben. Sie dienen der Stärkung bzw. Stabilisierung der gesamten Bewohnerschaft und
verbessern die Integration von benachteiligten Bevölkerungsgruppen. Sie sollen insbesondere das Engagement
der Bürgerinnen und Bürger aktivieren und die Identifikation mit dem Stadtteil erhöhen. Außerdem soll die
Chancengleichheit gefördert werden. Im Entwicklungskonzept bilden daher die nicht investiven Maßnahmen
einen Schwerpunkt der sozialen Gebietsentwicklung. Sie sind wichtige Steuerungselemente bei der sozialen
Arbeit im Gebiet und dienen zugleich der Imageverbesserung. Diese gilt es künftig unbedingt zu verstetigten.
Im Gebiet Am Koitschgraben werden daher zahlreiche Projekte für jüngere und ältere Bewohner und für benachteiligte Bevölkerungsgruppen (unter anderem Asylbewerber und Menschen mit Migrationshintergrund),
aber auch übergeordnete Veranstaltungen, welche von allen Bewohnerschichten gleichermaßen genutzt werden können, angeboten. Geplant ist die Umsetzung und Verstetigung nicht investiver Projekt wie folgt:
Verfügungsfonds Soziale Stadt
Der Verfügungsfond der Sozialen Stadt unterstützt seit 2001 die Nachhaltigkeit insbesondere von nicht investiven Projekten. Die bisher durchgeführten Maßnahmen des Verfügungsfonds zeigen bereits erste Verstetigungsansätze. So flossen seit 2001 bis 2015 in den Verfügungsfond Am Koitschgraben rund 175.000 Euro, wobei der Anteil aus Fördermitteln Soziale Stadt rund 132.000 Euro betrug. Drittmittel als Sponsoring wurden im
gleichen Zeitraum für Stadtteilprojekte durch die beiden Wohnungsunternehmen (Wohnungsgenossenschaft
"Glückauf" Süd Dresden e. G., GAGFAH GROUP) und Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
rund 43.000 Euro eingebracht.
Fachförderungen/Sponsoring
Weiterhin werden nicht investive Projekte durch Fachförderungen ergänzt. Diese weiteren Finanzierungswege
sind maßgeblich für die Verstetigung der Entwicklungserfolge im Gebiet und müssen kontinuierlich eingebracht
werden. Zwischen 2009 und 2015 wurden im bestehenden Soziale-Stadt-Gebiet (Teilbereich Wohngebiet Am
Koitschgraben) rund 5,5 Millionen Euro für nicht investive Projekte, etwa für Jugendhilfeprojekte, soziale Angebote oder Gesundheitsberatungen eingesetzt. Die folgenden Ausführungen zu den Fachförderungen im Gebiet umfassen die möglichen nicht investiven Projekte im Jahr 2016. Sie sind bisher ein exemplarischer Auszug
und werden im kommenden Programmjahr weiter ergänzt.

66

Fachförderung nicht investiver Projekte/Träger
Bürgertreff Sonnenblume
Beratungs- und Begegnungsstätte Walter
Beratungs- und Begegnungsstätte Walter, Ehrenamtsförderung "Wir für Sachsen"
"SPIKE Dresden“ Karl-Laux-Straße 5
"SPIKE Dresden“, Projektsponsoring Angebote Geflüchtete
Kinderladen Domino
Kinderladen Domino -Projektförderung: "Wir für Sachsen"
Kinderladen Domino -Projektförderung: Deutsches Kinderhilfswerk Ernährungsfonds
Schulsozialarbeit/VSP, 128. Oberschule
Mobile Jugendarbeit/Streetwork Bernhardt-Kretzschmar-Straße 26
Kontaktstelle "Koitschgraben"
Jugendhaus P.E.P.
Außerdem werden nicht investive Maßnahmen durch Sponsoring unterstützt und sollen auf diese Art bestmöglich verstetigt werden. Zum Tragen sind diese Mittel etwa im Jahr 2015 in folgenden Projekten gekommen:


Stadtteilbüro Am Koitschgraben/Quartiersmanagement



Bürgertreff Sonnenblume



Koitschgrabenfest



Kinderladen Domino



Schulsozialarbeit/VSP, 128. Oberschule



Mobile Jugendarbeit/Streetwork



weitere Netzwerkarbeit, die deutlich zur Verstetigung von Projekten beiträgt.

Es war ersichtlich, dass Sponsoren und Finanziers aus verschiedensten sozialen und wirtschaftlichen Bereichen
die nicht investiven Maßnahmen unterstützen. Aus Datenschutzgründen und Rücksicht auf die Anonymität
werden an dieser Stelle auch nicht die Sponsoren bzw. zum Teil auch nicht die Höhe der Sponsorings benannt.
Die Sponsoring für das Programmjahr 2016 sind noch nicht abschätzbar, da diese immer erst rückwirkend zusammengetragen werden können. Diese werden daher in den Folgejahren ergänzt.

67

6 Maßnahmenkonzept

6.1

Maßnahmenkatalog

Im Maßnahmenkatalog sind alle Maßnahmen und Projekte integriert, die im Zeitraum von 2016 bis 2025 nach
gegenwärtiger aktueller Entwicklungsstrategie für den Stadtteil zur Erreichung der Entwicklungsziele umgesetzt
werden sollen. Diese sind ebenfalls im Maßnahmenplan (Anlage 5) dargestellt.
Bei den benannten Maßnahmen handelt es sich nicht ausschließlich um Projekte der Städtebauförderung.
Es sind ebenfalls Vorhaben zur Verbesserung der Situation im Stadtteil erläutert, welche durch weitere Beteiligte, Akteure oder Träger finanziert werden. Zwischen diesen Projekten sollen u. a. mit Hilfe des vorliegenden
Entwicklungskonzeptes sinnvolle Verknüpfungen geschaffen und Synergieeffekte erzielt werden.
Die Gliederung der einzelnen Projekte orientiert sich an der geltenden Förderrichtlinie von Städtebauförderprogrammen im Freistaat Sachsen (vgl. VwVStBauE – Verwaltungsvorschrift des Staatsministeriums des
Innern über die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen, in der derzeit gültigen Fassung). Die definitive Förderfähigkeit einzelner Maßnahmen wird erst im Rahmen der einzelnen Förderanträge
geklärt.
Die einzelnen Projektskizzen entsprechen dem Sach- und Abstimmungsstand Dezember 2015 bis März
2016 und werden in der konkreten Stadtteilarbeit von den jeweils zuständigen Fachämtern und Projektträgern
weiter qualifiziert. Die Maßnahmen weisen zum Teil sehr unterschiedliche Planungsstände auf und sind daher
kontinuierlich zu aktualisieren und zu präzisieren. Die ausgewiesenen Kosten der Einzelmaßnahmen beruhen,
je nach planerischem Vorbereitungsstand, im Wesentlichen auf Schätzungen sowie auf den Angaben von Projektträgern.
Die Reduzierung der zur Verfügung stehenden Fördermittel hat in den vergangenen Jahren dazu geführt,
dass die Prioritätensetzung maßnahmenkonkret notwendig ist. Auf Grundlage der Ziele und Leitbilder wurden
entsprechende Prioritäten gebildet und Projekte zugeordnet. Diese gliedern sich in die Kategorien A, B, C.



Priorität
C

weitere Maßnahmen zur Intensivierung der Gebietskontinuität runden die
Gebietsentwicklung ganzheitlich ab


wichtige Maßnahmen zur Erreichung einer Gebietskontinuität

Priorität



relevante Vorhaben in der Stadtteilentwicklung

B



dienen der weiteren Verbesserung des Stadtumfeldes und
damit zur Optimierung des Images

Priorität



zwingend notwendige Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele



unbedingt erforderlich zur Stabilisierung der Gebietsentwicklungen und
Verstetigung der bisher erzielten Ergebnisse

A

68



Fortführung der organisatorischen Strukturen



Anschubmaßnahmen für weitere Investitionen im Gebiet

Inhaltsverzeichnis Maßnahmenkatalog
1

Vorbereitung

72

1.1

Vorbereitende Untersuchungen

72

1.1.1

Entwicklungskonzept, Fortschreibungen

72

1.1.2

Studien, Konzepte, teilräumliche Planungen, Monitoring

73

1.1.3

Ausstellungen, Faltblätter, Broschüren

74

2

Grunderwerb

75

3

Ordnungsmaßnahmen

75

3.1

Bodenordnung

75

3.1.1

Umsetzung Bebauungspläne 398 A bis C "Wissenschaftsstandort Dresden-Ost"

75

3.2

Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen

77

3.2.1

Neubau Stadtteilverbindung zwischen Strehlen und Leubnitz-Neuostra

77

3.2.2

Neubau Straßennetz im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 202

78

3.2.3

Klimaanpassung: Ergänzung von Querungshilfen und Straßenbäumen

79

3.2.4

Neubau Gehweg am Otto-Dix-Ring zwischen Heinz-Lohmar-Weg und Bereich VB-Plan 680

80

3.2.5

Wegeverbindung zwischen den Wohngebäuden Conrad-Felixmüller-Straße und 129. Grundschule

81

3.2.6

Ökologische Renaturierung des Koitschgrabens zur Umsetzung des Umweltschutzes

82

3.2.7

Ökologische Freiflächengestaltung als Übergang zwischen dem Koitschgraben und den
Wohngebäuden Wilhelm-Lachnit-Straße/Walter-Arnold-Straße

3.2.8

84

Generationsgerechte Freiflächengestaltung für alle: barrierefreie Gestaltung Anwohnerhof
zwischen Curt-Querner-Straße und Wilhelm-Lachnit-Straße

85

3.2.9

Aufwertung Freiflächen Fritz-Busch-Straße/Johannes-Paul-Thilmann-Straße/ Otto-Reinhold-Weg

86

3.2.10

Aufwertung Freiflächen Johannes-Paul-Thilmann-Straße/Otto-Reinhold-Weg

87

3.2.11

Aufwertung Freiflächen Hans-Otto-Weg/Karl-Laux-Straße

88

4

Baumaßnahmen

89

4.1

Erneuerung von Gebäuden im privaten Eigentum

89

4.1.1

Neubau Gebäude Wissenschaftsstandort

89

4.1.2

Neubau Wohn- und Geschäftsgebäude Reicker Straße/Otto-Dix-Ring (B-Plan Nr. 202)

90

4.1.3

(energetische) Sanierung und bedarfsgerechte Anpassung Wohnungsbestand

91

4.2

Erneuerung von Gebäuden für Gemeinbedarfseinrichtungen

92

4.2.1

Schulen

93

4.2.1.1 Grundhafte, energetische Sanierung der 128. Oberschule „Carola von Wasa“
4.2.1.2
4.2.2

93

Kinder- und jugendgerechte Freiflächengestaltung der 128. Oberschule „Carola von Wasa“ in
Verbindung mit Jugendhaus "P.E.P."

94

Kinderbetreuungseinrichtungen

95

4.2.2.1 Grundhafte und energetische Sanierung KITA Rudolf-Bergander-Ring 36/38

95

69

4.2.2.2 Umfassende Sanierung bzw. Schaffung barrierefreier Ersatzneubau Kinder-/ Jugendnotdienst und
4.2.3

Unterkunft für unbegleitete ausländische Asylsuchende

96

Sportstätten

97

4.2.3.1 Neubau Sportplatz nördlich Reicker Straße

97

4.2.3.2 Nutzbarmachung Mehrzweck-Ballspielplatz, Rudolf-Bergander-Ring

98

4.2.4

99

soziokulturelle Einrichtungen

4.2.4.1 Sanierung Jugendhaus "P.E.P."

99

4.2.4.2 Grundhafte, energetische Sanierung „Haus der Begegnung“ als Gemeinwesenszentrum Am
Koitschgraben

100

5

Sicherungsmaßnahmen

101

6

Sonstige Maßnahmen

101

6.1

Vergütung von Beauftragten

101

6.2

Quartiersmanagement/Stadtteilmarketing

102

6.3

Verfügungsfonds

104

7

Weitere nicht investive Maßnahmen

106

7.1

Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie Stadtteilleben

106

7.1.1

Beteiligungsverfahren

106

7.1.2

„Koitschgrabenfest“ - Gemeinsames Stadtteilfest der Akteure im Gebiet

107

7.1.3

„Bürgergarten Reick/Strehlen“ am Otto-Dix-Ring/Walter-Arnold-Straße

108

7.1.4

"Mach' Dich schlau!" - eine Informationsreihe der Beratungs- und Begegnungsstätte „Walter“

109

7.1.5

„Bürgertreff Sonnenblume“

110

7.1.6

Suppenküche - warmes Mittagessen für sozial Schwache

111

7.1.7

Aufsteller/Infopoint im Gebiet Karl-Laux-Straße

112

7.1.8

Frühjahrsputz im Gebiet Am Koitschgraben

113

7.1.9

Wegweiser für das Gebiet Am Koitschgraben

114

7.2

Integration und Asyl

115

7.2.1

Regionalkoordinator für Asyl

115

7.2.2

Flüchtlingssozialarbeit

116

7.2.3

Freizeitgestaltung und Aktivitäten im SPIKE Dresden

117

7.2.4

„LeNa“ – Lebendige Nachbarschaft

118

7.2.5

Sportprojekt auf dem Mehrzweck-Ballspielplatz am Rudolf-Bergander-Ring

119

7.2.6

Sprachkursangebote im SPIKE Dresden

120

7.2.7

DAMF: Deutschkurse-Asyl-Migration-Flucht

121

7.2.8

RESQUE continued

122

7.2.9

Nachhilfe für DAZ-Klassen an der 128. Oberschule „Carola von Wasa“

123

7.3

Angebote für Kinder und Jugendliche

124

7.3.1

Kontaktstelle Koitschgraben – Kinder- und Familienzentrum

124

7.3.2

Aufwachsen in Sozialer Verantwortung

126

70

7.3.3

KiNet

127

7.3.4

Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen

128

7.3.5

Schulsozialarbeit 128. Oberschule „Carola von Wasa“

129

7.3.6

"Jugend Stärken im Quartier" Projekt- CoDi Cooperation für Dich

130

7.3.7

Jugendliche in Übergängen

131

7.3.8

„Reicker Kletteraktion“ für Kinder, Jugendliche und Gebietsbewohnerinnen/-bewohner

132

7.4

Lokale Wirtschaft, Beschäftigung, Bildung und Qualifikation

133

7.4.1

Zusätzliche Bildungsangebote für Schülerinnen und Schüler

133

7.4.2

Bildungsbahnen Am Koitschgraben

134

7.4.3

Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse für Prohlis, Am Koitschgraben und Leuben

135

7.4.4

Beratungsstelle "Kompass Job-in-Club"

136

7.4.5

Ansiedlung von Existenzgründerinnen und Existenzgründern

138

71

1

Vorbereitung

1.1

Vorbereitende Untersuchungen

1.1.1 Entwicklungskonzept, Fortschreibungen
Das Entwicklungskonzept soll je nach Erfordernis kontinuierlich fortgeschrieben werden, um jeweils aktuelle Handlungs- und Maßnahmenerfordernisse zeitnah in das Konzept einfließen zu lassen. Die aktuellen Verfahrensstände von Projekten, Maßnahmenfortschritten und neue initiierte Projektansätze werden regelmäßig dokumentiert.

72

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

Projektbeauftragte

Gesamtkosten und Finanzierung:

40.000 Euro

Städtebaufördermittel:

40.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

---

geplante Realisierung:

mittel- und langfristig

Ort/Lokalisation:

----

1.1.2 Studien, Konzepte, teilräumliche Planungen, Monitoring
Die Entwicklung des Gebietes Am Koitschgraben wird seit dem Jahr 2000 im Rahmen der bestehenden Programmdurchführung Soziale Stadt durch ein regelmäßiges Monitoring begleitet. Damit können Prozesse
wahrgenommen und rechtzeitig nach Ursachen verschiedener Verläufe und angemessenen Lösungsmöglichkeiten gesucht werden. Von Bedeutung sind insbesondere weiterführende Analysen zur Entwicklung
der Sozialstruktur im Gebiet, um den Erfolg oder auch Misserfolg der Stadtteilarbeit erfassen zu können.
Hier wird eine Neuerfassung alle drei Jahre als sinnvoll erachtet. Die letzte Sozialstrukturanalyse wurde in
Vorbereitung des vorliegenden Entwicklungskonzeptes im Jahr 2015 mittels repräsentativer Befragungen
erarbeitet.
Sonstige Studien, Konzepte und Erhebungen, wie z. B. teilräumliche Befragungen und Beteiligungen, sektorale Studien und Konzepte von Trägern, Einrichtungen oder Fachämtern, lokale städtebauliche Konzepte
oder Nutzungsstudien, sollen bei sich abzeichnendem Bedarf ermöglicht werden. Anhand dieser Daten
können fundierte Entscheidungen zu Projekten und Ressourceneinsatz getroffen werden.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

jeweilige Beauftragte

Gesamtkosten und Finanzierung:

50.000 Euro

Städtebaufördermittel:

50.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

---

geplante Realisierung:

mittel- und langfristig

Ort/Lokalisation:

----

73

1.1.3 Ausstellungen, Faltblätter, Broschüren
Mit Ausstellungen, stadtteilbezogenen Broschüren und Faltblättern zu verschiedenen interessierenden Themen und bedeutenden Vorhaben im Gebiet Am Koitschgraben kann eine breitenwirksame Information der Bewohnerinnen und Bewohner erfolgen. Diese Form der Öffentlichkeitsarbeit trägt positiv zur ImageImageverbesserung und Bekanntmachung lokaler Angebote bei.
Weiterhin erhalten die Akteure im Gebiet Gelegenheit, ihre Arbeit und Projekte vorzustellen.

Ausstellungen
Analog der Ausstellungen im Jahr 2006 sollen zum Ende der Programmlaufzeit, in den Jahren 2024/2025, die Entwicklungsergebnisse im Gebiet der Sozialen Stadt in einer öffentlichen Ausstellung gezeigt werden. Geplant ist, dass sie an verschiedenen
Standorten in der Landeshauptstadt Dresden gezeigt wird. Ergänzend wurde eine umfassende Broschüre zur Stadtteilentwick-

Plakat zum Koitschgrabenfest, 2013,
Fotos: QM Am Koitschgraben

lung durch das Stadtplanungsamt herausgegeben.

Faltblätter
Mittels Faltblättern sollen zudem wirksam Informationen zu Einzelprojekten, Einrichtungen und Veranstaltungen vermittelt und
die Beteiligungen von Bürgerinnen und Bürgern angeregt werden. So sind Informationspläne über Sport- und Freizeitangebote, Jugendeinrichtungen/Jugendarbeit, Stadterneuerung im Gebiet oder vorgesehene Beteiligungsverfahren sinnvoll.
In diesem Kontext wird die Erstellung eines Stadtteilplans mit öffentlichen Einrichtungen, Sport- und Freizeitangeboten mit Integration barrierefreier Wege, Zugänge und Ausstattungen angeregt.
Broschüre, Stand 2006

74

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

Quartiersmanagement, relevante Fachämter oder andere Projektträger

Gesamtkosten und Finanzierung:

50.000 Euro

Städtebaufördermittel:

50.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

---

geplante Realisierung:

langfristig (ab 2021)

Ort/Lokalisation:

----

2

Grunderwerb

Für weitere Einzelmaßnahmen sind nach gegenwärtigem Planungsstand die Grunderwerbskosten momentan noch nicht quantifizierbar.

3

Ordnungsmaßnahmen

Bei allen im vorliegenden Entwicklungskonzept enthaltenen Projekten, die etwa durch Flächenentsiegelung
und Neuanpflanzungen zu einer wesentlichen Verbesserung der lokalen Umweltsituation führen, ist durch
das Umweltamt zu prüfen, ob das jeweilige Projekt als Ausgleichsmaßnahme für Bauvorhaben an anderen
Standorten anrechenbar ist bzw. ob es dem Ökokonto der Landeshauptstadt gutgeschrieben werden kann.
Ebenso ist eine Ausgleichspflicht bei einigen Vorhaben (Flächenversiegelung bei Neuerrichtung von Erschließungsanlagen) mit dem Umweltamt abzuklären.

3.1

Bodenordnung

3.1.1 Umsetzung Bebauungspläne 398 A bis C (Dresden Reick-Strehlen)
"Wissenschaftsstandort Dresden-Ost"
Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt mit
dem Wissenschaftsstandort Dresden-Ost am
Rudolf-Bergander-Ring und nördlich angrenzenden Bereichen in den nächsten Jahren einen energieeffizienten und ressourcenschonenden Forschungs- und Innovationsstandort.
Dieser wird aufgrund der Erweiterungsabsichten bestehender Forschungsinstitute, Unternehmensausgründungen und -ansiedlungen in
Dresden benötigt.
Der Bereich am Rudolf-Bergander-Ring bietet
sich aufgrund seiner Nähe zu bestehenden Forschungseinrichtungen nördlich der Bahntrasse
sowie seinem unbebautem Zustand an. Ziel ist

Übersicht Bebauungspläne 398A , 398B, 398C
(blau=im Verfahren; rot=Satzungsbeschluss)

es, durch intelligenten und ressourcenschonenden Energieeinsatz der Rolle als Innovationsstandort gerecht zu werden, ohne dabei Mehrbelastungen
für Unternehmen und Institute zu verursachen. Alle Einrichtungen und Unternehmen sollen direkt von der
Forschung an innovativen Energietechnologien vor Ort profitieren.
In Vorbereitung der baulichen Entwicklung werden derzeit durch das Stadtplanungsamt in Zusammenarbeit mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und weiteren Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden, wie
etwa dem Umweltamt, konkrete Bebauungspläne erarbeitet, mit denen den grundsätzlichen Entwicklungsziele ein baurechtlicher Rahmen gesetzt wird.

75

Für die Neustrukturierung der untergenutzten Brachflächen
ist zunächst der Neubau/die Ergänzung des Straßennetzes
notwendig. Zeitgleich wird durch das Amt für Wirtschaftsförderung entsprechend die Ansiedlung von innovativen
Unternehmen

vorbereitet,

wobei

die

Unterneh-

men/Institute die hochbaulichen Maßnahmen selbst umsetzen. Darüber hinaus wird bei der Standortentwicklung
durch die Fachämter ein integrativer Ansatz, z. B. durch die
Foto: STESAD

Einordnung von Freizeit- und Gemeinbedarfseinrichtungen,

untergenutzte Freiflächen Rudolf-Bergander Ring

verfolgt. Im 2. Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden ist der Wissenschaftsstandort Dresden-Ost als Potentialfläche für Wissenschaft und Forschung ausgewiesen und trägt somit zur Verbesserung der Bildungsqualität im Gebiet Am Koitschgraben bei. In dem Bericht wurde zudem positiv bemerkt, dass die vorgesehenen Erholungsflächen dem Ausgleich zur geistigschöpferischen Tätigkeit dienen.
Folgende Maßnahmenansätze werden im Zusammenhang dem Wissenschaftsstandortes zudem verfolgt:
Neubau Straßennetz und Stadtteilverbindung
Bei der Neuordnung des Quartiers wird teilweise eine Neuerschließung von Straßen angestrebt. Von großer Bedeutung ist dabei vor allem der Bau einer neuen Stadtteilverbindung. Damit soll eine zusätzliche
Verkehrsverbindung in Richtung Norden geschaffen werden. Mit der Verlängerung der Liebstädter Straße
vom Winterbergplatz bis zur Reicker Straße und der geplanten Bahnüberführung wird das Gebiet an die
vorhandenen Verkehrsstrukturen angeschlossen. Diese Verkehrstrasse ist bereits im Verkehrsentwicklungsplan 2025+, im Szenario A, als ein wichtiges städtisches Projekt verankert.
Neubau Gebäude Wissenschaftsstandort – siehe 4.1.1
Neubau Sportplatz nördlich Reicker Straße – siehe 4.2.3.1
Die Umsetzung des Wissenschaftsstandort Dresden-Ost ist ein wesentlicher Baustein zur Umsetzung des
Leitbildes 'Wissenschaftsstandort Dresden-Ost: „Forschen, Lernen, Arbeiten vor Ort“´.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Amt für Wirtschaftsförderung

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

37.440.000 Euro (geschätzter Kostenrahmen, Eigenmittel LH Dresden,
Amt für Wirtschaftsförderung)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

76

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Gebäude, Klimaanpassung Gebäude,
Ökologie/Umwelt, Klimaanpassung Freiflächen, Integration/Inklusion)
Infrastruktur (Bildung, Versorgung, Fließender Verkehr, Wegebeziehungen, öffentliches Grün, Naherholung)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung durch Amt/Nutzer ermittelt

geplante Realisierung:

mittel- bis langfristig (nach 2018)

Ort/Lokalisation:

Flächen nördlich der Reicker Straße bis zum Bahngelände

3.2

Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen

3.2.1 Neubau Stadtteilverbindung zwischen Strehlen und Leubnitz-Neuostra
(Anbindung Otto-Dix-Ring an die Dohnaer Straße)
Im Verkehrsentwicklungsplan 2025+ der Landeshauptstadt Dresden wurde die Maßnahme zur Schaffung einer neuen Stadtteilverbindung im Bereich des Gebiets
Am Koitschgraben als „sinnvoll“ bewertet und in das
Szenario A aufgenommen. Mit der Durchbindung des
Otto-Dix-Rings zur Dohnaer Straße wird das Gebiet besser an das überörtliche Straßenverkehrsnetz angebunden. Daraus ergibt sich auch ein weiterer Standortvorteil für den künftigen Wissenschaftsstandort DresdenOst. Aus aktueller Sicht ist ein langfristiger Realisierungshorizont wahrscheinlich.

Foto:STESAD

bestehende Fußwegeverbindung zur Dohnaer Straße

Von einem Bebauungsplanerfordernis wird derzeit ausgegangen. Im weiteren Planungs- und Abstimmungsprozess müssen die verkehrlichen Wirkungen für Anlieger untersucht werden, um Benachteiligungen
des Standortes weitestgehend zu vermeiden.
Priorität:

C

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

Straßen- und Tiefbauamt, Flächeneigentümer

Gesamtkosten und Finanzierung:

800.000 Euro (Grobkostenschätzung, Eigenmittel LH Dresden)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Infrastruktur (fließender Verkehr, Wegebeziehung, Verbindung zwischen Stadtteilen)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

Langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Otto-Dix-Ring

77

3.2.2 Neubau Straßennetz im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 202
Bereits seit dem Jahr 2009 besteht für die ehemalige
Gärtnerei an der Reicker Straße ein rechtsgültiger
Bebauungsplan. Vorgesehen ist, dass sich eine
Mischnutzung von Wohnen und Gewerbe am
Standort ansiedelt. Räumlich getrennt voneinander
ist die Errichtung von Gewerbeeinrichtung entlang
der Reicker Straße und daran südlich angrenzend
die Errichtung von Wohngebäuden geplant.
Da das Innere des Areals bisher nur durch bedarfsgerechte Wirtschaftswege erschlossen war, müssen
Medientrassen und Straßen neu angelegt werden.
Dies muss als Voraussetzung zur inneren Erschließung des Geländes als erster Schritt vollzogen werden.

Bebauungsplan Nr. 202

Die Umsetzung des Vorhabens ist abhängig von der
Mitwirkungsbereitschaft der Flächeneigentümer. Aufgrund eigentumsrechtlicher Schwierigkeiten wird aktuell ein hoheitliches Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch durchgeführt. Der Umlegungsbeschluss hierfür wurde am 30. Juli 2015 im Dresdner Amtsblatt bekannt gemacht. Gegenwärtig können keine Angaben zum Abschluss des Umlegungsverfahrens gemacht werden.

78

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

Grundstückseigentümer, Liegenschaftsamt, Straßen- und Tiefbauamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

2.000.000 Euro (Eigenmittel LH Dresden)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Infrastruktur (fließender Verkehr, Gehwege, Wegebeziehungen)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Geltungsbereich B-Plan Nr. 202; Otto-Dix-Ring

3.2.3 Klimaanpassung: Ergänzung von Querungshilfen und Straßenbäumen
Die Straßenräume im Gebiet Am Koitschgraben einschließlich der Quartiere an der Karl-Laux-Straße sind
ein- und zweiseitig mit Senkrechtparkplätzen ausgestattet. Häufig sind die vorhandenen Parkierungsstrecken so lang, dass die Straßenabschnitte unübersichtlich wirken. Weiterhin bestehen nicht bei allen wichtigen Wegeverbindungen Bordabsenkungen, so dass die Nutzung für mobilitätseingeschränkte Personen
teilweise schwer möglich ist.
Mit der vorgesehenen Maßnahme sollen im gesamten Gebiet, in Abhängigkeit der technischen Infrastrukturen, ergänzende Baumpflanzungen entlang der Verkehrswege erfolgen. An wichtigen Querungsstellen
soll die Kombination von Baumpflanzungen und der Bau von Querungshilfen realisiert werden. Durch eine
segmentweise Entsiegelung, den Bau von Grüninseln, Fahrbahneinengungen bzw. Gehwegvorstreckungen
und der Pflanzung von Straßenbäumen im gesamten Gebiet, soll eine deutliche Gliederung im Straßenraum
gelingen.
Da im Gebiet eine günstige Stellplatzbilanz vorliegt, kann somit durch Rückbau einzelner Stellplätze Raum
für Querungsmöglichkeiten, Bäume und Sträucher geschaffen werden. Damit wird ebenfalls das Straßenbild attraktiver gestaltet und ein Beitrag zur Verbesserung des Wohnumfeldes und indirekt des Images geleistet. Darüber hinaus wird durch die Entsiegelungsmaßnahmen und die kleinteilige Ergänzung von Vegetationsräumen ein Beitrag zur Verbesserung der stadtklimatischen Verhältnisse ermöglicht.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

weitere Beteiligung:

Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt
310.000 Euro

Gesamtkosten und Finanzierung:

(Maßnahmenansatz: Baumpflanzungen/Grüninseln – 250.000 Euro
Bau von Querungshilfen – 60.000 Euro)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz gebietsbezogen, Ökologie / Umweltschutz, Klimaanpassung Freiflächen, Inklusion)
Infrastruktur (Gehwegbeziehung, öffentliches Grün)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Gebiet Am Koitschgraben

79

3.2.4 Neubau Gehweg am Otto-Dix-Ring zwischen Heinz-Lohmar-Weg und Bereich VB-Plan 680
Zur Komplettierung des Wegenetzes im Gebiet Am Koitschgraben ist die Herstellung des straßenbegleitenden Gehweges am Otto-Dix-Ring (Ostseite) im Abschnitt Heinz-Lohmar-Weg bis Beginn Geltungsbereich
VB-Plan 680 (rund 50 Meter Länge) funktionell erforderlich.
Diese bauliche Ergänzung schließt die Lücke zwischen dem neu gebauten Fußweg des durch einen privaten
Vorhabenträger realisierten Einfamilienhausstandortes und den vorhandenen Gehweg vor den Gebäuden
Otto-Dix-Ring 11 - 21. Da diese vorgesehene Fußwegergänzung auch von Eltern mit Kinderwagen als direkte Verbindung von der Reicker Straße zur Kindertagesstätte Heinz-Lohmar-Weg 2/4 und auch von mobilitätseingeschränkten Personen genutzt wird, ist er barrierefrei zu gestalten. Im Zuge der hier beschriebenen
städtischen Maßnahme bietet sich auch die Neugestaltung des bestehenden WertstoffcontainerStandplatzes an. Für das Vorhaben wird anteiliger Grunderwerb von der Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G. erforderlich.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

Straßen- und Tiefbauamt, Liegenschaftsamt, WG "Glückauf" Süd e.G.

Gesamtkosten und Finanzierung:

50.000 Euro (Grobkostenschätzung, ohne Ansatz für Grunderwerb)

Städtebaufördermittel:

50.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

80

Nachhaltigkeit (Verbesserung Wegebeziehung)
Infrastruktur (Herstellung Gehweg)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Otto-Dix-Ring (Ostseite):
Abschnitt zwischen H.-Lohmar-Weg und Bereich VB-Plan Nr. 680

3.2.5 Wegeverbindung zwischen den Wohngebäuden Conrad-Felixmüller-Straße
und 129. Grundschule
Die Maßnahmen beinhaltet die Verbesserung der Fußwegeverbindung
zwischen den Wohngebäuden Conrad-Felixmüller-Straße, der 129.
Grundschule und dem Einkaufszentrum O.D.C. Dieser Weg wird besonders als Schulweg und von Bewohnerinnen, Bewohnern aus dem
angrenzenden Wohnquartier als direkte Verbindung zum Einkaufszentrum und zentralen Bereich des Stadtteils stark genutzt. Da sich der
Weg in einem sehr schlechten Zustand befindet, birgt er viele Gefahrenstellen für Kinder und ältere Menschen.

Foto: STESAD

unzureichender Wegeausbau

Aufgrund der starken Frequentierung dieses Weges, insbesondere von
Kindern, wird von der Bewohnerschaft eine sichere Wegeverbindung mit Beleuchtung und Winterdienst
gewünscht. Da sowohl öffentliche als auch nicht öffentliche Flächen betroffen sind, müssen zunächst zwingend weiterführende Abstimmungen zwischen den beteiligten Akteuren und Trägern getätigt werden. Zum
Maßnahmenumfang, -inhalt und den künftigen Verantwortlichkeiten für Pflege/Instandhaltung sind daher
zunächst zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft, dem
Schulverwaltungsamt, dem Stadtplanungsamt und der Vonovia SE Absprachen erforderlich. Als weiterführende Maßnahme sollte der Innenhof durch den Eigentümer entsprechend den heutigen Anforderungen
der Nutzerinnen und Nutzer gestaltet werden. Dazu gehören u. a. die Integration von Sitzelementen, welche insbesondere älteren Bewohnerinnen und Bewohnern zum Ausruhen zu Gute kommen und einen
Mehrwert für das Wohnen darstellen, und die Pflanzung weiterer Bäume und Sträucher zur Verbesserung
des Erscheinungsbildes/des Stadtklimas.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt, Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, O.D.C., Straßen- und Tiefbauamt, Schulverwaltungsamt, Vonovia SE

Gesamtkosten und Finanzierung:

90.000 Euro

Städtebaufördermittel:

90.000 Euro
Wohnen (generationsgerecht/barrierefrei)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Inklusion)
Infrastruktur (Herstellung Gehweg, Verbesserung Wegebeziehungen)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018-2020)

Ort/Lokalisation:

Conrad-Felixmüller-Straße

81

3.2.6 Ökologische Renaturierung des Koitschgrabens zur Umsetzung des Umweltschutzes
Der Koitschgraben beginnt als Leubnitz-Bach in Leubnitz-Neuostra,
und mündet als Blasewitz-Grunaer-Landgraben in der Elbe. Dabei
quert der Bachlauf, zum Großteil oberirdisch, das Gebiet Am
Koitschgraben. Im Gewässerentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Bestandteil des Umweltatlas, Stand 2006) ist das
Gewässersystem

Blasewitz-Grunaer-Landgraben/Koitschgraben/

Leubnitzbach für die Sanierung nach hochwasserschutzrechtlichen
Belangen vorgesehen. Bereits im Jahr 2003 wurden Planungen zur
Verbesserung des Hochwasserschutzes bzw. zur Renaturierung des
Koitschgraben erarbeitet. Die Umsetzung der Maßnahmen begann
im Jahr 2010. Im Juni 2012 wurden schließlich die ersten Bauabschnitte fertiggestellt und im Rahmen des Stadtteilfestes Am
Koitschgraben feierlich eröffnet.
Mittelfristig ist die Renaturierung eines weiteren Abschnittes süd-

Foto:STESAD

Renaturierter Koitschgraben, Juni 2012

östlich des Otto-Dix-Rings geplant. Dabei soll an die realisierten Maßnahmen direkt angeknüpft werden.
Die Planungen sehen folgende Maßnahmen vor:


Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen,



Weiterführung des renaturierten Gewässerabschnitts zur Dohnaer Straße unter Beachtung ökologischer
Komponenten,



Umverlegung/Offenlegung des noch verrohrten Abschnitts,



Neubau eines ökologisch durchgängigen Straßendurchlasses unter der Dohnaer Straße,



Anbindung des an das bestehende Fließgewässer südlich der Dohnaer Straße,



Regenwasserbewirtschaftung und -retention (Optimierung der Vorfluterfunktion bei gleichzeitiger freiraumplanerischer Aufwertung),



Herstellung eines Pflegeweges entlang des künftig offen gelegten Bachlaufes.

Planung zur Renaturierung Koitschgraben,
TOSCANO GmbH, 2014

82

Das zur Umsetzung notwendige Planfestellungsverfahren hat 2016 begonnen. Bevor mit der baulichen Realisierung begonnen werden kann, müssen zunächst die Flächen erworben werden. Die Weiterführung des Gesamtprojektes „Renaturierung Koitschgraben“ ist eine wesentliche Maßnahme zur Schaffung eines vernetzten
Grünraumes. Das Gesamtprojekt entspricht somit dem Leitbild 'Leben am Koitschgraben: „Grüne Urbanität“'.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Umweltamt/Straßen- und Tiefbauamt

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt
1.820.000 Euro

Gesamtkosten und Finanzierung:

Umweltamt: 740.000 Euro, Straßen- und Tiefbauamt: 580.000 Euro,
weitere EM Landeshauptstadt Dresden: 500.000 Euro Grunderwerb

Städtebaufördermittel:

0 Euro
Wohnen (Freifläche anlegen)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Ökologie/Umweltschutz, Klimaanpassung Freiflächen)
Infrastruktur (Wegeverbindung zwischen Stadtteilen, öffentliches Grün,
Naherholung)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

mittelfristig (nach 2018)

Ort/Lokalisation:

Offenlegung des Koitschgrabens, beginnend südlich Dohnaer Str. und
Anknüpfung an bereits renaturierten Gewässerabschnitt, Durchlass
Dohnaer Straße

83

3.2.7 Ökologische Freiflächengestaltung als Übergang zwischen dem Koitschgraben und den
Wohngebäuden Wilhelm-Lachnit-Straße/Walter-Arnold-Straße
Die Maßnahmen in diesem Bereich zielen auf eine Verbesserung der Aufenthaltsqualität und eine Verknüpfung der Grün- und Vegetationsräume ab und verbessern die Wahrnehmung und damit das Image des
Stadtteils. Die geradlinige Wegeführung sollte daher aufgelockert und die angrenzenden Bereiche intensiv
durch Pflanzungen von Bäumen und Sträuchern gestaltet werden. Dabei sollte das Wegesystem zum Spazierweg am Koitschgraben angebunden werden.
Analog zu 3.2.6 und 3.2.8 steht auch diese Maßnahme in einem engen inhaltlichen Zusammenhang mit
dem Leitbild `Leben am Koitschgraben: „Grüne Urbanität“`. Die Herstellung eines zusammenhängenden
Grünzuges mit den benachbarten Freiflächen und dem renaturiertem Koitschgraben ist dabei im Sinne dieses Leitbildes auszuführen.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Vonovia SE

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

60.000 Euro

Städtebaufördermittel:

60.000 Euro
Wohnen (Freiflächengestaltung für alle)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Ökologie/Umweltschutz, Energieeffizienz, gebietsbezogene Klimaanpassung Freiflächen)
Infrastruktur (Naherholung/öffentlich zugängliches Grün)

84

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Vonovia SE)

geplante Realisierung:

kurz- bis mittelfristig (nach 2017)

Ort/Lokalisation:

Wilhelm-Lachnit-Straße/Walter-Arnold-Straße

3.2.8 Generationsgerechte Freiflächengestaltung für alle: barrierefreie Gestaltung Anwohnerhof
zwischen Curt-Querner-Straße und Wilhelm-Lachnit-Straße
Die Fläche befindet sich in direkter Nachbarschaft zu einer öffentlichen Freifläche am Bachlauf des
Koitschgrabens, die im Jahr 2000 umgestaltet wurde. Im Hofbereich sind wirksame Maßnahmen zur Ergänzung und Verbesserung der Ausstattung und Begrünung erforderlich.
Die bereits erfolgte Gestaltung der öffentlichen Freifläche am Koitschgraben und die geplante Aufwertung
der öffentlich zugänglichen Flächen, stellen funktional eine Einheit dar. Die künftige Freifläche dient als
Kommunikationsort für alle. Daher soll er sowohl generationsgerecht und barrierefrei gestaltet werden.
Zudem könnten Ruhezonen entstehen, die zum Verweilen einladen. Damit soll ein niederschwelliger Zugang zum gesellschaftlichen Leben, für alle hier lebenden Personen, sowohl sozial benachteiligte, als auch
Asylsuchende, geschaffen werden. Das Gesamtareal wird von den Bewohnerinnen und Bewohnern des
Stadtteils öffentlich genutzt und ist Bestandteil des Grünraumsystems, welches im Rahmen der Leitbildumsetzung 'Leben am Koitschgraben: „Grüne Urbanität“' weiter ausgebaut werden soll.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Vonovia SE

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

150.000 Euro

Städtebaufördermittel:

150.000 Euro
Wohnen (Freiflächengestaltung für alle)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Ökologie/Umweltschutz, Energieeffizienz, gebietsbezogene Klimaanpassung Freiflächen)
Infrastruktur (Naherholung/öffentlich zugängliches Grün)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Vonovia SE)

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Curt-Querner-Straße/Wilhelm-Lachnit-Straße

85

3.2.9 Aufwertung Freiflächen Fritz-Busch-Straße/Johannes-Paul-Thilmann-Straße/
Otto-Reinhold-Weg
Gut gestaltete Freiräume in Wohnungsnähe tragen wesentlich zur Lebensqualität bei. Dieser Aspekt besitzt
im Gebiet Am Koitschgraben noch eine größere Bedeutung als in anderen Stadtteilen Dresdens. Der Grund
dafür spiegelt sich in der aktuellen Sozialstrukturanalyse im Gebiet Am Koitschgraben (Stand 2015) wieder.
In der Befragung gaben 84,1 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner an, dass sie den größten Teil ihrer
Freizeit in ihrer Wohnung verbringen. Zudem besitzen im Vergleich zu den Ergebnissen 2012 deutlich weniger Personen einen PKW (minus 17,7 Prozent) und ein Fahrrad (minus 16,5 Prozent), womit sich ihr täglicher Aktionsradius deutlich verringert hat. Die Bewohnerinnen und Bewohner im Quartier Karl-Laux-Straße
fühlen sich von dem Soziale Stadt Gebiet „abgehangen“, da die dortigen Maßnahmen (Sanierung der Kita
und des SPIKE Dresden) bereits vor Jahren realisiert wurden. Gerade vor diesem Hintergrund ist es unabdingbar, dass Freiraummaßnahmen im Gebiet um die Karl-Laux-Straße weitere, gut nutzbare Akzente setzen. Daher werden in der Förderung bis zum Jahr 2025 alle drei Wohnhöfe berücksichtigt (siehe auch Maßnahmen 3.2.10/3.2.11). Ziel ist es eine im Zusammenhang stehende Freiraumgestaltung in den Wohnhöfen
an der Karl-Laux-Straße zu erreichen. Dabei ergänzen sich die Angebote der einzelnen Höfe wechselseitig.
Jeder Hof ist individuell gestaltet, aber Teil des übergreifenden Freiraumsystems. Die Höfe sollen künftig
eine gute Aufenthaltsqualität besitzen und einen hohen Freizeitnutzen für möglichst vielen Nutzergruppen
(Kleinkinder, Kinder bis zwölf Jahre, Jugendliche, Erwachsene) darstellen.
Der Wohnhof Fritz-Busch-Straße/Johannes-Paul-Thilmann-Straße/Otto-Reinhold-Weg ist grundsätzlich
stimmig zoniert. Die angelegten Wege und Wegebeziehungen entsprechen den Nutzeranforderungen. Die
Kleinkinderspielfläche weist jedoch eine wenig interessante und überwiegend strukturarme Minimalausstattung auf. Die Kletterkombination für größere Kinder ist bedarfsgerecht und bleibt bestehen.
Aus diesem Grund ist vorgesehen, dass der Kleinkinderbereich neu strukturiert und durch altersgerechte
Angebote ergänzt wird. Da Kleinkinder Spielflächen nicht alleine aufsuchen, soll auch der Aufenthalts- und
Freizeitnutzen der Anlagen weiter verbessert werden. Erst eine räumlich ansprechende Anordnung und
Gestaltung der Spielangebote und bequeme Sitzgelegenheiten veranlassen die Eltern zur Nutzung und tragen zur Belebung und zur sozialen Stabilität des Wohnumfeldes bei. Daher sollen durch die Freiraummaßnahmen vor allem Vegetationsflächen und Aufenthaltselemente in der bestehenden Situation ergänzt
werden.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Vonovia SE

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

60.000 Euro

Städtebaufördermittel:

60.000 Euro
Wohnen (Freiflächengestaltung für alle)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz gebietsbezogen, Ökologie/Umweltschutz, Klimaanpassung Freiflächen, Inklusion)
Infrastruktur (Naherholung, öffentlich zugängliches Grün)

86

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Vonovia SE)

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

westlicher Wohnhof im Gebiet Karl-Laux-Straße

3.2.10 Aufwertung Freiflächen Johannes-Paul-Thilmann-Straße/Otto-Reinhold-Weg
In der Sozialstrukturanalyse (Stand 2015) wird deutlich, dass die Wohnbevölkerung im Gebiet Am
Koitschgraben Aktionsangebote im Freizeitbereich vermisst. Diese nachteiligen Standortbedingungen zeigen sich unter anderem auch in dem Wohnhof Johannes-Paul-Thilmann-Straße/Otto-Reinhold-Weg, welcher als „mittlerer Hof“ ein wichtiger Teil des Freiraumsystems im Quartier Karl-Laux-Straße ist (siehe auch
Maßnahmen 3.2.9/3.2.11).
Die Ortsbegehung zeigte, dass die Freiflächen nur einfach gestaltet sind. Die Zonierung und Wegeführung
im Hof ist barrierefrei angelegt und kann bei der künftigen Gestaltung wieder genutzt werden. Es fehlt jedoch an phantasievoll und räumlich spannenden Kinderspiel- und Aufenthaltsflächen, vor allem für größere
Kinder. Ziel mit der Maßnahme ist es, einen attraktiven, kindgerechten Wohnhof für die dort lebende Bevölkerung zu schaffen, der zudem als Kommunikationsort von allen genutzt werden kann.
Es ist sinnvoll, dort einen Aktionsbereich für größere Kinder bis zwölf Jahre anzulegen mit einer interessanten, individuell gestaltete Kletterlandschaft installiert werden soll. Angedacht ist, dass nicht nur alters-,
sondern auch geschlechtsspezifische Angebote dort eingebaut werden. Mädchen und Jungen müssen gleichermaßen in ihren Bedürfnissen berücksichtigt werden. In einem Beteiligungsverfahren zur Freiflächengestaltung sollen gemeinsam mit dem Quartiersmanagement und dem Kinder-Laden DOMINO die künftigen
Nutzer eingebunden werden. Auch ein neuer kleinerer Kleinkinderspielbereich mit Geschicklichkeitselementen (Balancierbalken) wäre sinnvoll zu ergänzen.
Weiterhin sollen Sitzelemente zum Treffen und Verweilen alle Bewohnerinnen/Bewohner einladen. Diese
können auch als (Aus-)Ruhezone von älteren Personen genutzt werden.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Vonovia SE

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

165.000 Euro (15.000 Euro Beteiligungsprojekt, 150.000 Euro Bau)

Städtebaufördermittel:

165.000 Euro
Wohnen (Freiflächengestaltung für alle)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz gebietsbezogen, Ökologie/Umweltschutz, Klimaanpassung Freiflächen, Inklusion)
Infrastruktur (Naherholung, öffentlich zugängliches Grün)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):
geplante Realisierung:

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Vonovia SE)
kurzfristig (2017): Beteiligungsverfahren
langfristig (nach 2021): Bau

Ort/Lokalisation:

mittlerer Wohnhof im Gebiet Karl-Laux-Straße

87

3.2.11 Aufwertung Freiflächen Hans-Otto-Weg/Karl-Laux-Straße
Aus der Sozialstrukturanalyse 2015 wird auch deutlich, dass es den Bewohnerinnen und Bewohner an
Treffpunkten für gemeinsame Gespräche, Kommunikation und Unternehmungen fehlt. Diese Angebote
werden auch gerade vor dem Hintergrund der hohen Zahl an Asylsuchenden und Personen mit Migrationshintergrund im Gebiet Am Koitschgraben benötigt, da nur durch Kommunikation und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ihre Integration nachhaltig erreicht werden kann. Der Wohnhof Hans-Otto-Weg/KarlLaux-Straße soll mit der Ausrichtung für junge Erwachsene, Erwachsene und auch Senioren im Freiraumsystem Karl-Laux-Straße fungieren (siehe auch Maßnahmen 3.2.9/3.2.10).
Die Wegeführung im Wohnhof Hans-Otto-Weg/Karl-Laux-Straße ist bedarfsgerecht. Jedoch sind die Aufenthaltsqualitäten nur sehr untergeordnet. Die Qualität ist dabei abhängig von zahlreichen Faktoren wie
Raumbildung, Gestaltung, Verhältnis von Licht und Schatten, Veränderbarkeit und Zuordnung der Aktivitäten.
Künftig soll der Wohnhof möglichst multifunktionell genutzt werden können. Zum einen sollen gestaltete
Aufenthaltsbereiche und Vegetationsbereiche mit Rückzugsmöglichkeiten entstehen. Der Wohnhof wird so
zu einem Begegnungsraum für die Anwohnerinnen und Anwohner. Ruhezonen und Bänke bieten künftig
jüngeren und älteren Menschen Raum für Erholung. Bäume, Sträucher und Hecken sind ideal zur Zonierung
der Gesamtfläche geeignet und es können verschieden nutzbare Bereiche entstehen. Zudem verändert sich
die Vegetation jahreszeitlich abhängig und wandelt sich interessant. In diesem Wohnhof soll der „Erkundungsdrang“ mit natürlichen Materialien und Ausstattungselementen angeregt werden.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Vonovia SE

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

100.000 Euro

Städtebaufördermittel:

100.000 Euro
Wohnen (Freiflächengestaltung für alle)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz gebietsbezogen, Ökologie/Umweltschutz, Klimaanpassung Freiflächen, Inklusion)
Infrastruktur (Naherholung, öffentlich zugängliches Grün)

88

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Vonovia SE)

geplante Realisierung:

langfristig (ab 2021)

Ort/Lokalisation:

östlicher Wohnhof im Gebiet Karl-Laux-Straße

4

Baumaßnahmen

4.1

Erneuerung von Gebäuden im privaten Eigentum

4.1.1 Neubau Gebäude Wissenschaftsstandort
Dresden ist Deutschlands Stadt mit der größten Forschungsdichte. Nirgends in Deutschland ballen sich so
viele Wissenschaftler und Forschungseinrichtungen auf so engem Raum, in nur wenigen Städten in Europa
wird so intensiv geforscht wie in Dresden. Sowohl was die Anzahl des wissenschaftlichen Personals als auch
die der Forschungseinrichtungen angeht, erreicht Dresden Spitzenwerte unter den deutschen Großstädten.
Im Vergleich des vor Ort beschäftigten wissenschaftlichen Personals liegt Dresden an erster Stelle. Bei der
Anzahl der Forschungseinrichtungen rangiert Dresden hinter den Millionenstädten Berlin, München, Hamburg und Köln mit insgesamt 45 auf Platz fünf. In den letzten Jahren erhielt die Dresdner Wissenschaft zudem verstärkte Resonanz und Aufmerksamkeit durch renommierte Preise. Aufgrund dieser bereits bestehenden guten Voraussetzungen ist es das strategische Ziel der Landeshauptstadt Dresden, sich als Wissenschaftsstandort noch stärker zu profilieren.
Im Osten der Landeshauptstadt Dresden liegt im Umfeld des Fraunhofer-Institutszentrums die MatPolis,
wo neue Werkstoffe erforscht und Anwendungsfelder der Nanotechnologie erschlossen werden. In dieser
Umgebung möchten sich gern weitere Forschungseinrichtungen, Unternehmen, Existenzgründer und spezifische Dienstleister des Kompetenzfelds räumlich so nah wie möglich ansiedeln. In diesem Kontext wird
durch die Landeshauptstadt Dresden die Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost vorbereitet. Dies umfasst unter anderem auch die brachliegenden Flächen am Rudolf-Bergander-Ring.
Aktuell werden für die künftige Bebauung verbindliche Bauleitpläne erstellt und mit den Fachämtern abgestimmt. Auf den vorgesehenen Baufeldern werden durch die Institute und Unternehmen mittel- bis langfristig energieeffiziente und ressourcenschonende Gebäude errichtet.
Diese Maßnahme ist Teil des Umsetzungskonzeptes zur Realisierung des Leitbilds 'Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost: „Forschen, Lernen, Arbeiten vor Ort“'.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Private Dritte

weitere Beteiligung:

Amt für Wirtschaftsförderung, Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Ökologie/Umweltschutz, Klimaanpassung Freiflächen, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

mittel- bis langfristig (nach 2018)

Ort/Lokalisation:

Rudolf-Bergander-Ring

89

4.1.2 Neubau Wohn- und Geschäftsgebäude Reicker Straße/Otto-Dix-Ring (B-Plan Nr. 202)
Das Areal der ehemaligen Gärtnerei an der Reicker Straße liegt bereits seit Mitte der 1990er Jahre fast vollständig brach. Es besteht Einigkeit zwischen den Eigentümern und dem Stadtplanungsamt, dass zur Beseitigung des städtebaulichen Missstandes eine umfassende bauliche Neuordnung erfolgen muss. Den Eigentümern gegenüber haben Bauwillige bzw. Entwicklungsträger in der Vergangenheit auch wiederholt Interesse an einer baulichen Entwicklung bekundet. Das dafür erforderliche Baurecht konnte nur über ein Bebauungsplanverfahren hergestellt und gesichert werden. Dieser wurde 2009 rechtsverbindlich. Ziel der
Planung ist die Umnutzung des Geländes hin zu einem Gebiet mit angrenzenden Gewerbeflächen entlang
der Reicker Straße.
Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes sollen im rückwärtigen Bereich vielfältige Wohnformen wie
Stadtreihenhäuser, Einfamilien- und Doppelhäuser, die durch die privaten Eigentümer finanziert werden,
entstehen. Zudem ist die Einordnung öffentlich zugänglicher Grünflächen vorgesehen.
Der Realisierungsbeginn ist abhängig von der Mitwirkungsbereitschaft der Flächeneigentümer. Aufgrund
eigentumsrechtlicher Schwierigkeiten wird aktuell ein hoheitliches Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch durchgeführt. Der Umlegungsbeschluss hierfür wurde am 30. Juli 2015 im Dresdner Amtsblatt bekannt gemacht. Gegenwärtig können keine Angaben zum Abschluss des Umlegungsverfahrens gemacht
werden.
Diese Maßnahme ist Teil des Umsetzungskonzeptes zur Realisierung des Leitbilds 'Familienfreundlicher
Stadtteil: „Junge Familien willkommen“'.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Private Dritte

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0 Euro
Wohnen (Schaffung Wohnraum/generationsgerecht/barrierefrei)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Klimaanpassung Freiflächen)
Infrastruktur (Wegebeziehung, öffentliches Grün)

90

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Rudolf-Bergander-Ring

4.1.3 (energetische) Sanierung und bedarfsgerechte Anpassung Wohnungsbestand
Das Gebiet Am Koitschgraben ist durch einen umfangreichen Wohngebäudebestand, welcher in den
1980er Jahren entstanden ist, geprägt. Nach wie vor bestehen teilräumlich große unsanierte Wohnungsbestände mit unzeitgemäßer Ausstattung. Zumeist befinden sich diese im Eigentum der Vonovia SE. Die
Wohnungen sind zumeist an Belegungsrechte bzw. Gewährleistungswohnrechte gebunden. Die Bewohnerschaft ist daher in den meisten Fällen sozial benachteiligt bzw. wurde im Rahmen des Asylverfahrens in einer dieser Wohnung dezentral untergebracht. Sie stehen oftmals am Rande der Gesellschaft, fühlen sich
ausgegrenzt und ziehen sich dadurch immer weiter zurück. Aus diesem Grund ist es umso wichtiger, dass
ihnen Perspektiven aufgezeigt und ein angenehmes Wohnumfeld geschaffen wird.
Die (energetische) Sanierung der Gebäude hat einen positiven Effekt für alle hier lebenden Personen, aber
auch für das Image des gesamten Stadtteils. Zudem wird ein Beitrag zur stadtklimatischen Verbesserung
und energetischen Ressourcenschonung geleistet. Zeitgleich besteht auch Möglichkeit, bedarfsgerechte
Grundrissanpassungen umzusetzen bzw. barrierfreie Wohnungen zu schaffen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Private Dritte

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0 Euro
Wohnen (Wohnraum/Modernisierung/generationsgerecht/barrierefrei)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

Langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

unsanierte Wohnungsbestände Otto-Dix-Ring und Karl-Laux-Straße

91

4.2

Erneuerung von Gebäuden für Gemeinbedarfseinrichtungen

Die kulturelle, freizeit-, bildungs- und sportbezogene Infrastruktur trägt wesentlich zum Wohlbefinden der
Bevölkerung in ihrem Stadtteil bei. Die damit im Zusammenhang stehenden Einrichtungen bilden die Basis
für eine sinnvolle (Freizeit-) Betätigung und unterstützen die Herausbildung sozialer und kommunikativer
Kompetenzen. Dabei sollen sowohl bestehende Einrichtungen gesichert, als auch weitere Institutionen
bedarfsgerecht mit verschiedenen Angeboten entstehen. Vor allem die Modernisierung der unsanierten
Gemeinbedarfseinrichtungen besitzt oberste Priorität im Gebiet Am Koitschgraben. Dem Grundsatz des
Leitbildes 'Familienfreundlicher Stadtteil: „Junge Familien willkommen“' folgend betreffen diese
Maßnahmen die Schulen, die Kita und den Jugendtreff „P.E.P.“ im Gebiet.
Darüber hinaus sind die im Gebiet Am Koitschgraben existierenden sozialen und familienbezogenen
Einrichtungen für die Bewohnerinnen und Bewohner zu erhalten. Neben den verschiedenen Beratungsund Hilfsangeboten für die Bewohnerschaft in den unterschiedlichen Lebenslagen, wird dort auch eine
umfängliche Integrationsarbeit geleistet. Es wird darauf hingewirkt, dass sich die Bewohnerinnen und
Bewohner in dem Stadtteil geborgen fühlen.
Bei Gemeinbedarfseinrichtungen in den Stadtteilen handelt es sich immer um eine Kombination von
investiven und nicht investiven Komponenten. Die Intention ist, interdisziplinäre Projekte zu schaffen,
indem der investive Teil aus der Städtebauförderung, der nicht investive Teil; wie Personal- und
Betriebskosten; aus den entsprechenden Fachressorts, aus dem Verfügungsfonds und, soweit möglich,
über weitere integrative Förderprogramme finanziert werden sollte.

92

4.2.1 Schulen

4.2.1.1 Grundhafte, energetische Sanierung der 128. Oberschule „Carola von Wasa“
Der Schulstandort der 128. Oberschule ist Bestandteil der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden. Die Schule wird langfristig zur
Deckung des Schulplatzbedarfs benötigt. Dabei werden die bestehenden Kapazitäten in der Schule kurzfristig noch erhöht werden. Neben
den allgemein steigenden Schülerzahlen wohnen zudem im Gebiet Am
Koitschgraben zahlreiche asylsuchende Familien in Wohnungen und
unbegleitete asylsuchende Minderjährige im Kinder- und Jugendnot-

Foto: 128. Oberschule

dienst. Diese Kinder und Jugendlichen sollen in den norm alen Schul-

Schulgebäude 128. Oberschule

betrieb und somit auch in das gesellschaftliche Leben integriert werden und Grundlagen für ein späteres Berufsleben erlernen. Dazu wurden in der 128. Oberschule auch sogenannte Vorbereitungsklassen für Deutsch als Zweitsprache eingerichtet, in welche auch Kindern aus dem
Stadtgebiet aufgenommen wurden. Diese „DAZ-Kinder“ sollen möglichst gut integriert werden. Daher ist
geplant, dass sie durch spezielle Nachhilfeangebote gezielt gefördert werden (siehe Maßnahme 7.2.9).
Bisher wurden an dem Schulgebäude ausschließlich Instandhaltungs- und Teilsanierungsmaßnahmen (u. a.
Erneuerung des Brandschutzes) durchgeführt. Daher sind mittelfristig zwingend umfassende Sanierungsmaßnahmen am Gebäude erforderlich. Dies betrifft u. a. die energetische Sanierung (Dach, Fassade). Durch
Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden werden als erste Maßnahme 2016 die Sanitäranlagen erneuert.
Weiterführende Anforderungen und Kosten werden in einer Bedarfsplanung durch das Amt für Hochbauamt und Immobilienverwaltung im Jahr 2016 ermittelt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Schulverwaltungsamt

weitere Beteiligung:

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Stadtplanungsamt, Amt für Wirtschaftsförderung

Gesamtkosten und Finanzierung:

3.500.000 Euro
(Grobkostenschätzung: Dach, Fassade, Baunebenkosten)
1.750.000 Euro

Städtebaufördermittel:

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Klärung Fachförderung im Rahmen der Planung (bei Bestätigung durch
Fachförderstelle – vorrangiger Einsatz)
Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung, Betreuung)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Schulverwaltungsamt)

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018-2020)

Ort/Lokalisation:

Rudolf-Bergander-Ring 3

93

4.2.1.2 Kinder- und jugendgerechte Freiflächengestaltung der 128. Oberschule „Carola von
Wasa“ in Verbindung mit Jugendhaus "P.E.P."
Der Schulhof der 128. Oberschule ist durch einen sehr hohen Versiegelungsgrad gekennzeichnet. Kleinteilige Angebote für die Pausengestaltung fehlen. Deshalb soll im Zusammenhang mit der Gestaltung der Freiflächen am Jugendhaus „P.E.P.“ eine Aufwertung unter Beteiligung der Schülerinnen und Schüler erfolgen.
Neben Maßnahmen der Entsiegelung und Begrünung sollen vor allem individuelle Bereiche geschaffen
werden, da abgegrenzte Freiräume mit verschiedenen Nutzungsangeboten fehlen.
Für die Freiflächen am Jugendhaus ist unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ein Konzept zu erarbeiten, das die Außenanlagen der 128. Oberschule mit beinhaltet. Eine gemeinsame Nutzung durch Schule
und Jugendhaus ist aufgrund der räumlichen Zusammengehörigkeit zwingend erforderlich. Maßnahmen
der Entsiegelung, der Begrünung und der Verbesserung der Ausstattung sind notwendig.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Schulverwaltungsamt

weitere Beteiligung:

Jugendamt, Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, Kinder und Jugendliche, Amt für Wirtschaftsförderung, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gesamtkosten und Finanzierung:

175.000 Euro

Städtebaufördermittel:

175.000 Euro (Förderfähigkeit nur bei öffentlicher Nutzbarkeit gegeben)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Klimaanpassung Freifläche, Ökologie, Integration,
Inklusion)
Infrastruktur (Bildung, Betreuung)

94

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

etwa 13.200 Euro jährlich ab 2021
(Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft)

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Rudolf-Bergander-Ring 3

4.2.2 Kinderbetreuungseinrichtungen

4.2.2.1 Grundhafte und energetische Sanierung KITA Rudolf-Bergander-Ring 36/38
Der Standort der Kindertagesstätte am Rudolf-Bergander-Ring 36/38 soll auch mit der Fortschreibung des
„Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/17“, nach Aussage des
Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen langfristig gesichert werden. In der Einrichtung werden aktuell
Krippen-, Kindergarten- und Hortkinder betreut.
An dem Gebäude wurden bisher keine umfangreichen Sanierungsmaßnahmen durchgeführt. Um den Bestand zu sichern, müssen daher an dem Objekt mittelfristig umfangreiche Modernisierungsmaßnahmen
umgesetzt werden. Dies ist seitens des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen vorgesehen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Spielkiste e. V.

weitere Beteiligung:

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Amt für Wirtschaftsförderung

Gesamtkosten und Finanzierung:

4.500.000 Euro

Städtebaufördermittel:

2.000.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung)

Laufende Kosten

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt
(Liegenschaftsamt/Jugendamt)

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018-2020)

Ort/Lokalisation:

Rudolf-Bergander-Ring 34

Die Maßnahme 4.2.1.1, 4.2.1.2 und 4.2.2.1 tragen wesentlich zur Verknüpfung bestehender Bildungseinrichtungen im Gebiet Am Koitschgraben bei. Sie sind somit Bestandteile der Leitbilder 'Familienfreundlicher Stadtteil: „Junge Familien willkommen“' und 'Wissenschaftsstandort Dresden-Ost: „Forschen, Lernen, Arbeiten
vor Ort“'.

95

4.2.2.2 Umfassende Sanierung bzw. Schaffung barrierefreier Ersatzneubau Kinder-/
Jugendnotdienst und Unterkunft für unbegleitete ausländische Asylsuchende
Der Kinder- und Jugendnotdienst ist eine bedeutende Einrichtung der Jugendhilfe. Die Schutzeinrichtung
des Jugendamtes unterstützt Kinder im Alter von 0-17 Jahren und deren Familien bei der Lösung von Konflikten und Problemen. Sie soll aus jugendhilfeplanerischer Sicht langfristig am Standort verbleiben. Weiterhin sollen die Angebote des Kinder- und Jugendnotdienstes künftig weiter ausgebaut und weitere Fachbereiche des Jugendamtes am Standort konzentriert werden. Zudem ist die soziale Einrichtung aktuell zuständig für die Betreuung unbegleiteter asylsuchender Minderjähriger (uaM), die der Landeshauptstadt
Dresden durch den Freistaat Sachsen zugeteilt werden. Zurzeit sind in dem Objekt 32 uaM untergebracht.
Der Kinder- und Jugendnotdienst ist die erste Anlaufstelle für minderjährige und unbegleitete Flüchtlingskinder in Dresden. Momentan werden weitere Unterbringungsmöglichkeiten auf dem Gelände in Leichtbauweise, je nach Bedarfslage, geprüft.
Im unmittelbaren Umfeld der Einrichtung soll in den kommenden Jahren der Wissenschaftsstandort Dresden-Ost etabliert werden. Im Rahmen dieser Entwicklung ist geplant, die bestehenden Gemeinbedarfseinrichtungen zu sichern. In diesem Zusammenhang ist zu untersuchen, ob die überkommene Bausubstanz,
ein ehemaliges Schulgebäude, den gestiegenen Anforderungen gerecht werden kann. Neben einer Sanierung und Aufwertung des Bestandes wird ein Ersatzneubau geprüft. In die Standortwahl eines potentiellen
Ersatzneubaus ist das Amt für Wirtschaftsförderung und das Stadtplanungsamt einzubeziehen. Weiterhin
ist zu beachten, dass der Korridor für die geplante Erschließungsstraße im Bebauungsplangebiet Nummer
398B freigehalten wird.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Liegenschaftsamt

weitere Beteiligung:

Jugendamt, Amt für Wirtschaftsförderung, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

k. A.

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung)

96

laufende Kosten

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt
(Liegenschaftsamt/Jugendamt)

geplante Realisierung:

kurzfristig/langfristig

Ort/Lokalisation:

Rudolf-Bergander-Ring 34

4.2.3 Sportstätten

4.2.3.1 Neubau Sportplatz nördlich Reicker Straße
Im Gebiet Am Koitschgraben bestehen nur wenige öffentlich nutzbare Flächen zur sportlichen Freizeitgestaltung der Anwohnerinnen und Anwohner. Daher wurde im Sportentwicklungsplan die „Schaffung einer
Anlage für den Verein-/Freizeit-/Breitensport im Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost“ explizit
aufgenommen. Daher sollen im Rahmen der Etablierung des Wissenschaftsstandortes derartige Nutzungen
integriert werden.
Bereits in der Vergangenheit war die Nachnutzung des ehemaligen Hockeyplatzes am Nordwestrand des
Areals Rudolf-Bergander-Rings vorgesehen. Dieses rund 15.000 Quadratmeter große Grundstück wurde bereits im Jahr 2012 durch die Landeshauptstadt Dresden mit Fördermitteln der Sozialen Stadt erworben. Eine Nutzung dieser Fläche kann aufgrund der ermittelten Beeinträchtigung naturschutzrechtlicher Belange
(Artenschutz) nicht mehr verfolgt werden. Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens Nr. 398 B haben sich die
maßgeblich beteiligten Fachämter auf eine Fläche im Bereich nördlich der Hans-Jüchser-Straße und der
Bernhardt-Kretzschmar-Straße verständigt. In Abwägung der Umweltschutzbelange und der Entwicklung
des Wissenschaftsstandorts kann planerisch die Einordung eines Fußballplatzes erfolgen. Die Fläche dafür
ist auf maximal 15.000 Quadratmeter begrenzt.
Das mit Städtebaufördermitteln erworbene Grundstück des ehemaligen Hockeyplatzes wird für einen Flächentausch zur Realisierung des Sportplatzes vorgehalten. Konzeptionelle Ansätze zur künftigen Nutzung
der Sportfläche bilden etwa die Förderung des Breitensports, Kinder- und Jugendsportangebote, Ballsportarten und Frauensport (auch Sportvereine). So soll der künftige Sportplatz grundsätzlich die Möglichkeiten
bieten, ihn als Fußballplatz und gegebenenfalls andere Ballsportarten zu nutzen. Die Sportangebote sollen
dabei auch Menschen mit Migrationshintergrund, Asylsuchenden und sozial benachteiligten Personen zur
Verfügung stehen. Insgesamt können auf diese Weise auch weitere Projekte zur Integration im Stadtteil
durchgeführt werden.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

weitere Beteiligung:

Amt für Wirtschaftsförderung, Liegenschaftsamt, Quartiersmanagement
Am Koitschgraben, Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft

Gesamtkosten und Finanzierung:

rund 1.780.000 Euro (Bedarf entsprechend Mindestausstattung)
 davon 1 Million Euro für Funktionsgebäude und Nebenanlagen
(Drittmittel Verein/Träger, Eigenbetrieb Sportstätten) – mögliche Zusatzbedarfe wie Flutlicht, Kunstrasen usw. sind separat zu finanzieren)

Städtebaufördermittel:

davon 780.000 Euro (Sportplatz)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Gesundheit, Naherholung)

laufende Kosten

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (EB Sportstätten)

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Fläche im Bereich nördlich der Hans-Jüchser-Straße und der BernhardtKretzschmar-Straße unmittelbar am Rudolf-Bergander-Ring

97

4.2.3.2 Nutzbarmachung Mehrzweck-Ballspielplatz, Rudolf-Bergander-Ring
Der vorhandene Bolzplatz wurde vor dem Jahr
2000 angelegt. Im Laufe der Jahre wurde der Platz
intensiv genutzt und weist heute entsprechende
Abnutzungserscheinungen auf. Auf dem Spielfeld
sind große Löcher und Verwerfungen vorhanden.
Ziel ist es, den Platz wieder kurzfristig nutzbar zu
machen und so für die Kinder, Jugendlichen und
Familien im Stadtteil dieses Freizeitangebot bis
zum Baubeginn des Sportplatzes (siehe Projekt

Foto: QM Am Koitschgraben

Bolzplatz mit defektem Kunststoffbelag

4.2.3.1). Als Zwischennutzung sollen Ballspiele unfallfrei möglich sein. Die Spielfläche und die geplanten Angebote der mobilen Jugendhilfe vor Ort sollen die
gesamte Bewohnerschaft ansprechen und für alle gleichermaßen zur Verfügung stehen. Dazu zählen insbesondere auch unbegleitete asylsuchende Minderjährige (uaM), die in unmittelbarer Nachbarschaft im Kinder- und Jugendnotdienst wohnen, aber auch weitere Migranten bzw. Asylsuchende aus dem Stadtteil.
Zur wieder Nutzbarmachung wurden zunächst verschiedene Sanierungsvarianten durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erarbeitet und mit dem Stadtplanungsamt und dem Quartiersmanagement abgestimmt. Im Ergebnis haben sich die Beteiligten auf die für die Nutzungsdauer von etwa fünf Jahren wirtschaftlichste Variante verständigt. Zur Finanzierung sollen dabei die Mittel aus dem Verfügungsfonds (kleiner investive Maßnahmen) genutzt werden.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Quartiersmanagement Am Koitschgraben

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt, Quartiersmanagement, Amt für Wirtschaftsförderung, Ortsamt Prohlis, Mobile Jugendarbeit Süd e. V.

Gesamtkosten und Finanzierung:

15.000 Euro (Verfügungsfonds SSP und Sponsoring)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Infrastruktur (Naherholung, Gesundheit)

laufende Kosten

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt
(Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

geplante Realisierung:

kurzfristig (2017)

Ort/Lokalisation:

Rudolf-Bergander-Ring

Die Umsetzung der Maßnahmen 4.2.3.1 und 4.2.3.2 entsprechen dem Leitbild 'Familienfreundlicher Stadtteil:
„Junge Familien willkommen“'.

98

4.2.4 soziokulturelle Einrichtungen

4.2.4.1 Sanierung Jugendhaus "P.E.P."
Das Jugendhaus „P.E.P.“ ist eine wichtige Gemeinbedarfseinrichtung im Gebiet Am Koitschgraben. Die Einrichtung ist für
Jugendliche die Hauptanlaufstelle und der wichtigste, institutionell begleitete Treffpunkt im Stadtteil. Dort können sie an
Freizeitaktivitäten teilnehmen, Kontakte mit anderen knüpfen
und pflegen. Es ist in dem nördlichen Teil des Soziale Stadt
Gebietes die einzige Einrichtung für ältere Jugendliche. Vor
allem vor dem Hintergrund, dass im Gebiet zahlreiche asylsuchende Familien mit jugendlichen Kindern und uaM (unbeglei-

Foto: QM Am Koitschgraben

tete asylsuchende Minderjährige) leben, ist die Einrichtung

Jugendhaus „P.E.P.“

sehr bedeutsam für deren Integration. Dort können sie Jugendliche aus dem Stadtteil kennenlernen und wichtige Kontakte mit dem Stadtteil knüpfen. Weiterhin
können mit den Jugend- und Sozialarbeitern Gespräche über Sorgen und Probleme von allen Jugendlichen,
egal welcher Nationalität und Einkommensschicht, wahrgenommen werden.
Zur Sicherung der Einrichtung und deren Angebote müssen bauliche Maßnahmen durchgeführt werden.
Auch die Außenanlagen weisen einen hohen Gestaltungsbedarf auf. Dort sind keine geeigneten Aktionsflächen für ältere Jugendliche vorhanden. Da nach erster Aussage des Jugendamtes der Standort auch künftig
erhalten bleiben soll, ist zur langfristigen Sicherung der Jugendhilfeangebote, eine Gebäudeerneuerung
zwingend erforderlich. Zu prüfen ist, inwieweit das Bestandsgebäude erhalten werden kann. Vorbereitend
sind Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen zur Bestandssanierung/Ersatzneubau erforderlich. Der potentielle
Standort für einen Ersatzneubau ist grundsätzlich mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem
Stadtplanungsamt abzustimmen. Die Umgestaltung der Freiflächen soll im Kontext mit der Umgestaltung
des Schulhofes der 128. Oberschule erfolgen (siehe Maßnahme 4.2.1.2). Ziel der Maßnahme ist es, einen
zeitgemäßen Freizeitort und Treffpunkt für Jugendliche in ihrem nahen Wohnumfeld zu schaffen. Dabei
sollen die Nutzerinnen und Nutzer möglichst in Planung und Ausführung einbezogen werden.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

weitere Beteiligung:

Jugendamt, Diakonie, Stadtplanungsamt, Amt für Wirtschaftsförderung,
Liegenschaftsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

1.200.000 Euro

Städtebaufördermittel:

900.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung)

laufende Kosten

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt
(Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen)

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Rudolf-Bergander-Ring 5

99

4.2.4.2 Grundhafte, energetische Sanierung „Haus der Begegnung“ als Gemeinwesenszentrum
Am Koitschgraben
Charakteristisch für das Gebiet Am Koitschgraben ist ein sehr hoher Prozentsatz unsanierter Wohnhäuser.
Diese weisen zumeist auch Sozialbelegungsrechte der Landeshauptstadt Dresden auf. Aktuelle Entwicklungen im Wirtschafts- und Arbeitsmarktbereich gingen bisher an der Bewohnerschaft größtenteils vorüber.
Arbeits- und Perspektivlosigkeit sowie damit einhergehende Resignation bestimmen den Alltag der hier lebenden Menschen. Des Weiteren suchen zunehmend die im Gebiet lebenden Flüchtlingsfamilien und asylsuchende Familien die Kontaktstelle auf. Diesem Trend möchte die „Kontaktstelle Koitsch-graben“ (Träger:
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.) mit innovativen Ideen entgegenwirken.
Dazu wird geplant einen besonderen Ort als Begegnungszentrum im Gebiet zu schaffen. Ein geeignetes Objekt im zentralen Bereich am Otto-Dix-Ring wurde mit dem Gebäude der ehemaligen Konsum-Kaufhalle bereits gefunden. Unter Einbeziehung der möglichen Kooperationspartner arbeitet der Träger momentan an
der Projektentwicklung, einem Betreiber- sowie Kosten- und Finanzierungskonzept. Ein Haus als lebendiger
Raum für Kommunikation und Begegnung für alle Menschen mit oder ohne soziale Benachteiligungen oder
Behinderungen unterschiedlicher soziale Herkunft und verschiedener Ethnien soll entstehen. Eine nachhaltige Betreibung in eigener Regie durch den freien Träger wird angestrebt. Geplant ist ein Ensemble von Begegnung, Kinderbetreuung, Dienstleistungen und Kultur. Unter Regie des Trägers sollen auch neue Arbeitsfelder zur Entwicklung des Gemeinwesens im Quartier integriert werden.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement Am Koitschgraben, VSP e. V.

weitere Beteiligung:

soziale und kulturelle Einrichtungen und Projekte vor Ort, O.D.C.,
Vonovia SE, Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G.,
Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

rund 5 Millionen Euro (Kostenschätzung in Vorbereitung)

Städtebaufördermittel:

geschätzt rund 1 Million Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (täglicher Bedarf)

laufende Kosten

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Träger)

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

geplante Realisierung:

Otto-Dix-Ring 100

100

5

Sicherungsmaßnahmen

Nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind ab dem Jahr 2016 keine Projekte in dieser Maßnahmenkategorie
vorgesehen.

6

Sonstige Maßnahmen

Im Gebiet Am Koitschgraben besitzen nicht investive Maßnahmen, Projekte, Veranstaltungen und Angebote eine besondere Bedeutung. Alle nicht investiven Maßnahmen sind wesentlich bei der sozialen Gebietsentwicklung und tragen zur Verbesserung des gesellschaftlichen Lebens hier lebenden Personen, aller ethnischen und sozialen Herkunft, bei.
Einen wesentlichen Schwerpunkt bildet die Unterstützung von Personen in problembelasteten Lebenslagen, von Menschen mit Migrationshintergrund und Asylbewerbern, aber auch aller anderen Bewohnergruppen. Künftig gilt es die vorhandenen Angebote, die sich zum Teil bereits seit Jahren im Gebiet etabliert
haben, zu stabilisieren, zu erweitern bzw. bedarfsgerecht an die aktuellen Bevölkerungsentwicklungen anzupassen und mittels Verknüpfungen untereinander zu verbessern. Dies gelingt u. a. durch die Kompetenzen des Quartiersmanagements. In diesem Rahmen wird die Bildung von Netzwerken angeschoben und
ausgebaut. Die einzelnen Netzwerke und Gruppen sollen sich daraufhin, möglichst selbstständig, verstetigen und im Stadtteil etablieren.
Gemäß dem Leitbild ‚Familienfreundlicher Stadtteil: „Junge Familien willkommen“‘ ist der Ausbau und die
Verknüpfung von den nicht investiven Ansätzen, welche u. a. von den verschiedenen Infrastruktureinrichtungen im Gebiet Am Koitschgraben umgesetzt werden, ein wichtiger Handlungsschwerpunkt bei der
nachhaltigen Entwicklung des Gebietes. Die meisten nachfolgend beschriebenen nicht investiven Maßnahmen sind für die Zielerreichung dieses Leitbildes unerlässlich. Das Quartiersmanagement mit dem
Stadtteilmarketing Am Koitschgraben (siehe 6.2), der Verfügungsfonds Am Koitschgraben (siehe 6.3) und
die Projekte zum Stadtteilleben (siehe 7.1/7.2/7.3) stehen beispielhaft für dieses Leitbild.

6.1

Vergütung von Beauftragten

In jährlicher Folge ist der Fortsetzungsantrag/Förderantrag als Grundlage für die Bewilligung von Mitteln
aus dem Programm Soziale Stadt (SSP-Antrag) zu erarbeiten und abzustimmen. Die Übertragung der Leistungen zur Erstellung von Schlussabrechnungen zu Einzelprojekten und der Erarbeitung der Fortsetzungsanträge erfolgt zur Unterstützung des Stadtplanungsamtes in seiner Funktion als Projektsteuerer.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

--40.000 Euro (ab 2018, jährlich 5.000 Euro)

Gesamtkosten und Finanzierung:

(2016/2017: Durchführung/Finanzierung durch Altbewilligungen Soziale
Stadt Prohlis/WG Am Koitschgraben)

Städtebaufördermittel:

40.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

---

geplante Realisierung:

fortlaufend (2018 – 2025)

Ort/Lokalisation:

--101

6.2

Quartiersmanagement/Stadtteilmarketing

Quartiersmanagements können als Besonderheit im Programm Soziale Stadt eingesetzt werden. Dies hat sich als überaus sinnvoll und effektiv im Rahmen von nicht investiven Maßnahmen in der Stadtteilarbeit erwiesen. Das Quartiersmanagement hat die Aufgabe, eine Integration und Vernetzung aller Initiativen und Aktivitäten im Stadtteil zu
befördern, im Gebiet vorhandene Ressourcen zu entdecken, zu aktivieren und Projekte anzuschieben. Ziel ist es, die Bewohnerinnen und
Bewohner selbst zu Akteuren der Quartiersentwicklung zu machen.
Bereits seit Oktober 2000 ist das Quartiersmanagement Am
Koitschgraben maßgeblich für die Organisation der Netzwerkarbeit,
die Bürger-/ und Betroffenenbeteiligung, die Öffentlichkeitsarbeit so-

Quartiersmanagement
Am Koitschgraben

wie die Aktivierung des Stadtteillebens zuständig. Es sollen Ressourcen
und Aktivitäten der Träger gebündelt werden, um im Gebiet gemeinsam an der Verbesserung im Gebiet zu
arbeiten.
Das Quartiersmanagement betreibt ein Stadtteilbüro als Informations-, Beratungs- und Treffpunkt. Die
Quartiersmanagerin soll Probleme, Konflikte und Wünsche der Bewohnerinnen und Bewohner aufgreifen
und auf diesem Weg Interessen bündeln und übermitteln. Als Ergebnis sind integrierte und interdisziplinäre Einzelmaßnahmen oder Projekte abzuleiten. Darüber hinaus werden Maßnahmen im Rahmen des Verfügungsfonds vorbereitet und durchgeführt.
Insbesondere ist ein Anliegen des Quartiersmanagements Am Koitschgraben die Integration aller Bewohnerinnen und Bewohnern in das Stadtteilleben, unabhängig von ihrem sozialem Status oder ihrer regionalen Herkunft. In den letzten Jahren hat sich dabei vor allem die Integration von Asylsuchenden und Flüchtlingen als ein wesentliches Kernthema der Stadtteilarbeit entwickelt. Die Mitarbeiter versuchen bestmöglich alle im Gebiet lebenden Personen in das gesellschaftliche Leben einzubeziehen. Dabei sollen die Möglichkeiten einer mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit im Gebiet genutzt werden. In die bereits bestehenden Projekte werden Asylsuchende und Flüchtlinge gezielt integriert. Darüber hinaus werden zusätzlich Aktionen für diese Bewohnerinnen und Bewohner angeboten, um ihnen einen unkomplizierten, oft niederschwelligen Zugang zum Stadtteilleben zu ermöglichen. Durch das Quartiersmanagement werden dabei die
Projekte angestoßen und koordiniert.
Ein wesentlicher Aufgabenkomplex des Quartiersmanagements besteht auch in der Akquise und Nutzung
von weiteren Förderprogrammen (z. B. Beschäftigungsförderungsmaßnahmen, BIWAQ - Bildung, Wirtschaft, Arbeit im Quartier), um soziale Defizite abbauen. Weiterhin sollen durch das Quartiersmanagement
Drittmittel geworben und entsprechend in der Stadtteilarbeit und -entwicklung integriert bzw. entsprechende Initiativen für weitere Projekte Dritter angestoßen werden.
Zudem wird durch das Quartiersmanagement das Stadtteilmarketing Am Koitschgraben moderiert. Die Arbeitsgruppe Stadtteilmarketing Am Koitschgraben wurde Mitte 2006 gegründet.
Ziel des Stadtteilmarketing ist die stärkere und kontinuierliche
Integration der wichtigsten Wirtschaftsakteure. Zu den Hauptaufgaben des Stadtteilmarketings gehören die Zusammenarbeit
mit dem lokalen Gewerbe, den Wohnungsunternehmen sowie
die Durchführung von Imageprojekten. Die Teilnehmerinnen und

Foto: QM Am Koitschgrabenl

Teilnehmer des Stadtteilmarketing kennen die Probleme vor Ort

Stadtteilmarketing Am Koitschgraben

102

genau und können rechtzeitig auf entsprechenden Handlungsbedarf und mögliche Lösungsansätze aufmerksam machen. Die Arbeitsgruppe Stadtteilmarketing übernimmt auch wichtige Aufgaben, etwa im
Rahmen des Monitorings.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Arbeitsgruppe Stadtteilmarketing Am Koitschgraben:
 Vonovia SE
 Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G.
 Management Einkaufszentrum O.D.C.
 Management Einkaufszentrum Leubnitz-Treff
 Quartiersmanagement Am Koitschgraben
 Stadtplanungsamt
 Schulleitungen (129. Grundschule/128. Oberschule)
 Ortsamt Prohlis

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

--720.000 Euro (ab 2018: jährlich 90.000 Euro)

Gesamtkosten und Finanzierung:

(2016/2017: Durchführung/Finanzierung durch Altbewilligungen Soziale
Stadt Prohlis/WG Am Koitschgraben)

Städtebaufördermittel:

720.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2018 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

103

6.3

Verfügungsfonds

Möglichkeiten und Handlungsspielraum
Seit 2001 wird dem Quartiersmanagement ein jährlicher Verfügungsfonds, als eine Art „flexibler Stadtteilfonds“, bereitgestellt. Dieses Budget wird nach den Beschlüssen des Gebietsbeirates eigenverantwortlich
eingesetzt und ermöglicht auch eine sehr kurzfristige Umsetzung von neuen Initiativen und Projekten im
Stadtteil. Oftmals genügt hier ein relativ kleiner finanzieller Betrag als Unterstützung oder Anschubfinanzierung, um eine große Wirkung zu erzielen.

Verwendungsmöglichkeiten des Verfügungsfonds
 Herstellung/Verbesserung der technisch-baulichen Voraussetzungen zur Durchführung von kleineren Pro-

jekten (investive Maßnahmen)
 Förderungen zur Aktivierung und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger (z. B. Aufwandsentschädigun-

gen/Beteiligungsverfahren/Anerkennungen für ehrenamtliche Arbeit)
 Bezuschussung von Projekten im Kinder-, Jugend-, Kultur- und Sozialbereich
 Unterstützung von Stadtteilfesten, Aktionen und kulturellen Höhepunkten,
 Öffentlichkeits- und Imagearbeit, Broschüren, Plakate und Faltblätter

Beispiele der Fondsverwendung im Gebiet Am Koitschgraben
 Förderung investiver Maßnahmen, z. B. im „SPIKE Dresden“, der „Kontaktstelle Koitschgraben“, der Bera-

tungs- und Begegnungsstätte „Walter“
 Förderung von Öffentlichkeitsarbeit (u. a. Druckkosten für die Stadtteilzeitschrift „Bürgerblatt Am

Koitschgraben“, die Broschüre „Wegweiser Am Koitschgraben“, die Plakate für Stadtteilfeste und Aktionen)
 Bezuschussung von Gebietsveranstaltungen (u. a. das „Stadtteilfest Am Koitschgraben“, das „Familienfest

am Leubnitztreff“, der “Lampionumzug durchs Gebiet Am Koitschgraben“)
 Zuschüsse für Projekte (u. a. Sachkostenzuschuss für „AG Gesunde Ernährung“ 129. Grundschule, „Aktion

Leseförderung“ in Kooperation mit der Bibliothek Strehlen, Selbstbehauptungskurs für Kinder von 5 bis 10
Jahren in der Kita Rudolf-Bergander-Ring 36/38 ).

Im Rahmen des Verfügungsfonds werden Fördermittel der Sozialen Stadt ausschließlich für investive, investitionsvorbereitende/-begleitende Maßnahmen eingesetzt. Alle nicht investiven Maßnahmen werden aus
Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden finanziert. Die Verwendung des Verfügungsfonds erfolgt nach
den Grundsätzen der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit sowie den städtischen Haushaltsgrundsätzen. Die
Verwaltung und Abrechnung des Verfügungsfonds obliegt dem Quartiersmanagement. Gefördert werden
können Stadtteilprojekt von Einrichtungen des Fördergebietes, ansässige Vereine und freie Träger im Jugend-, Kultur- und Sozialbereich aber auch Bürgerinnen, Bürger und Initiativen.

Mittelvergabe
Die Erhöhung der Mitwirkung und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei Entscheidungsprozessen im
Stadtteil ist ein wichtiges Ziel im Rahmen des Bund-Länder-Programms Soziale Stadt. Unterstützt durch die
Arbeit des Quartiersmanagements entstanden bereits engagierte Netzwerke von Akteuren, Bürgerinnen
und Bürgern. Ziel ist u. a. durch die Mittelvergabe des Verfügungsfonds, Akteure und die Bewohnerschaft
des Stadtteils, nicht nur in Planungs-, sondern auch in Entscheidungsprozesse einzubeziehen. Aus diesem
Grund wurde im Gebiet Am Koitschgraben ein Wohngebietsbeirat, bestehend aus sieben Mitgliedern mit

104

jeweiligen Stellvertreterinnen und Stellvertretern, gebildet. Der Beirat hat sich aufgrund seiner jeweiligen
Fach- und Gebietskenntnisse bewährt, unterstützt die Arbeit des Quartiersmanagements und trägt den
Entscheidungsprozess über die Vergabe der Mittel aus dem Verfügungsfonds. Innerhalb des Wohngebietsbeirates werden gemeinsam Projekte diskutiert und über die Verwendung der Mittel beraten und entschieden. Die Mittelvergabe erfolgt entsprechend den Beschlüssen des Wohngebietsbeirates.

Künftig erforderliche Kofinanzierung des Verfügungsfonds
Die aktuell gültige Fördervorschrift des Freistaates Sachsen (VwVStBauE) sieht vor, dass 50 Prozent des
Budgets durch Dritte im Gebiet (lokale Akteure, Unternehmen, Träger, weitere Eigenmittel Landeshauptstadt Dresden) übernommen werden. Diese Regelung soll zur Verstetigung der in den vergangenen Jahren
geschaffenen Strukturen beitragen und die Verantwortung für Stadtteilinitiativen und soziales Klima auch
auf Gebietsakteure übertragen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

Akteure der Privatwirtschaft im Gebiet
180.000 Euro (ab 2017, jährlich 20.000 Euro)

Gesamtkosten und Finanzierung:

davon 90.000 Euro Eigenmittel Landeshauptstadt Dresden/Drittmittel
für nicht investive Maßnahmen
(2016: Durchführung/Finanzierung durch Altbewilligungen Soziale Stadt
Prohlis/WG Am Koitschgraben)

Städtebaufördermittel:

90.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2017 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

105

7

Weitere nicht investive Maßnahmen

7.1

Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie Stadtteilleben

Bürgermitwirkung hat im Programm der Sozialen Stadt einen sehr hohen Stellenwert. Ziel ist die Aktivierung von Bewohnerinnen und Bewohnern zur Schaffung eines eigenständigen Stadtteillebens und stabiler
nachbarschaftlicher Netze. Nur auf diese Weise kann es gelingen einen Großteil der Bewohnerinnen und
Bewohner in einer gemeinschaftlichen Bürgergesellschaft zu festigen. Dabei soll vor allem das Selbstvertrauen von benachteiligten Bevölkerungsgruppen gestärkt und das Interesse zur Beteiligung an der Gemeinschaft geweckt werden. Diese wird vor allem im Rahmen von Projektentwicklungen und Maßnahmenumsetzungen ermöglicht. Diese Identifikation und Zufriedenheit mit dem Gebiet führt zur Festigung
einer Stammbevölkerung und vermindert den Wegzug stabilisierender Bevölkerungsgruppen. Daher wird
im Gebiet Am Koitschgraben besonderer Wert auf die Mitwirkung der Bürgerinnen, Bürger und die Aktivierung des Stadtteillebens gelegt.
Die weiteren nicht investiven Maßnahmen verstehen sich grundsätzlich als niederschwellige Angebote
auch für Menschen mit Migrationshintergrund. Deshalb ist auf Zugänglichkeit der Informationen für alle
Einwohnerinnen und Einwohner (z. B. leichte Sprache) und kultursensible Informationswege zu achten. Die
Erstellung von mehrsprachigen Informationsmaterialien ist zu prüfen.

7.1.1 Beteiligungsverfahren
Beteiligungsverfahren sollen die Zielgruppe einzelner, in der Regel investiver Projekte von der Planung bis
zur Realisierung integrieren. Damit soll eine hohe Akzeptanz und bedarfsgerechte Ausführung sichergestellt werden. Denkbar ist die breite Einbeziehung der Bevölkerung z. B. bei Wohnhofgestaltungen, Diskussion eines übergeordneten Freiraumkonzeptes, das imageprägend für das Gebiet werden soll.
Eine Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger könnte bei folgenden Projekten erfolgen:
 Gestaltung der öffentlich zugänglichen Freiflächen angrenzend an den renaturierten Koitschgraben,
 Freiflächengestaltung Jugendhaus „P.E.P.“/128. Oberschule,
 Gestaltung des Wohnhofs Karl-Laux-Straße (siehe 3.2.10)

Beteiligungsverfahren sollten möglichst kurzfristig realisiert werden, um einen Impuls für Veränderungen
im Gebiet zu setzen. Die Durchführung soll mit dem Quartiersmanagement, dem Stadtplanungsamt, relevanten Fachämtern und Fachplanern erfolgen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

jeweilige Träger/Bauherren des Projektes, Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

15.000 Euro (5.000 Euro pro Beteiligungsverfahren)

Städtebaufördermittel:

Finanzierung im Rahmen der jeweiligen Ordnungs- oder Baumaßnahme
oder aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

kurz- bis mittelfristig

Ort/Lokalisation:

ausgewählte Projektstandorte im Stadtteil

106

7.1.2 „Koitschgrabenfest“ - Gemeinsames Stadtteilfest der Akteure im Gebiet
Ein Stadtteilfest bringt Anwohnerinnen, Anwohner, Besucherinnen und Besucher sowie Akteure und Träger aus anderen
Stadtteilen in angenehmer und ungezwungener Atmosphäre
zusammen. Es trägt zur Identitätsbildung und Kommunikation
aller im Gebiet Am Koitschgraben lebenden Personen bei und
leistet somit auch einen Beitrag zur Integration sozial benachteiligten aber auch asylsuchenden Bewohnerschaft. Die Akteure
und Einrichtungen des Gebietes können sich und ihre Angebote
den Bürgerinnen und Bürgern vorstellen sowie deren Wünsche
und Meinungen erkunden.
Neue Projekte im Gebiet – auch Planungen im Rahmen der Sozialen Stadt werden einer breiten Öffentlichkeit bekannt gemacht. Gleichzeitig können auch die Besucherinnen und Besucher ihre Meinungen äußern und auf Prozesse im Stadtteil Einfluss nehmen.
Auf Initiative des Quartiersmanagements im Gebiet Am

Plakat: Quartiersmanagement
Am Koitschgraben

Koitschgraben findet seit 2001 ein Sommerfest im Gebiet Am
Koitschgraben statt, aus dem sich im Jahr 2005 das erste gemeinsame Stadtteilfest der Akteure mit dem
Einkaufs-Center O.D.C. im Gebiet Am Koitschgraben entwickelte. Zahlreiche Beteiligte des Gebietes (Vereine und soziale sowie kulturelle Einrichtungen) engagieren sich seither sehr engagiert an der Ausgestaltung
des Festes. Zur Finanzierung der Stadtteilfeste in vergangenen Jahren konnten durch die Arbeit des Stadtteilbüros neben dem Verfügungsfonds des Gebietes auch das Einkaufscenter O.D.C., die VONOVIA SE, die
Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G. sowie die AOK Sachsen und der ADAC als Sponsoren gewonnen werden. Eine Fortsetzung dieser Sponsorenarbeit zugunsten des Gebietes ist auch in den
kommenden Jahren geplant.
Die Zusammenarbeit der beteiligten Partner aus den Bereichen Kultur und Soziales trägt zum gegenseitigen
kennen lernen, zu weiteren gemeinsamen Aktivitäten und Unterstützungen bei. Eine regelmäßige Fortführung des Stadtteilfestes ist fester Bestandteil der Arbeit des Quartiersmanagements.
Das „Koitschgrabenfest“ ist ein wichtiger Veranstaltungshöhepunkt im Jahr und wird durch Bewohnerinnen/Bewohner und Gäste des Stadtteils sehr gut angenommen. Es folgt dem Leitbild 'Familienfreundlicher
Stadtteil: „Junge Familien willkommen“'.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Vonovia SE, Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G.,
weitere Akteure im Gebiet

Gesamtkosten und Finanzierung:

40.000 Euro (rund 3.000 bis 4.000 Euro je Fest)

Städtebaufördermittel:

Finanzierung aus Verfügungsfonds, Sponsoring

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

kurz- bis mittelfristig

Ort/Lokalisation:

ausgewählte Projektstandorte im Stadtteil

107

7.1.3 „Bürgergarten Reick/Strehlen“ am Otto-Dix-Ring/Walter-Arnold-Straße–
Bürgerbeteiligungsprojekt
Im Rahmen der Bürgerarbeit in der Kontaktstelle Koitschgraben,
einer Einrichtung des VSP e. V. für Kinder, Jugendliche und Familien im Gebiet, wurde die Idee zur Schaffung eines Bürgergartens
im Gebiet verwirklicht.
Der Projektbeginn wurde über ein LOS-Landes-Projekt (Lokales
Kapital für soziale Zwecke) im Jahr 2010 möglich. Gemeinsam mit
der VONOVIA SE, dem Stadtplanungsamt und dem Quartiersmanagement wurde nach einem geeigneten Grundstück im Quartier
gesucht. Dieses wurde an der Walter-Arnold-Straße gegenüber
dem Parkhaus Otto-Dix-Ring gefunden und bestand zum großen
Teil aus befestigten Flächen (Stellplätze und betonierte Einfahrt).
Über Bürgerbeteiligung entstand die Idee zur Gründung einer Interessengemeinschaft (IG) Bürgergarten. Diese wurde am 2. September 2010 als „IG Bürgergarten Reick/Strehlen“ ins Leben gerufen. Beteiligung, Eigenverantwortung und Teilhabe der Bewoh-

Plakat: IG Bürgergarten

nerinnen und Bewohner sollen mit diesem Projekt unterstützt
und gestärkt werden. Die Bürgerinnen und Bürger können selbst an der Aufwertung ihres Wohnumfeldes
aktiv mitwirken und sind von der Planung, über die Umsetzung bis zur Nutzung des Bürgergartens aktiv in
ihrem Gebiet beteiligt. Dabei soll auch die Integration von sozial benachteiligten Bewohnerinnen und Bewohnern sowie die Integration von asylsuchenden Familien ermöglicht werden.
Im Jahr 2011 wurde erstmals ein Antrag auf IG-Förderung für den Bürgergarten gestellt. Die IG Bürgergarten führt seit 2011 zwei öffentliche Veranstaltungen (Blüten- und Herbstfest) sowie zwei Bildungsveranstaltungen zum Thema Bürgergarten (Thema Gartenbau und Gartengestaltung) durch.
Zur Weiterführung müssen ab 2016 die erforderlichen Projektkosten über weitere nicht investive Mittel
von Fachämtern oder weiteren Akteure akquiriert werden.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, IG Bürgergarten, Kontaktstelle Koitschgraben
des VSP e.V.

weitere Beteiligung:

Bürgerinnen und Bürger, Vonovia SE

Gesamtkosten und Finanzierung:
Städtebaufördermittel:
Handlungsfelder Soziale Stadt:

20.000 Euro
anteilig IG-Förderung Landeshauptstadt Dresden: jährlich rund 1.000
Finanzierung aus Verfügungsfonds
Nachhaltigkeit (Ökologie/Umweltschutz, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Naherholung, öffentliches Grün)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Außengelände zwischen Walter-Arnold-Straße und Otto-Dix-Ring

Der „Bürgergarten Reick/Strehlen“ ist ein gut angenommenes und funktionierendes Bürgerbeteiligungsprojekt
im Sinne des Leitbildes 'Familienfreundlicher Stadtteil: „Junge Familien willkommen“'.

108

7.1.4 "Mach' Dich schlau!" - eine Informationsreihe der Beratungs- und
Begegnungsstätte „Walter“
Im Rahmen eines monatlichen Angebotes werden Informationsveranstaltungen zu verschiedenen Themen
für die Zielgruppe Seniorinnen, Senioren und deren Angehörige vorbereitet. Teilnehmen können aber auch
weitere interessierte Gebietsbewohnerinnen und Gebietsbewohner.
Referenten aus sozialen Einrichtungen im Ortsamtsgebiet Prohlis sowie der Volkssolidarität Dresden e. V.
werden in den "Walter" eingeladen. Zeitnah erfolgt ein Besuch der Einrichtungen, aus denen die Referenten kommen. Zusätzlich wird im "Walter" ein Pool von Referenten aufgebaut, auf den alle Einrichtungen im
Rahmen der „Seniorenarbeit“ zugreifen können.
Die Seniorinnen und Senioren und weitere Zielgruppen werden informiert und mobilisiert. Durch das gemeinsame Besuchen der Einrichtungen soll die Möglichkeit gegeben werden, sich ein eigenes Netzwerk
aufzubauen sowie einen leichteren Zugang zu den Einrichtungen und deren Angebote zu bekommen. Außerdem werden die Einrichtungen enger vernetzt und profitieren voneinander.
Zu den verschiedenen sozialen Einrichtungen der „Seniorenarbeit und Altenhilfe“ im gesamten Ortsamtsbereich Prohlis bestehen bereits gute Kontakte. Auch die hier ansässigen Wohnungsunternehmen und genossenschaften sollen verstärkt mit einbezogen werden.
Die Programmplanung sowie die Vorbereitung, Koordinierung und Organisation der einzelnen Veranstaltungen erfolgt durch die Sozialarbeiterin der Einrichtung "Walter". Diese betreut und vermittelt auch die
Ansprechpartner im „Referentenpool“.
Beispiele für Themenstellungen der Info-Reihe:
 Umgang mit Schulden
 Wohnungsanpassung im Alter
 Schutz vor Kriminalität
 Gesund leben - Gesunde Ernährung
 Vorsorgeverfügung
 Patientenverfügung
 Betreuungsverfügung
 Information und Fakten zum Thema Asyl

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Volkssolidarität Dresden e. V., Beratungs-/Begegnungsstätte „Walter“

Gesamtkosten und Finanzierung:

2.000 Euro (jährlich rund 200 Euro)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Walter-Arnold-Str. 21

109

7.1.5 „Bürgertreff Sonnenblume“
Im Gebiet Am Koitschgraben entstand mit Unterstützung
des Sozialamtes ein Projekt mit und für Bürgerinnen und
Bürger, die von Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind. Seit
der Hartz-IV-Reform ist die Kommune im Rahmen des SGBII zuständig für die psychosoziale Betreuung Langzeitarbeitsloser.
Mit niederschwelligen Begegnungs- und Kommunikationsmöglichkeiten sowie der Anleitung „Hilfe zur Selbsthilfe“, sollen Selbstvertrauen und Selbstwertgefühl wieder-

Foto: QM Am Koitschgrabenl

Adventsbasteln im Bürgertreff

hergestellt, erhalten bzw. gestärkt werden. Die Einbindung
in Projekte und Initiativen sollen die Neuorientierung und Aktivierung Langzeitarbeitsloser unterstützen
und der gesellschaftlichen Ausgrenzung entgegenwirken. Ausgehend von den Erfahrungen der Familienberatungsstelle „Sonnenblume“ sollen Betroffene zum Gespräch und Gedankenaustausch sowie zur gemeinsamen Freizeitgestaltung und gegenseitiger Hilfe animiert werden.
Schwerpunkte und Ziele der Arbeit des „Bürgertreffs Sonnenblume“ sind:


Etablierung eines offenen Gebietstreffs zur sozialen Integration in lockerer Atmosphäre,



Entschärfung von sozialen Konfliktsituationen,



Motivation, Aktivierung, Neuorientierung sowie die Entwicklung von Eigeninitiative Langzeitarbeitsloser:
Kreativ-, Gesundheits- und Bildungsangebote,



Aktivierung von Bürgerinnen und Bürgern, insbesondere von Langzeitarbeitslosen, zur Nutzung von kulturellen und sozialen Angeboten im Gebiet,



gemeinsame Entwicklung von Freizeitangeboten, Veranstaltungen im Treff und Betätigungsmöglichkeiten
im Gebiet mit den Betroffenen,



Unterstützung bei der Organisation von Selbsthilfe,



Integration von Asylsuchenden und von Menschen mit Migrationshintergrund.
Vom Sozialamt erfolgt der Hinweis, dass es sich bei dem Projekt um ein Angebot handelt, was Leistungen
nach § 16 (2) SGB II erbringt und daher die Finanzierung in Abhängigkeit der genannten gesetzlichen
Grundlage erfolgt. Damit ist die Finanzierung unabhängig von der Dauer des Programms „Soziale
Stadt“ und kann daher nur jeweils jährlich im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten gesichert werden.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Projektbüro Kreißl, Leistungsträger Sozialamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

605.000 Euro (Sozialamt: jährlich rund 60.000 Euro
ergänzende Sachkostenzuschüsse aus Verfügungsfonds)

Städtebaufördermittel:

anteilig Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Walter-Arnold-Straße 15

110

7.1.6 Suppenküche - warmes Mittagessen für sozial Schwache
Die „Suppenküche“ bietet Empfängerinnen und Empfängern von sozialen Leistungen, Dresden-PassInhaberinnen und Inhabern, Obdachlosen und hilfsbedürftigen Menschen ein warmes Mittagessen an. Es
gibt keine Altersbegrenzung und der Preis für ein Mittagessen beträgt 1,50 bis 2,00 Euro (Eintopf/Fleischgericht). In Problemsituationen wird das Essen auch kostenlos ausgegeben. Die Räumlichkeiten
werden mietfrei von der Volksolidarität Dresden e. V. bereitgestellt. Das Angebot kann jeweils montags bis
freitags von 11.00 bis 13.00 Uhr in Anspruch genommen werden.
Ziel ist darüber hinaus die Kontaktaufnahme und Betreuung sowie weiterführend die unterschwellige Beratung, die Vermittlung von Hilfsangeboten in Problemlagen und die Förderung bzw. Motivation für einen
Wiedereinstieg in ein Berufsleben. Wesentlich dabei ist die Langfristigkeit des Projektes.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Volkssolidarität Dresden e. V., E.I.B.I. ( Europäisches Institut für Berufsbildung und Integration)

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

anteilig Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Versorgung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Beratungs- und Begegnungsstätte „Walter“, Walter-Arnold-Straße 23

111

7.1.7 Aufsteller/Infopoint im Gebiet Karl-Laux-Straße
Um den Bewohnerinnen und Bewohnern die Möglichkeit zu geben, sich umfassend an den Vorhaben und
Entwicklungen in ihrem Stadtteil zu beteiligen, sind vielgestaltige und frühzeitige Informationen Grundvoraussetzung. Die Tätigkeit im Stadtteilbüro kann dabei wirkungsvoll durch dauerhaft installierte Aufsteller/Info-Punkte im Gebiet unterstützt werden.
Im öffentlichen Straßenraum können auf diese Weise je nach Projektfortschritt Realisierungsprozesse,
Vorhaben und andere wichtige Informationen zur Stadterneuerung und zum Stadtteileben vermittelt werden. Die Informationstafeln können als regelmäßig veränderbare Straßenausstellungen konzipiert werden,
um bedeutende Objekte und Planungen rechtzeitig der Bevölkerung zugänglich zu machen und zur Beteiligung anzuregen.
Im Teilraum Karl-Laux-Straße fehlt ein derartiges Informationsmedium noch. Darüber hinaus werden die
Bewohner des Teilbereichs besser an das Gesamtgebiet angebunden. Vorgeschlagen wird ein zentraler, gut
frequentierter Standort am Einkaufszentrum Leubnitz-Treff.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

jeweiliger Flächeneigentümern

Gesamtkosten und Finanzierung:

3.000 Euro

Städtebaufördermittel:

Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Infrastruktur (Wegebeziehungen, Versorgung)

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018-2020)

Ort/Lokalisation:

Leubnitz-Treff, Dohnaer Straße

112

7.1.8 Frühjahrsputz im Gebiet Am Koitschgraben
Seit 2005 organisiert das Quartiersmanagement in
Kooperation mit weiteren Akteuren eine große
Putzaktion im Frühling mit anschließendem selbstbereiteten kleinen Imbiss als Dankeschön für alle
fleißigen Helferinnen und Helfer.
Gemeinsam werden die Außenbereiche von Einrichtungen durch aktive Anwohnerinnen und Anwohner
sowie Akteure vor Ort vom Winterschmutz befreit.
Danach werden vorhandene leere Plätze in den Vorgärten vom Unkraut befreit und bepflanzt.

Foto: QM Am Koitschgrabenl

Frühjahrsputz mit Asylsuchenden 2015

Gern nutzen die Einrichtungen an der WalterArnold-Straße diese Aktion, um Bürgerinnen und Bürger zu aktivieren und mit Anwohnerinnen und Anwohnern ins Gespräch zu kommen. Insbesondere ältere Menschen freuen sich über diese Maßnahme und
erinnern sich an eigene Aktivitäten zur Verschönerung der Außenanlagen in den Jahren des Erstbezuges
der Wohnblöcke.
2015 waren an der Aktion auch Asylsuchende und Flüchtlinge, die im Gebiet Wohnen, beteiligt. Dabei
konnten sie erste Kontakte mit den Bewohnerinnen und Bewohnern im Gebiet knüpfen und ihr Wohnumfeld besser kennen lernen. Zudem haben sie Akteure vor Ort kennengelernt und sich für ihre weitere Arbeit
im Gebiet interessiert.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Bürgertreff Sonnenblume, Kontaktstelle Koitschgraben, Beratungs- und
Begegnungsstätte „Walter“, Straßensozialarbeit

Gesamtkosten und Finanzierung:

1.250 Euro (125 Euro jährlich)

Städtebaufördermittel:

Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Ökologie/Umweltschutz, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (öffentliches Grün)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

113

7.1.9 Wegweiser für das Gebiet Am Koitschgraben
Im Jahr 2005 entstand aus einer Initiative des Quartiersmanagements
die Idee, eine handliche Broschüre zu erarbeiten, die als eine Art Wegweiser die im Gebiet ansässigen Einrichtungen, deren Ansprechpartner
und Projekte vorstellt. Diese soll den Anwohnerinnen und Anwohnern
sowie Neumietern die Orientierung im Wohnumfeld erleichtern.
Ausgehend von einer kurzen Vorstellung des Fördergebietes werden das
Stadtteilbüro und seine Aufgaben erläutert. Danach findet man die vorhandenen Kindertagesstätten, die Stadtteilbibliothek, die Schulen, die
vielfältigen Angebote der Kinder-, Jugend- und Seniorenarbeit und einen
kleinen Übersichtsplan des Gebietes. Zusätzlich stellen die beiden Großwohnungseigentümer (VONOVIA SE und Wohnungsgenossenschaft
"Glückauf" Süd Dresden e. G.) ihre Standorte vor und das EinkaufCenter O.D.C. präsentiert sein Angebot an Verkaufseinrichtungen und

Broschüre: Quartiersmanagement
Am Koitschgraben

Dienstleistungen. Gern überreichen die Wohnungseigentümer die Broschüre an neu zuziehende Mieter.
Die in der Broschüre vorgestellten Projekte und Einrichtungen findet man ebenfalls im Rahmen der Internetrepräsentation des Stadtteilbüros (www.stadtteilbuero-am-koitschgraben.de), die einzelnen Seiten der
Gebietsakteure lassen sich problemlos ausdrucken und sind mit den jeweiligen Einrichtungen verlinkt.
Die Aktualisierung der Seiten der Gebietsakteure im Rahmen der Internetrepräsentation des Stadtteilbüros
erfolgt in Koordinierung mit dem Quartiersmanagement zeitnah, die Aktualisierung und Neuauflage der
Broschüre ist für ungefähr alle vier Jahre vorgesehen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

soziale und kulturelle Einrichtungen und Projekte vor Ort, EinkaufCenter O.D.C., Vonovia SE, Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd
Dresden e. G.

Gesamtkosten und Finanzierung:

5.000 Euro

Städtebaufördermittel:

anteilig Finanzierung aus Verfügungsfonds
Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Infrastruktur (Hinweise für täglichen Bedarf, Bildung, Gesundheit, Betreuung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

114

7.2

Integration und Asyl

7.2.1 Regionalkoordinator für Asyl
Der Sozialraumkoordinatorin fungiert als „Informationsdrehscheibe“ und Bindeglieder zwischen Verwaltung, Wirtschaft, Politik und Bewohnerschaft. Er unterstützt und initiiert Kooperations- und Vernetzungsstrukturen im Gebiet Am Koitschgraben. Dabei identifiziert er die besonderen (nachteiligen) Bedarfslagen
im Gebiet Am Koitschgraben und initiiert gemeinsam mit den Trägern vor Ort Projekte.
Ziel der Arbeit ist es, darauf hin zu wirken, dass im Stadtteil bedarfsgerechte, effiziente und nachhaltig angelegte Angebote bestehen, welche die Sozialraumstrukturen verbessern und zudem die zahlreichen Asylsuchenden/Migranten mit ins Stadtteilleben einbindet bzw. Unterstützungen bietet. Zu diesem Zweck ist
der Sozialraumkoordinator im Gebiet Am Koitschgraben auch für die Koordination des Ehrenamts im Bereich der Begleitung und Beratung von Asylsuchenden zuständig.
Die Themenfelder umfassen dabei Kinder, Jugend, Familie, Asyl, Migration, Bildung, Sport, Gesundheit, Soziales, Wohnen, Gemeinwesen, Politik, Arbeit, Wirtschaft und Sicherheit. Dabei ist vor allem Kooperation
und Netzwerkarbeit ein elementarer Bestandteil seiner Tätigkeit. Er stellt Kontakte zwischen Bürgern, Behörden und weiteren Institutionen her. Mögliche Partner dabei sind Betriebe, Bürgerinitiativen, Bildungsträger, Familienzentren, Jugendeinrichtungen, Kindergärten, Kirchen, Polizei, Schulen, Städtische Dienststellen, Vereine, Wohnungsbaugesellschaften.
Die Tätigkeit umfasst dabei unter anderem:
 Informationen über Einrichtungen und Angebote im Stadtteil,
 Vermittlung von Ansprechpartnern bei Ihren Anliegen,
 Vermittlung von Kontakten,
 Beratung bei Planung und Unterstützung bei der Umsetzung Ihrer Ideen,
 Initiierung und Moderation von Arbeitsgruppen,
 Mitwirkung an Stadtteilkonferenzen und Arbeitskreisen.

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Sozialamt, Caritasverband für Dresden e.V.

weitere Beteiligung:

--250.000 Euro, jährlich 25.000 Euro

Gesamtkosten und Finanzierung:

(Kostenansatz: Gesamtkosten für das Gebiet Prohlis/Leuben: 75.000
Euro pro Jahr verteilt auf 3 Gebiete: Prohlis, Am Koitschgraben und
Leuben - je 33% der Gesamtkosten)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Lohrmannstraße 20

115

7.2.2 Flüchtlingssozialarbeit
Die Flüchtlingsthematik weist vor allem im Gebiet Am Koitschgraben einen erhöhten Handlungsbedarf auf.
Dies liegt zum einen an der großen Anzahl von Asylbewerbern und Migranten/Migrantinnen im Stadtteil
und zum anderen daran, dass die Bewohnerschaft auch im Allgemeinen eine deutlich benachteiligte
Sozialstruktur aufweist. Aufgrund der Komplexität des Asylthemas und der großen Auslastung bestehender
sozialer Angebote und Beratungsstellen ist daher eine spezifisch fachliche Flüchtlingshilfe im Stadtteil
zwingend notwendig.
Die Flüchtlingssozialarbeit bietet dabei Migrantinnen und Migranten insbesondere Informationen,
Orientierung, individuelle Hilfe, sowie Integrationsmaßnahmen für die Zeit des Aufenthalts.

Dazu gehören:
 allgemeine soziale Hilfestellung und Beratung in allen Bereichen des täglichen Lebens,
 Informationen über Bildungsmöglichkeiten,
 Unterstützung in akuten Problemsituationen,
 Verweisungskompetenz zu anderen Beratungsangeboten (Jugendmigrationsdienste, Sächsischer

Flüchtlingsrat, etc.) und kirchlichen Einrichtungen sowie Initiativen,
 Unterstützung bei Behördengängen
 Informationen zu Schutz und Eingliederungsmöglichkeiten im Zufluchtsland bis hin zu Rückkehr- oder

Weiterwanderungsmöglichkeiten.

Die Arbeit der Träger vor Ort setzt auf die Selbstbestimmung der Menschen und fördert deren
Selbsthilfekräfte und Ressourcen. Die Flüchtlingssozialarbeiter agieren zudem in einem engen Netzwerk
mit lokalen, regionalen und nationalen Partnern und leisten einen Beitrag zur Akzeptanz von Flüchtlingen
in der Gesellschaft.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Sozialamt, Caritasverband für Dresden e.V./AWO

weitere Beteiligung:

--1.330.000 Euro (jährlich: 133.000Euro)

Gesamtkosten und Finanzierung:

(Kostenansatz: Gesamtkosten für das Gebiet Prohlis/Leuben: 400.000
Euro pro Jahr verteilt auf 3 Gebiete: Prohlis, Am Koitschgraben und
Leuben - je 33% der Gesamtkosten)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Lohrmannstraße 20

116

7.2.3 Freizeitgestaltung und Aktivitäten im SPIKE Dresden
Im Gebiet Am Koitschgraben und den angrenzenden Gebieten im Dresdner Süden leben zahlreiche Asylsuchende,
überwiegend aus Eritrea, Syrien, Afghanistan, in dezentraler Unterbringung. Um vor Ort Kontakt- und Begegnungsmöglichkeiten anzubieten, öffnet das Jugend- und
Kulturzentrum SPIKE seit Januar 2015 seine Räume für
Angebote zur Freizeitgestaltung, als Aufenthaltsort, für
Bildung und Sport sowie andere Aktivitäten auch für diese

Foto: SPIKE e. V.

Treffen im SPIKE

Bewohnerschaft. Seit dem hat sich sehr viel entwickelt. Es
konnten ehrenamtliche Unterstützer/-innen für die Arbeit mit Geflüchteten aktiviert werden. SPIKE hat
sich zu einem wichtigen Anlaufpunkt für Asylsuchende und ehrenamtlich Engagierte in Dresden entwickelt.
SPIKE Dresden hat regulär Montag bis Freitag von 14 bis 20 Uhr geöffnet, aller 14 Tage sonntags von 16-20
Uhr und bietet darüber hinaus die Räume für durch Ehrenamtliche initiierte Projekte an und kooperiert mit
vielen Initiativen. Dienstags und donnerstags ist von 17 – 20 Uhr eine Fahrrad-Selbsthilfewerkstatt von Geflüchteten für Geflüchtete geöffnet, die von Ehrenamtlichen gecoacht wird.
Immer mittwochs und jeden zweiten und vierten Sonntag im Monat von 16 bis 20 Uhr, sowie zu anderen
Zeiten bei besonderen Veranstaltungsformaten (Exkursionen, Workshops, Seminare, Informationsveranstaltungen), ist im SPIKE Connecting People. Das bedeutet: feste Treff- und Vernetzungszeiten für Engagierte bei gleichzeitiger Anwesenheit der Geflüchteten. Dies ermöglicht direkte Begegnung, kulturellen Austausch, Verständnis und Annäherung. Dies hat Effekte für alle Beteiligten – bürgerschaftliches Engagement
wird sichtbar und wirksam, sowie Anteilnahme und Offenheit finden praktischen Ausdruck. Das Engagement wirkt dabei sinnstiftend. Für die Geflüchteten bedeutet das direkte Unterstützung bei der Bewältigung des Alltags, bei der Überwindung des Kulturschocks und der beginnenden Integration. Für alle, die
sich erstmalig im SPIKE für Geflüchtete engagieren wollen, empfiehlt es sich zu Connecting People vorbei
zu schauen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

SPIKE Dresden/Altstrehlen 1 e. V.

weitere Beteiligung:

Quartiersmanagement
500.000 Euro

Gesamtkosten und Finanzierung:

(Kosten müssen noch über weitere nicht investive Mittel gesichert
werden)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Karl-Laux-Straße 5

117

7.2.4 „LeNa“ – Lebendige Nachbarschaft
Das Zusammenleben der Menschen im Gebiet Am Koitschgraben mit seinen vielfältigen sozialen Problemstellungen ist konfliktanfällig. Die sozialen Herausforderungen wachsen zudem durch die Anforderungen
der Unterbringung und Integration von Asylsuchenden in der jüngeren Vergangenheit zusätzlich. Daher ist
es wichtig Projekte zu initiieren, die eine stabile Nachbarschaft bewirken sollen. Diese Entwicklung und
Stabilisierung kann durch viele kleinteilige und niederschwellige Angebote vor Ort gefördert werden. Diese
sollen von den sozialen Akteuren im Gebiet, in Abstimmung mit dem Quartiersmanagement, initiiert und
umgesetzt werden.
Angedacht sind verschiedene Projekte und Aktionen, wie z. B.:


„Probiergarten“ – gemeinsam gärtnern und ernten, aber auch erholen auf der „grünen Wiese“,



„Lese-Aktionen“ in wechselnden Einrichtungen (Bibliothek Strehlen, Bürgertreff Sonnenblume, Stadtteilbüro Am Koitschgraben, Begegnungsstätte Walter u. a.),



„Internationale Küche kennenlernen“ – Kochen, Backen, gemeinsam Essen mit Bewohner/-innen und Asylsuchenden,



„Freizeitaktionen drinnen und draußen“ – Spiele-Angebote, Puppentheater,



-„Wanderungen zur Gebietserkundung“ – Kennenlernen von Einrichtungen und Angeboten.
Durch die Einbindung verschiedener sozialer Gruppen, Alt- und Neubewohner, mit und ohne Migrationshintergrund, Jung und Alt, und das Ansprechen verschiedener Interessenlagen sollen Kontaktmöglichkeiten, Ideenaustausch und gemeinsame Freizeitgestaltung angeregt werden. Die Umsetzung gemeinsamer
Aktivitäten und Ziele fördert nachbarschaftliche Kontakte und soziale Integration im Quartier. Das gegenseitige Kennenlernen, das Entwickeln von Vertrauen untereinander und das Entstehen nachbarschaftlicher
Bindungen kann dazu beitragen, Ängste, Vorurteile und daraus entstehende Konflikte zu vermindern.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Sozialraum-/ Regionalkoordinator Caritas, Bürgertreff Sonnenblume und
weitere Gebietsakteure
50.000 Euro

Gesamtkosten und Finanzierung:

(Kosten müssen noch über weitere nicht investive Mittel gesichert
werden)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

118

7.2.5 Sportprojekt auf dem Mehrzweck-Ballspielplatz am Rudolf-Bergander-Ring
Der am Rudolf-Bergander-Ring befindliche ehemalige Bolzplatz wurde in den vergangenen Jahren gern von Kindern,
Jugendlichen und Anwohnerinnen/Anwohnern genutzt. Die
derzeit aktuelle Problematik der Unterbringung von Asylbewerberinnen/Asylbewerbern und Flüchtlingen im Gebiet Am
Koitschgraben – insbesondere von jungen männlichen Asylsuchenden und unbegleiteten asylsuchenden Minderjährigen (uaM) – erfordert die Suche nach Möglichkeiten für deren Integration. Die Freifläche am Rudolf-Bergander-Ring

Foto: QM Am Koitschgraben.

Aktivitäten auf dem Bolzplatz

würde sich sehr gut eignen.

Da der Zeitraum bis zur Errichtung des Wissenschaftsstandortes und der darin enthaltenen Sportfläche nur
schwer einschätzbar ist, wird seitens der Gebietsakteure eine Zwischennutzungsmöglichkeit für diesen
Freizeit-Ballspielplatz angestrebt. Durch die im Rahmen des Programms (siehe Projekt 4.2.3.2 „Nutzbarmachung Mehrzweckplatz Rudolf-Bergander-Ring“) geplante Instandsetzung wäre eine weitere
Bespielbarkeit möglich.
Die Einbindung der Mobilen Jugendarbeit Dresden – Süd e.V., des Regionalkoordinators Caritas und weiterer sozialer Akteure vor Ort, z. B. Kitas und Schulen, bietet die Chance, niederschwellige Begegnungsangebote im Gebiet für „alte und neue“ Gebietsbewohnerinnen und Gebietsbewohnerinnen zu entwickeln und
umzusetzen.
Die Koordinierung von Sport- und Freizeitaktivitäten auf dem instandgesetzten Mehrzweckplatz RudolfBergander-Ring kann über die Mobile Jugendarbeit Dresden – Süd e.V. erfolgen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Mobile Jugendarbeit Dresden - Süd e.V.

weitere Beteiligung:

Quartiersmanagement, Caritas und weitere soziale Gebietsakteure

Gesamtkosten und Finanzierung:

10.000 Euro

Städtebaufördermittel:

Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Gesundheit, Naherholung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Bolzplatz Rudolf-Bergander-Ring

119

7.2.6 Sprachkursangebote im SPIKE Dresden
Die Räumlichkeiten des SPIKE werden zur Durchführung von
Deutschunterricht für Geflüchtete zur Verfügung gestellt.
Diese Deutschkurse werden von zwei Initiativen ehrenamtlich
organisiert und durchgeführt. Sie finden im SPIKE montags bis
donnerstags von 15 bis 17 Uhr (German Lessons for
Refugees) und dienstags bis donnerstags von 17 bis 19 Uhr
(SPEAK Projekt) statt. Während German Lessons for Refugees
auf übliche Weise Sprache vermittelt, handelt es sich beim

Foto: SPIKE e. V..

SPEAK Projekt um ein computergestütztes Angebot. Die Nut-

SPEAK Projekt

zer lernen interaktiv mit Laptop und Headset und werden von Ehrenamtlichen dabei intensiv begleitet.
SPIKE Dresden hat sich für Flüchtlinge weit geöffnet und kümmert sich derzeit vor allem um junge Leute
aus Eritrea, Syrien und Afghanistan. Schwerpunkt ist es, Hilfe zur Selbsthilfe anzubieten und gelingende Integration zu befördern.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

SPIKE Dresden/Altstrehlen 1 e. V.

weitere Beteiligung:

German Lessons for Refugees+ SPEAK Projekt

Gesamtkosten und Finanzierung:

5.000 Euro

Städtebaufördermittel:

Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Karl-Laux-Straße 5

120

7.2.7 DAMF: Deutschkurse-Asyl-Migration-Flucht
Nicht alle Asylsuchende ohne abgeschlossenes Asylverfahren haben rechtlichen Anspruch auf staatlich finanzierten Deutschunterricht. Darüber hinaus reichen die vorhandenen Kurskapazitäten nicht aus.
In der Praxis brauchen Asylsuchende jedoch die deutsche Sprache bereits unmittelbar nach ihrer Ankunft in
Deutschland. Die Kommunikation mit Ämtern und Behörden, aber auch mit Ärztinnen/Ärzten und anderen
Akteuren findet meist auf Deutsch statt. Mangelnde Sprachkenntnisse haben zur Folge, dass Asylsuchende
ihre Rechte nicht ohne sprachvermittelnde Hilfe geltend machen können und in sozialer Hinsicht benachteiligt sind.
Auf diese Situation reagiert das Angebot „DAMF“. Es wird Asylsuchenden eine Chance gegeben, frühzeitig
Deutsch zu lernen, um möglichst selbständig am gesellschaftlichen Leben teilhaben zu können.
Seit Januar 2012 bietet die Projektgruppe DAMF Deutschkurse an, deren Anzahl seither kontinuierlich gestiegen ist (Stand November 2015: rund 30 Kurse für etwa 350 Teilnehmer und Teilnehmerinnen). Es handelt sich um Basisangebote mit dem Ziel, das Sprachniveau A1 des „Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen“ zu vermitteln. Alle Lehrerinnen und Lehrer arbeiten ehrenamtlich.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Sozialamt

weitere Beteiligung:

Projektgruppe Deutschkurse Asyl Migration Flucht (DAMF)

Gesamtkosten und Finanzierung:

140.000 Euro (gesamtstädtisches Angebot)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:
Ort/Lokalisation:

kurz-, mittel- und langfristig
Antonstraße 13
Kurse: Räume im Gebiet und Ortsamt Leuben

121

7.2.8 RESQUE continued
Das Projekt RESQUE continued wird im Rahmen der ESF-Integrationsrichtlinie Bund im Handlungsschwerpunkt „Integration von Asylbewerberinnen, Asylbewerber und Flüchtlingen (IvAF)“ durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und den Europäischen Sozialfonds gefördert.
Das oberste Ziel des Netzwerkprojektes ist die Förderung der Arbeitsmarktintegration und Steigerung der
Beschäftigungsfähigkeit von Flüchtlingen und Bleibeberechtigten mit potenziellen Berufsbildungs-/ Arbeitsmarktzugang. Dazu werden die durch das Vorgängerprojekt RESQUE PLUS geschaffenen Strukturen,
verschiedene Methoden und Instrumente zur Kompetenz- und Ressourcenermittlung genutzt. Projektteilnehmer werden individuell in ihrer Berufswegeplanung über verschiedene Möglichkeiten und Angebote
unterstützt. Darüber hinaus unterstützen Sensibilisierungsmaßnahmen für Arbeitsmarktakteure den Prozess. Für die Netzwerkaktivitäten bringen die unterschiedlichen Netzwerkpartner wichtige Kenntnisse
rechtlicher und sozialer Rahmenbedingungen, der sozialpädagogischen Betreuung, der beruflichen Weiterbildung und Arbeitsmarktintegration ein.
Die INT – Gesellschaft zur Förderung der beruflichen und sozialen Integration mbH leistet im Projekt
RESQUE continued als Bildungsträger vor allem teilnehmerbezogene Arbeit rund um den Arbeitsmarktzugang und geht hierbei auch auf individuelle Bedürfnisse der Teilnehmer ein. Schwerpunkte sind vor allem
die berufliche Orientierung der Teilnehmer, Kompetenzfeststellung, Integrationsplanung, Bewerbungstraining, Vermittlung in Arbeit und Qualifizierung sowie die bedarfsorientierte Erstberatung und Weiterleitung
in andere Netzwerke und Programme. Darüber hinaus führen wir Veranstaltungen und Workshops zur beruflichen Orientierung sowie Bewerbungstrainings in Vorbereitungsklassen der Beruflichen Schulzentren
(BSZ) durch. Neben unserem Beitrag in Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit, sensibilisieren wir auch relevante Akteure für das übergeordnete Ziel, den Arbeitsmarktzugang sowie die Integration von arbeitsberechtigten Flüchtlingen zu erleichtern und damit einen passenden Anschluss in die Arbeitswelt zu erreichen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

INT GmbH, Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A. (Förderung über ESF )

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Sachsenweites Projekt

122

7.2.9 Nachhilfe für DAZ-Klassen an der 128. Oberschule „Carola von Wasa“
Mit Beginn des neuen Schuljahres entstanden an der 128. Oberschule zusätzliche Klassen für junge Ausländer, die Deutsch als Zweitsprache (DaZ) lernen. Damit wird auf den Zustrom von Flüchtlingskindern reagiert, die unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus, wie Deutsche eine Schulpflicht haben. Sie beginnt, sobald die jungen Asylbewerberinnen und Asylbewerber die Erstaufnahmeeinrichtung verlassen und von der
Landeshauptstadt Dresden untergebracht werden. Die meisten Kinder können kein Deutsch und finden in
der fremden neuen Welt nur schwer Anschluss. Die Ausbildung ist in drei Phasen unterteilt. In einer ersten
Etappe werden zunächst Grundlagen der deutschen Alltags- und Bildungssprache intensiv ausschließlich in
der Vorbereitungsklasse erlernt. Eine zweite Phase sieht vor, Deutsch in der Vorbereitungsklasse (VKlassen) zu lehren, sie aber schon schrittweise am normalen Unterricht teilhaben zu lassen. In Phase drei
werden die Kinder schließlich in den Regelklassen integriert.
DaZ-Klassen sind oftmals keine Problemklassen. Zumeist freuen sich diese Kinder, in die Schule zu kommen, weil sie nach Monaten oder Jahren der Flucht wieder geordnete Strukturen erleben und auch ein
wenig Sicherheit empfinden. Dabei seien die Voraussetzungen unterschiedlich. So gebe es Kinder, die ein
halbes Jahr in der Grundschule in ihrem Heimatland waren. Andere sprechen perfekt Englisch. An dieser
Stelle soll das Nachhilfeangebot ansetzen. Es soll vor allem Kinder berücksichtigen, die noch größere
Sprachhemmnisse aufweisen und daher auch dem Unterricht nur schwer folgen können. Die Nachhilfe soll
unmittelbar im Anschluss des Unterrichts in der Schule erfolgen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, Euro-Bridge e.V.

weitere Beteiligung:

INA-Chor e. V., Halleluja e. V.
17.040 Euro

Gesamtkosten und Finanzierung:

(Kosten müssen noch über weitere nicht investive Mittel gesichert
werden)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

123

7.3

Angebote für Kinder und Jugendliche

Die folgenden Maßnahmen
 7.3.1 Kontaktstelle Koitschgraben – Kinder- und Familienzentrum
 7.3.2 Aufwachsen in Sozialer Verantwortung
 7.3.3 KiNet
 7.3.4 Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen
 7.3.5 Schulsozialarbeit 128. Oberschule
 7.3.6 "Jugend Stärken im Quartier" Projekt- CoDi Cooperation für Dich

dienen der Umsetzung des Leitbildes „Familienfreundlicher Stadtteil: „Junge Familien willkommen““.

7.3.1 Kontaktstelle Koitschgraben – Kinder- und Familienzentrum
Die Kinder- und Familieneinrichtung wurde auf Initiative des
Quartiersmanagement, der Schulsozialarbeiter des VSP (Verbundes Sozialpädagogischer Projekte) e. V. sowie in Abstimmung mit dem „Allgemeinen Sozialen Dienst“ des Jugendamtes im Gebiet Am Koitschgraben initiiert. Ausgangspunkt dafür
waren die sehr hohe Anzahl einkommensschwacher Haushalte
mit Kindern im Gebiet Am Koitschgraben, darunter viele Haushalte von Alleinerziehenden, zahlreiche Arbeitslose und SGB-IILeistungsempfängerinnen und -empfänger. Diese multiplen
Problemlagen in den Familien sind weiterhin sehr aktuell und
wirken sich negativ auf die Entwicklung der betroffenen Kinder
und Jugendlichen aus.
Von Beginn an wurden die Zielgruppen, Familien, Alleinerziehende und deren Kinder, in die Entwicklung und Umsetzung
der Angebote vor Ort mit einbezogen. Durch die Akquisition
von Finanzmitteln aus weiteren Förderprogrammen, z. B. LOSProgramme, Lokales Handlungsprogramm für Demokratie

Plakat: Kontaktstelle Koitschgraben

und Toleranz und gegen Extremismus konnten so zahlreiche Projekte angeschoben und umgesetzt werden.
Die Kontaktstelle Koitschgraben in der Walter-Arnold-Straße 13 bietet aktuell bedarfsgerechte sozialpädagogische Angebote an, welche grundsätzlich von allen Bewohnerinnen und Bewohnern im Gebiet genutzt
werden können.
Angebote des Kinder- und Familienzentrums sind:
 Eltern-Kind-Treff, Frühstückstreffen
 Krabbel- und Spielgruppe für Eltern mit kleinen Kindern
 Kindertreff und Hausaufgabenhilfe (Spiel-, Bewegungs- und Bastelnachmittage)
 Kindermalwerkstatt „Klecks“
 Beratung für Kinder, Eltern und Familien
 Unterstützung und Begleitung von Familien (Hilfe bei Fragen oder Problemen im Familienalltag)
 Mitgestaltung Stadtteilleben (demokratisch orientierte Projekte ,Initiativen zur Nachbarschaftsbelebung)
 Bürgergarten Strehlen/Reick als Freizeit- und Integrationsangebot vor Ort
 Ausstellung „Das Gebiet Am Koitschgraben im Wandel der Zeit“ im Rahmen des LHP-geförderten Projektes

„Respekt – Familiennetzwerk Sachsen“
124

 Elternbildung, Kurse und Angebote helfen Eltern bei der Meisterung des Familienalltags, z. B. Erste-Hilfe-

Kurse am Kind.
Folgende weitere Angebote sollen möglichst ab 2016 noch zur Verbesserung der Integration aller hier lebenden Bewohnerinnen und Bewohner initiiert werden:
 präventives Angebot zur Bündelung von Maßnahmen im Bereich der Familienhilfe
 Aktionen und Veranstaltung gemeinsam mit Flüchtlingen und Asylsuchenden als erster Zugang zum Stadt-

teilleben und aufzeigen von weiteren Projekten, die von der gesamte Bewohnerschaft nutzbar sind
 Unterstützung von Hilfen zur Selbsthilfe und nachbarschaftlichen Unterstützungen
 Aufbau von Nachbarschafts-/Betreuungs- und Patenschaftsprojekten, z. B. für Kinder, Alleinerziehende,

Einkommensschwache, Menschen mit Migrationshintergrund
 Unterstützung der sozialen Integration von Alleinerziehenden
 Aufbau spezifischer Informations- und Bildungsangebote in Abstimmung mit den vorhandenen Zielgruppen
 Sicherung des barrierefreien Zugangs der Angebote für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen
 Aufbau von Angeboten zur Unterstützung von Inklusion im Alltag.

Für die genannten Projekte ist jedoch eine weitere Finanzierung über zusätzliche nicht investive Mittel
notwendig.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, Sozialamt, VSP e. V.

weitere Beteiligung:

soziale Akteure vor Ort
1.500.000 Euro (150.000 Euro jährlich)

Gesamtkosten und Finanzierung:

davon Fachförderung: 100.000 Euro pro Jahr
(weitere anteilige Kosten müssen noch über weitere nicht investive
Mittel gesichert werden)

Städtebaufördermittel:
Handlungsfelder Soziale Stadt:

0 Euro
Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

125

7.3.2 Aufwachsen in Sozialer Verantwortung
Ein Teil der Kinder Dresdens wächst in benachteiligten Lebenszusammenhängen und prekären Milieus auf.
Daraus resultiert für sie eine Vielzahl weiterer negativer Folgen, nicht zuletzt eine Verringerung ihrer Bildungschancen. Das Anliegen des Handlungsprogramms besteht daher darin, herkunftsbedingte Benachteiligungen auszugleichen, insbesondere die Bildungschancen der genannten Kinder zu erhöhen. Kindertageseinrichtungen sind als Lern- und Lebensort dafür prädestiniert, negative Wirkungen belasteter Lebenslagen bereits in den frühen Kindheitsjahren zu kompensieren, abzubauen und damit einer sozialen Selektion
zunehmend vorzubeugen.
Ausgehend von dem Grundprinzip „Bessere Entwicklungs- und Bildungschancen für jedes Kind von Anfang“ an wurde die Zielstellung des Handlungsprogramms, die Initiierung eines mehrschichtigen Prozesses,
konkretisiert. Insbesondere geht es darin um:
 die individuelle Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen;
 die Stärkung der elterlichen Erziehungskompetenzen;
 die Ausrichtung pädagogischer Arbeit am alltäglichen und „natürlichen“ Lebensfeld der Kinder;
 die Integration von allen Kindern, gleich welcher sozialer und nationaler Herkunft, in die Gemeinschaft;
 die innovative Weiterentwicklung frühpädagogischer Ansätze und Einrichtungen;
 frühzeitige präventive Vorbereitung für den Entwicklungsweg Schule – Ausbildung – Arbeit;
 die Entwicklung von Unterstützungssystemen für Kinder und deren Familien in prekären, belasteten

und/oder benachteiligenden Lebenslagen und -situationen;
 die praxisbegleitende Kompetenzsteigerung und Professionalisierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

in den Kindertageseinrichtungen;
 insgesamt die zukunftsorientierte Bearbeitung und nachhaltige Lösung von besonderen Aufgabenstellun-

gen und Problemlagen im Bereich der Sozialisation und Erziehung im Alter der frühen Kindheit, der darauf
bezogenen Elementarpädagogik sowie deren Institutionen sowie
 den Aufbau neuer Formen der Kombination von bedarfsgerechten Kinder- und Jugendhilfeleistungen mit

dem Regelangebot von Kindertageseinrichtungen sowie entsprechenden institutionellen Vernetzungen.
Dafür sind die Voraussetzungen zu schaffen. Diese betreffen Wissen, Handlungsansätze und Handlungskompetenzen, Institutionalisierungs- und Organisationsformen sowie die finanzielle Ebene. Die Chancen,
die Kitas durch ihren natürlichen Zugang für Kinder und Eltern bieten, müssen genutzt werden für eine erweiterte Förderung des Aufwachsens und der Bildung der Kinder. Darüber hinaus sollen Entwicklungsrisiken präventiv abgewendet und bereits eingetretene negative Folgen und Probleme bearbeitet werden.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

weitere Beteiligung:

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH, Kitas im Gebiet, Quartiersmanagement

Gesamtkosten und Finanzierung:

730.000 Euro (Gesamtkosten 2016 bis 2020)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung, Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Kitas im Gebiet

126

7.3.3 KiNet
KiNET – „Netzwerk für Frühprävention Sozialisation und Familie“ wurde zunächst als Modellprojekt im
Stadtteil Gorbitz von 2005 bis 2010 entwickelt und etabliert.
Auf der Grundlage der Bedarfslagenbeschreibungen der Praxisakteure im Sozialraum und einer ämterübergreifender Zusammenarbeit von Kinder- und Jugendärztlichem Dienst, Jugendamt, Sozialamt, Stadtplanungsamt und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde ein Programm konzipiert, welches von
den beteiligten Akteuren durch adäquates professionelles Handeln umgesetzt wurde. Dieses Herangehen
ermöglichte die Wahrnehmung und Beschreibung von Bedarfslagen aus unterschiedlichen Perspektiven
und Verantwortungsbereichen.
Die Erfahrungen und Ergebnisse dieser positiven Entwicklungen wurden auf den Sozialraum Prohlis, mit
dem dazugehörigen Gebiet Am Koitschgraben, übertragen und zur Anwendung kommen.
Ausgehend von der These: Bildung von Kindern ist nicht allein Aufgabe einer einzelnen Erzieherin bzw. Erziehers, sondern eine gemeinsame Aufgabe von Eltern, pädagogischen Fachkräften der Kindertageseinrichtungen sowie weiteren sozialen und anderen Diensten im Stadtteil werden nachfolgende Zielstellungen in
der Prozessgestaltung fokussiert.
Sozialraumorientierter Ansatz – Vernetzung
 Aufbau tragfähiger institutioneller Netzwerke
 Zusammenarbeit mit Akteuren
 Handlungsstrategien der Akteure erweitern

Frühpräventiver Ansatz – Stärkung von Institutionen insbesondere Kindertageseinrichtungen
 Wahrnehmungs- und Reflexionskompetenz schärfen
 Weiterentwicklung des Handlungsrepertoires
 Ressourcen erschließen und nutzen

Hauptakteure des Programms sind Kindertageseinrichtungen in Vernetzung mit anderen Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe, Beratungsstellen, Eltern, Kinderärzte, Kinder- und Jugendärztlicher Dienst, Beratungsstellen im Ortsamt Prohlis und Ämter (Sozial-, Jugend- und Gesundheitsamt).
Um diesen Prozess professionell, konstruktiv und effektiv zu gestalten wurde eine Netzwerkkoordinatorin
eingestellt. Ihr obliegt die Koordination der Zusammenarbeit der unterschiedlichen Akteure und die Steuerung der Prozessgestaltung. Die Erfahrungen zeigen, dass ein zuverlässiger Ansprechpartner, der Verantwortung für den Prozess übernimmt eine Gelingensbedingung darstellt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

weitere Beteiligung:

Kitas im Gebiet, beteiligte Ämter (Jugendamt, Sozialamt, Kinder- und
Jugendärztlicher Dienst), Quartiersmanagement

Gesamtkosten und Finanzierung:

265.000 Euro (Gesamtkosten 2016 bis 2020)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung, Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Kitas im Gebiet

127

7.3.4 Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen
Auf den Anfang kommt es an! Der qualitative und quantitative Ausbau der frühkindlichen Bildung ist im
Gebiet Am Koitschgraben aufgrund der großen Anzahl an sozial benachteiligten Kindern und Kindern mit
Migrationshintergrund bzw. Kindern aus asylsuchenden Familien ein wesentliches Entwicklungsziel. Die angestrebte Chancengleichheit bedeutet, dass alle Kinder schon in den Kitas eine bestmögliche Betreuung
und Ausbildung erhalten. Um diesem Ziel gerecht zu werden, wirbt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen kontinuierlich Fördermittel zur Ergänzung des Regelbetriebs ein bzw. initiiert weitere Projekte, wie
KiNet und Aufwachsen in Sozialer Verantwortung. Dabei ist es gelungen weitere Förderungen aus dem
Förderschwerpunkt „Verbesserung des Bildungserfolgs von benachteiligten Kindern und Jugendlichen“ des Operationellen Programms des Freistaates Sachsen für den Europäischen Sozialfonds zu akquirieren.
In den Kitas Heinz-Lohmar-Weg 2 und Rudolf-Bergander-Ring 34 kann mit Hilfe dieser Förderung je eine
zusätzliche Fachkraft mit einer Arbeitszeit von 30 Stunden pro Woche eingestellt werden.
Ziel ist es, mit dem verbesserten Personalschlüssel den Dresdner Kindern noch zielgerichteter und individueller gleiche Bildungschancen zu eröffnen. Dabei verfolgt das Projekt auch eine enge Zusammenarbeit
mit den Eltern. Die Pädagogen führen mit den Eltern regelmäßige Entwicklungsgespräche. Dieser Austausch zwischen den pädagogischen Fachkräften und Eltern trägt dazu bei, die kindliche Entwicklung weiter
zu befördern. Vor allem dann, wenn Kinder mehrsprachig aufwachsen. Einerseits können die Eltern den
Pädagogen wertvolle Hinweise über die Sprachentwicklung geben. Andererseits haben die Erzieherinnen
und Erzieher das nötige Fachwissen, um den Eltern Tipps zu geben.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

weitere Beteiligung:

Kita Heinz-Lohmar-Weg 2, Kita Rudolf-Bergander-Ring 34
150.000 Euro (zweijährige Laufzeit)

Gesamtkosten und Finanzierung:

pro Kita jährlich 37.500 Euro (Sozialpädagoge mit 30 Wochenarbeitsstunden– entspricht 0,75 Vollzeitäquivalent (VzÄ=50.000 Euro)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung, Bildung)

geplante Realisierung:

kurzfristig (2016 bis 2017)

Ort/Lokalisation:

Kita Heinz-Lohmar-Weg 2, Kita Rudolf-Bergander-Ring 34

128

7.3.5 Schulsozialarbeit 128. Oberschule „Carola von Wasa“
Bei der Schulsozialarbeit unterstützen Schulsozialarbeiter mit präventiven und interventiven Methoden Mädchen und Jungen bei
einer selbstbestimmten Lebensentwicklung. Das zentrale Ziel der
Projekte ist es, Kinder, Eltern und Lehrer aktiv an der Gestaltung
des schulischen Ablaufes mitwirken zu lassen und diesen weiter zu
entwickeln.
Seit August 2002 fördert die Landeshauptstadt Dresden und das
Land Sachsen ein Projekt der Schulsozialarbeit an der 128. Oberschule. Das Projekt hat sich bewährt und wird im Gebiet weiterge-

Foto: QM Am Koitschgrabenl

Gruppenarbeit in der 128. Oberschule

führt. Die Schulsozialarbeit versteht sich als ein Präventionsprojekt für Schülerinnen und Schüler in Vorbereitung auf den Übergang zwischen Schule und Berufsausbildung bzw. weiterführende Bildungseinrichtungen. Damit ist das Projekt ein Baustein zur Vorbereitung auf das Berufsleben. Ein weiterer Baustein ist die
Integration von asylsuchenden Schülerinnen und Schülern bzw. die Sensibilisierung und Vermittlung von
Verständnis füreinander bei allen Kindern.
Eine Schlüsselrolle spielt dabei die Zusammenarbeit zwischen bestehenden Regeleinrichtungen und der Jugendhilfe, welche ihre fachliche Kompetenz dort gezielt einsetzt. Zu den Angeboten der Schulsozialarbeit
gehören u. a. sportliche Aktivitäten, erlebnispädagogische Projekte, Elternberatung, Beratungsangebote für
Lehrerinnen und Lehrer sowie die Netzwerkarbeit mit anderen Bereichen der Jugendhilfe und oftmals darüber hinaus. Die Ausgestaltung des Projektes wird entsprechend den Anforderungen an die Qualitätsentwicklung in der Schulsozialarbeit je nach Bedarfslage kontinuierlich modifiziert und aktualisiert. Damit ist
der für eine erfolgreiche Arbeit erforderliche Flexibilitätsgrad gewährleistet.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Jugendamt

weitere Beteiligung:

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V., Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V., Quartiersmanagement, Jugendeinrichtungen

Gesamtkosten und Finanzierung:

550.000 Euro

Städtebaufördermittel:

anteilige Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Rudolf-Bergander-Ring 3

Rudolf-Bergander-Ring 3

129

7.3.6 "Jugend Stärken im Quartier" Projekt- CoDi Cooperation für Dich
Die Landeshauptstadt Dresden hat unter Koordination durch die Verwaltung des Jugendamtes im Rahmen
des Bundesmodellprogramms JUGEND STÄRKEN im Quartier zwei Projekte initiiert. Das ressortübergreifende ESF‐Vorhaben unterstützt junge Menschen mit Startschwierigkeiten beim Übergang von der Schule
in den Beruf mit aufsuchender Arbeit, Beratung und Einzelfallhilfe (Jugendsozialarbeit).
Ziel ist, individuelle Hürden auf dem Weg Richtung Ausbildung und Arbeit zu überwinden und eine schulische, berufliche und soziale Integration zu ermöglichen. Die Projekte richtet seine Angebote an junge Menschen im Alter von 12 bis 26 Jahren und schließt eine Lücke in den Handlungsfeldern Jugendhilfe - Schule,
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und Migration. Es stellt als vernetzte Ergänzung zu bestehenden
Angeboten eine Optimierung der Angebotslandschaft im Übergang von Schule zu beruflicher und Bildungsintegration dar. „CODI“ spricht gezielt schwer erreichbare junge Menschen in spezifischen Problemlagen
bzw. mit komplexen Integrationshemmnissen an, die von vorhandenen Angeboten zur schulischen, beruflichen oder Bildungsintegration nicht mehr oder noch nicht erreicht werden. Das Kooperationsprojekt verbindet hierbei modellhaft die Erfahrungen der beiden umsetzenden Träger in den Handlungsfeldern Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und Mobile Jugendsozialarbeit.
Aufsuchend und niedrigschwellig werden junge Menschen in ihren Sozialräumen erreicht, zum (Wieder-)
Einstieg in Bildungs- und Beschäftigungsteilhabe motiviert und in Zusammenarbeit mit der bestehenden
Angebotslandschaft bis zur Integration begleitet. Als Kontaktstellen wurde unter anderem ein Büro in Prohlis eröffnet. Ergänzt werden die Vorhaben durch Mikroprojekte, die neben der Entwicklung der Jugendlichen der Aufwertung der Quartiere dienen. Konzipiert werden die Mikroprojekte in Zusammenarbeit mit
den Akteuren vor Ort.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Jugendamt

weitere Beteiligung:

Treberhilfe Dresden e.V./ INT GmbH
396.000 Euro (Gesamtkosten für Gesamtstadt 2015 bis 2018)

Gesamtkosten und Finanzierung:

ESF-Förderung über das Bundesmodellprogramm des BMFSFJ und
BMUB JUGEND STÄRKEN im Quartier in kommunaler Kofinanzierung

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung und Bildung)

geplante Realisierung:

kurz- bis mittelfristig (2015-2020)

Ort/Lokalisation:

Herzberger Straße 22

130

7.3.7 Jugendliche in Übergängen
In Folge der gesellschaftlichen Veränderungsprozesse sind viele junge Menschen in Situationen geraten,
die eine selbstbestimmte und befriedigende Lebensführung ausschließen. In dem Projekt sollen Jugendliche und junge Erwachsene im eigenen Quartier für sich sinngebende Lebenswelten schaffen. Zielgruppe
sind junge Menschen aus dem Gebiet der Sozialen Stadt, die bisher keine berufliche Perspektive haben,
sich in einer Übergangsphase befinden und/ oder bereits eine oder mehrere berufsfördernde Maßnahmen
abgebrochen haben. Durch verschiedene, selbstbestimmte Tätigkeiten und Arbeiten sollen sie wieder
Struktur, Selbstwertgefühl und Selbstwirksamkeit erfahren. Die Auseinandersetzung mit sich und in der
Gruppe, so wie die Diskussionen über Projekte sind wichtige Lernprozesse. Ebenfalls sind Kurse und
Weiterbildungsangebote Inhalt des Projektes.
Das Projekt ist eine Maßnahme der Jugendberufshilfe, deren niedrigschwellige Zugangskriterien (Angebotsstruktur, Maßnahmenbeginn, Arbeitszeiten, Flexibilität, individuelle Betreuung) die Angebote der Landeshauptstadt Dresden ergänzt. Die Gruppenstärke liegt bei sechs bis acht Jugendlichen. Die wöchentliche
Arbeitszeit beträgt 20 Stunden, täglich von 9 Uhr bis 13 Uhr. Zweimal wöchentlich wird mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmern ein gemeinsames Essen zubereitet. Damit sollen Jugendliche wieder an eine Tagesstruktur und an eigenverantwortliches Handeln mit und für Andere herangeführt werden. Eine enge
Kooperation bzw. Einbindung des ehrenamtliche Projektes der „Bürger-Werkstatt“ ist angestrebt und soll
das generationenübergreifenden Miteinander befördern.
Ziele sind
 regelmäßige Alltags- und Tagesstruktur schaffen
 Auseinandersetzung mit dem eigenen Identitäts- und Rollenverständnis
 individuelles Lernen ermöglichen
 durch sinngebende sozialraumorientierte Tätigkeiten Selbstwirksamkeit erleben
 durch persönliche Zielsetzungen erweiterte Lebensperspektiven schaffen
 Verbesserung der Chancen auf dem Arbeitsmarkt durch verschiedene Qualifikationen erreichen
 sinngebende, kreative Freizeitgestaltung

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Amt für Wirtschaftsförderung, Wirtschaftsunternehmen, Sächsische
Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, Jugendamt, Agentur für Arbeit
Dresden, Jobcenter Dresden, Caritas Jugendmigrationsdienst für das
Bistum Dresden-Meißen e.V., IHK , HWK Dresden, SUFW Dresden e. V.

Gesamtkosten und Finanzierung:

250.000 Euro (Gesamtkosten 2016 bis 2020)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

131

7.3.8 „Reicker Kletteraktion“ für Kinder, Jugendliche und Gebietsbewohnerinnen/-bewohner
Die „Reicker Kletterwoche“ blickt seit 2004 auf eine langjährige Tradition
zurück. Die Schülerinnen und Schüler der 128. Oberschule, aber auch weitere Kinder, Gebietsbewohnerinnen und -bewohner erhielten die Möglichkeit, sich am Kletterturm auszuprobieren und das Klettern als Sportart mit
einer hochgradigen sozialen Komponente kennen zu lernen.
Auf Initiative der Schulsozialarbeit des VSP – in Kooperation mit der Mobilen Jugendarbeit Dresden Süd - und in enger Zusammenarbeit mit der 128.
Oberschule existiert seit 2003 eine Klettergruppe für Schülerinnen und
Schüler. Bei dem Projekt werden die Mitglieder der Klettergruppe in die
Planung und Durchführung mit einbezogen. Sie helfen beim Sichern von
Mitschülerinnen und Mitschülern sowie bei der Durchführung des Kletter-

Foto: QM Am Koitschgrabenl

wettbewerbes, der bis 2012 als Höhepunkt am Ende der „Reicker Kletter-

Reicker Kletterwoche

woche“ stand. Dabei haben die Teilnehmerinnen und Teilnehmer auch die
Möglichkeit, ihr Können in der Öffentlichkeit zu präsentieren und im sportlichen Wettstreit die Besten zu
ermitteln. Seit 2013 findet im Rahmen des „Koitschgrabenfestes“ (siehe 7.1.2) die „Reicker Kletteraktion“ statt. Die 128. Oberschule öffnet sich für diese Zeit allen interessierten Anwohnerinnen und Anwohnern. Der Kletterturm wird zum Treffpunkt am Nachmittag. In den letzten Jahren besuchten bis zu 300 Kinder, Jugendliche und Erwachsene die Veranstaltung. Viele nutzten die Möglichkeit, sich zu beteiligen und
ihre Fähigkeiten zu testen. Unkompliziert entstanden so auch neue Kontakte zwischen den Gebietsbewohnerinnen und -bewohnern.
Ziele der Veranstaltung:


Erlangen von Selbstvertrauen/Überwindung der eigener Ängste



Erlangen eines positiven Körpergefühls durch Körperbeherrschung und Selbsterfahrung



Erlangen von verantwortlichem Handeln, Ausübung von Planungs-, und Organisationskompetenz



Erleben einer Gemeinschaftsaktion für die Schule und den Stadtteil



Entwicklung und Erhaltung einer Schultradition
Seit dem Jahr 2012 erfolgt eine Kofinanzierung aus der IG-Förderung der Landeshauptstadt Dresden.
Die „Reicker Kletteraktion“ ist als Freizeitangebot für verschiedene Altersgruppen ein bedeutendes Projekt
im Leitbild 'Familienfreundlicher Stadtteil: „Junge Familien willkommen“'.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Schulsozialarbeit des VSP an der 128. Oberschule, Mobilen Jugendarbeit
Dresden Süd

Gesamtkosten und Finanzierung:

15.000 Euro (rund 1.500 Euro jährlich IG-Förderung

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Stadtteilplatz Walter-Arnold-Straße

132

7.4

Lokale Wirtschaft, Beschäftigung, Bildung und Qualifikation

7.4.1 Zusätzliche Bildungsangebote für Schülerinnen und Schüler Aktion Leseförderung in der Stadtteilbibliothek Strehlen
Schülerinnen und Schüler, besonders aus sozial schwachen Familien, haben geringere Bildungschancen,
dies wurde auch durch den im Juli 2012 erschienenen Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden bestätigt. In diesen Familien wird im Elternhaus nicht die erforderliche Erziehungs- und Bildungsarbeit geleistet. Die Bibliothek Strehlen bietet daher ein wertvolles zusätzliches Freizeit-, Kommunikations- und Bildungsangebot für Schülerinnen und Schüler. Dieses wird aber im Normalfall, d. h. ohne weiterführende
Motivationsarbeit, nur unzureichend wahrgenommen.
Das Projekt begegnet daher dieser Problemlage in zwei Schritten:
In einer ersten Stufe werden regelmäßig gemeinsame Veranstaltungen der Stadtteilbibliothek mit Kindertagesstätten und Schulen, z. B. Bibliotheks(ein)führungen, Lesungen von Autorinnen/Autoren und kulturelle Angebote initiiert. Projekttage werden in Abstimmungen mit Lehrerinnen und Lehrern unterstützt und
Vorlesewettbewerbe organisiert. Die Zahl der von der Bibliothek angebotenen Veranstaltungen und Aktionen hat in den vergangenen Jahren stark zugenommen.
In der zweiten Stufe unterstützen finanzielle Vergünstigungen (Erlass der Nutzungsgebühr) Schülerinnen
und Schüler bei der Nutzung der Bibliothek. Ziel ist es, möglichst viele neue und dauerhafte Leserinnen und
Leser zu gewinnen. Daraus resultieren erweiterte Bildungschancen und somit bessere Bedingungen für eine Berufsausbildung.
Zudem werden Aktionen im Rahmen des Vorlesetags, auch wieder am 18. November 2016, durchgeführt
an denen sich auch das Quartiersmanagement beteiligt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Städtische Bibliotheken, Stadtteilbibliothek Strehlen

weitere Beteiligung:

Quartiersmanagement, Schulen im Programmgebiet

Gesamtkosten und Finanzierung:

10.000 Euro

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

133

7.4.2 Bildungsbahnen Am Koitschgraben
Im Rahmen der Bundesinitiative „Lernen vor Ort“ wurde in Dresden das Projekt „Dresdner Bildungsbahnen“ eingerichtet. Das Projekt stimmt Strukturen und Angebote des Dresdner Bildungsnetzes aufeinander
ab. Ziel ist es, dass die Bildungslaufbahnen der Dresdnerinnen und Dresdner in Zukunft bestmöglich verlaufen können. Dabei kooperieren die Bildungsbahnen mit einem Netzwerk kommunaler und regionaler Partner aus Politik, Verwaltung und Bildung.
Die praktische Bildungsberatung ist bei der Volkshochschule Dresden e. V. angesiedelt. In Kooperation mit
den Städtischen Bibliotheken wird seit dem 2012 Erstauskunft bzw. eine qualitative Verweisberatung zu
Beratungsanliegen getätigt. Damit wird den Bürgerinnen und Bürgern ein weiterer, niedrigschwelliger Zugang zur Bildungsberatung durch geschulte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beider Einrichtungen angeboten.
Die Beratung ist ein kostenfreies und trägerneutrales Unterstützungsangebot zu allen Fragen bezüglich Bildung, das heißt Aus-, Fort-, Weiterbildung, Umschulung aber auch zu bürgerschaftlichem Engagement.
Hierfür verfügen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über Datenbanken zu den vielfältigen Bildungsmöglichkeiten. Gerade vor dem Hintergrund der hohen Anzahl der ALG-II-Beziehenden im Gebiet und vieler alleinerziehender Frauen ohne „familienverträglichen“ Beruf entstand hier ein sehr sinnvolles Angebot.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Volkshochschule Dresden e.V., Städtische Bibliotheken

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

134

7.4.3 Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse für Prohlis, Am Koitschgraben und Leuben
Ziel ist es, möglichst alle Oberschulen im Ortsamtsgebiet einzubinden, so dass die sich präsentierenden örtlichen Unternehmen sowie die Bildungseinrichtungen auf einen großen Interessentenkreis stoßen. Weiterhin wird die städtische Wirtschaftsförderung sowie die Industrie- und Handelskammer einbezogen.
Die Werbung und Mobilisierung der Schülerinnen und Schüler
wird vor allem über die Schulen erfolgen. Es werden Werbekarten in Klassenstärken an alle Schulen im Gebiet verteilt und der Plakat der Praktikums- und Lehrstellenbörse
Besuch der Lehrstellenbörse erfolgt gemeinsam im Klassenver-

2016

band. Diese Veranstaltung sollen kontinuierlich durchgeführt und gegebenenfalls erweitert werden. Mit
diesem Angebot im lokalen Umfeld wird versucht, den Übergang zwischen Schule und Beruf besser zu organisieren. Zudem bietet es für die Unternehmen die Möglichkeit, angesichts des Fachkräftemangels nach
geeignetem und auf Grund der räumlichen Nähe, motiviertem Personal zu suchen.
Im Rahmen der Praktikums- und Lehrstellenbörse soll versucht werden, kleinen ausländischen Arbeitgebern mit Lehrlingsausbildung im Programmgebiet eine Teilnahme zu ermöglichen. Sinnvoll wäre in diesem
Zusammenhang den Jugend- und Migrationsdienst in das Beratungsangebot sowie den Gemeindedolmetscherdienst einzubeziehen.
Zur Unterstützung der Koordinierung von Aktivitäten zur Durchführung der zentralen Praktikums- und
Lehrstellenbörse im Ortsamtbereich Prohlis wird die Bildung einer Arbeitsgruppe empfohlen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Ortsamt Prohlis, Koordinierungsstelle zur Berufs- und Studienorientierung im Amt für Wirtschaftsförderung

weitere Beteiligung:

Bildungsbahnen, Quartiersmanagement, Schulen im Ortsamt Prohlis/Leuben

Gesamtkosten und Finanzierung:
Städtebaufördermittel:
Handlungsfelder Soziale Stadt:

Gesamtprojekt für die Gebiete SSP Prohlis und SSP Am Koitschgraben in Kosten SSP Prohlis enthalten (rund 1.000 Euro jährlich)
0 Euro
Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

135

7.4.4 Beratungsstelle "Kompass Job-in-Club"
"Kompass Job-in-Club" ist eine Beratungsstelle für ausbildungs- und arbeitsplatzsuchende junge Menschen zwischen 15 und 27 Jahren. Sie ist ein Angebot rund
um das Thema Ausbildung, Beruf und Bewerbung. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stehen ausbildungs- und arbeitsplatzsuchenden jungen Menschen zur
Seite.
Die Beratungsstelle „Kompass Job-in-Club“ startete im Mai 1999 im Rahmen des Jugendsofortprogramms
zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit. Zu Beginn der Projektlaufzeit war sie als offene Beratungsstelle mit
Café-Charakter konzipiert. Mit der Änderung der Förderung (Verlagerung auf ARGE und Jugendamt) veränderte sich auch die inhaltliche Ausrichtung der Beratungsstelle grundlegend. Die aktuelle Förderung erfolgt
auf der Grundlage des §13 SGB VIII durch die Landeshauptstadt Dresden und ermöglicht benachteiligten
Jugendlichen niedrigschwelligen Zugang und Beratung. Seit dem 1. Januar 2014 ist die Beratungsstelle im
Stadtteil Prohlis verortet und vordergründig im Dresdner Osten tätig
Besuchsanliegen
 Unterstützung bei der Anfertigung von Bewerbungsunterlagen/Unterstützung im Bewerbungsprozess
 Berufsorientierung (Berufsinteressentests, Berufserkundung, Messebesuche, Stärkenentdeckung etc.)
 Recherche von Überbrückungsmöglichkeiten und Nachholen von Schulabschlüssen

Personenbezogene Beratung
Jugendliche können individuell zur Berufs-, Ausbildungs- und Praktikumssuche, zum Bewerbungsprozess
aber auch rund um SGB II und SGB III beraten werden. Die Intensität der Beratung richtet sich nach dem
Bedarf der jungen Menschen. Der Besuch der Beratungsstelle ist dabei stets freiwillig, kostenfrei und zeitlich flexibel. Der Beratungsgespräche folgen hierbei dem Ansatz der Hilfe zur Selbsthilfe. Zudem besteht für
Ratsuchende die Möglichkeit, bei Behördengängen begleitet zu werden und sich einmal pro Monat in einer
kostenlosen Rechtsberatung beraten zu lassen.
Offener Treff
Ratsuchende haben die Möglichkeit, unangemeldet und kostenfrei an sechs PC-Arbeitsplätzen mit Internetanschluss selbstständig zu arbeiten. Für diese Öffnungszeiten gibt es eine/-n verantwortliche/-n Mitarbeiter/-in, der/die für die Ratsuchenden zur Unterstützung zur Verfügung steht.
On-the-way Arbeit
Um die Hürden zum Besuch der Beratungsstelle abzubauen, suchen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Beratungsstelle die Jugendlichen und ihre sozialen Netzwerkpartner (Eltern, Großeltern, Freunde, Betreuer etc.) an den Orten auf, an denen sie sich aufhalten. Dies findet bei Bedarf und nach Absprache in offenen Jugendeinrichtungen und weiteren Einrichtungen der Jugendhilfe statt.
Gruppenveranstaltungen
Die räumliche Kapazität und technische Ausstattung bieten die Möglichkeit, auch Gruppenaktivitäten
durchzuführen. Diese Angebote richten sich an Jugendliche der Zielgruppe, die sich z. B. in schulischen, berufsvorbereitenden bzw. beruflichen Maßnahmen befinden.
Netzwerkarbeit
 Fach-AG Netzwerk Jugendberufshilfe und Beratungsstellenrunde
 Akteursrunde Am Koitschgraben
 Messe KarriereStart und Lehrstellenbörsen
 Arbeitskreis Schule-Wirtschaft, Komm auf Tour und Elterncafés
 Jugendgerichtshilfe (Ableistung von Sozialstunden)
136

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Sozialamt/Jugendamt

weitere Beteiligung:

INT GmbH

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2020)

Ort/Lokalisation:

Herzberger Straße 22

137

7.4.5 Ansiedlung von Existenzgründerinnen und Existenzgründern sowie Jungunternehmerinnen
und Jungunternehmern im Gebiet Am Koitschgraben
Zur Stärkung der lokalen Wirtschaft soll die Ansiedlung von jungen Unternehmen, Existenzgründerinnen
und Existenzgründern gefördert werden. Die VONOVIA SE bietet Räumlichkeiten für verschiedene Gewerbe
in ihrem Gebäudebestand, in erster Linie in Erdgeschoßzonen, an. Durch günstige Mietpreiskonditionen
wird jungen Unternehmen die Niederlassung erleichtert. Um das Angebot Interessentinnen und Interessenten bekannt zu machen, arbeitet die VONOVIA SE in dieser Angelegenheit mit dem Amt für Wirtschaftsförderung zusammen. Liegen dem Amt für Wirtschaftsförderung oder dem Jobcenter Dresden Nachfragen
nach Handels- oder Dienstleistungseinheiten vor oder wird ein solcher Bedarf im Rahmen von Beratungen
deutlich, wird durch das Amt für Wirtschaftsförderung (Wirtschaftsservice) ein direkter Kontakt zwischen
den Interessentinnen und Interessenten und dem Wohnungsunternehmen hergestellt.
Über eine unterstützende Beratung durch den Wirtschaftsservice des Amtes für Wirtschaftsförderung sollen die Existenzgründer- und Existenzgründerinnen sowie Jungunternehmer und Jungunternehmerinnen in
geeigneter Form informiert werden.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

private Unternehmen

weitere Beteiligung:

Amt für Wirtschaftsförderung/Wirtschaftsservice, Quartiersmanagement Am Koitschgraben, Bundesagentur für Arbeit, Jobcenter Dresden

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Infrastruktur (Bildung, Versorgung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

138

6.2

Kosten- und Finanzierungsübersicht

In der beiliegenden Kosten- und Finanzierungsübersicht sind Kostensummen (Gesamtkosten, förderfähige
Kosten) angegeben, die den erforderlichen Finanzrahmen zur Erreichung der Ziele abstecken. Dieser Finanzrahmen hat insoweit vorläufigen Charakter, da zum einen Kosten teilweise noch nicht benannt werden können,
weil besonders bei umfangreichen Vorhaben Nutzungs- und Sanierungskonzepte noch von den Trägerinnen
und Trägern erarbeitet werden müssen, zum anderen sind in den Folgejahren aus dem Quartiersmanagement
heraus neue Projektansätze und Präzisierungen zu erwarten und auch erforderlich. Der aufgeführte Finanzund Handlungsrahmen soll als Zielorientierung bis zum Jahr 2025 gelten.

139

Soziale Stadt - Am Koitschgraben

Stand: 20. Juli 2016

Kosten- und Finanzierungsübersicht

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

Maßnahmenpriorität

Projektverantwortung
("AG Soziale Stadt")

wesentliche Beteiligung

bzw. Träger

I

II

III

Wohnen

Nachhaltigkeit

Infrastruktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 ab 2021
2020

Erläuterungen

1 Vorbereitung
1.1 Vorbereitende Untersuchungen
1.1.1

Entwicklungskonzept, Fortschreibungen

A

Stadtplanungsamt

Projektbeauftragter

x

40.000

40.000

0

x

x

im Durchführungszeitraum zwei
Fortschreibungen vorgesehen

x

x

Sozialstrukturanalysen SAS GbR in
Vorbereitung Fortschreibung
Handlungskonzepte

x

Öffentlichkeitsarbeit/ Dokumentation
nachhaltiger Gebiets-/ Sozialentwicklung

x

geschätzter Kostenrahmen
-------------------------------Flächen nördlich der Reicker Straße bis
zum Bahngelände

1.2 Weitere Vorbereitung
1.2.1

Studien, Konzepte, teilräumliche Planungen,
Monitoring

A

Stadtplanungsamt

Projektbeauftragte

x

50.000

50.000

0

1.2.2

Ausstellungen, Faltblätter, Broschüren

A

Stadtplanungsamt

Quartiersmanagement
relevante Fachämter oder
andere Projektträger

x

50.000

50.000

0

140.000

140.000

0

37.440.000

0

37.440.000

Eigenmittel
LH Dresden
(Amt f. Wirtschaftsförderung)

800.000

0

800.000

Eigenmittel LH Dresden

Zwischensumme - Vorbereitung

2 Grunderwerb
Maßnahmen sind nach gegenwärtigem Planungsstand die Grunderwerbskosten momentan noch nicht quantifizierbar

3 Ordnungsmaßnahmen
3.1 Bodenordnung

3.1.1

Umsetzung Bebauungspläne 398 A bis C
(Dresden Reick-Strehlen) "Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost"

A

Amt für
Wirtschaftsförderung

Stadtplanungsamt, Straßen- und
Tiefbauamt,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Umweltamt

x

x

- Energieeffizienz Gebäude
- Klimaanpassung Gebäude
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Integration/Inklusion
- Bildung
- Versorgung
- Fließender Verkehr
- Wegebeziehungen
- öffentlichen Grün
- Naherholung

x

- fließender Verkehr
- Wegebeziehung
- Verbindung zwischen
Stadtteilen

x

- fließender Verkehr
- Gehwege
- Wegebeziehungen

x

3.2 Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen
(einschließlich öffentliche und öffentlich zugängliche Grün- und Freiflächen)
3.2.1

Neubau Stadtteilverbindung zwischen Strehlen
und Leubnitz-Neuostra
(Anbindung Otto-Dix-Ring an Dohnaer Straße)

3.2.2

Neubau Straßennetz im Bereich des
Bebauungsplanes Nr. 202 (Otto-Dix-Ring)

C

Stadtplanungsamt

Straßen- und Tiefbauamt,
Flächeneigentümer

A

Stadtplanungsamt
(Umlegungsverfahren)

Grundstückseigentümer
Liegenschaftsamt,
Straßen- und Tiefbauamt

3.2.3

Klimaanpassung:
Ergänzung von Querungshilfen und
Straßenbäumen

B

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Straßen- und Tiefbauamt,
Stadtplanungsamt

x

3.2.4

Neubau Gehweg am Otto-Dix-Ring
zwischen Heinz-Lohmar-Weg und
Bereich VB-Plan 680

B

Stadtplanungsamt

Straßen- und Tiefbauamt,
Liegenschaftsamt,
WG "Glückauf" Süd e.G.

3.2.5

Wegeverbindung zwischen den
Wohngebäuden Conrad-Felixmüller-Straße
und 129. Grundschule

A

Stadtplanungsamt,
Quartiersmanagement

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
O.D.C., Straßen- und Tiefbauamt,
Schulverwaltungsamt, Vonovia SE

x

x

2.000.000

0

2.000.000

Eigenmittel LH Dresden

x

x

- Energieeffizienz
gebietsbezogen
- Ökologie/Umweltschutz
- Inklusion
- (Geh-)Wegebeziehung
- öffentliches Grün

310.000

0

310.000

Eigenmittel LH Dresden

x

x

x

- Herstellung Gehweg
- Verbesserung
Wegebeziehung

50.000

50.000

0

x

x

- generationsgerecht/
barrierefrei
- Inklusion
- Wegebeziehung

90.000

90.000

0

Seite 1 von 8

x

x

Realisierung in Abhängigkeit von
Umsetzung
des B-Planes Nr. 202 und Mitwirkungsbereitschaft der Flächeneigentümer
bzw. Abschluss Umlegungsverfahrens

ohne Ansatz für Grunderwerb

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

3.2.6

Ökologische Renaturierung des Koitschgrabens
zur Umsetzung des Umweltschutzes

3.2.7

Ökologische Freiflächengestaltung als Übergang
zwischen dem Koitschgraben
und den Wohngebäuden Wilhelm-LachnitStraße/Walter-Arnold-Straße

3.2.8

Generationsgerechte Freiflächengestaltung
für alle: barrierefreie Gestaltung Anwohnerhof
zwischen Curt-Querner-Straße und WilhelmLachnit-Straße

3.2.9

Aufwertung Freiflächen Fritz-Busch-Straße/
Johannes-Paul-Thilmann-Straße/Otto-ReinholdWeg

3.2.10

3.2.11

Aufwertung Freiflächen Johannes-Paul-ThilmannStraße/Otto-Reinhold-Weg

Aufwertung Freiflächen Hans-Otto-Weg/
Karl-Laux-Straße

Maßnahmenpriorität

A

B

B

B

B

B

Projektverantwortung
("AG Soziale Stadt")

wesentliche Beteiligung

bzw. Träger

Umweltamt,
Straßen- und Tiefbauamt

Vonovia SE

Vonovia SE

Vonovia SE

Vonovia SE

Vonovia SE

Stadtplanungsamt

Stadtplanungsamt

Stadtplanungsamt

Stadtplanungsamt

Stadtplanungsamt

Stadtplanungsamt

I

II

III

Wohnen

Nachhaltigkeit

Infrastruktur

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 ab 2021
2020

Umweltamt: 740.000 Euro
Straßen- und Tiefbauamt: 580.000 Euro
weitere EM LH Dresden: 500.000 Euro für
Grunderwerb ;
Offenlegung des Koitschgrabens,
beginnend südlich Dohnaer Str. und
Anknüpfung an bereits renaturierten
Gewässerabschnitt,
Durchlass Dohnaer Straße

x

- zusätzliche Freifläche
anlegen
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Wegeverbindung zwischen
Stadtteilen
- öffentliches Grün
- Naherholung

1.820.000

0

1.820.000

x

- Ökologie/Umweltschutz im
Zusammenhang mit 3.3.7
- Freiflächengestaltung für alle
- Energieeffizienz
gebietsbezogen
- Klimaanpassung Freiflächen
- Naherholung/öffentlich
zugängliches Grün

60.000

60.000

0

x

- Freiflächengestaltung für alle
- Energieeffizienz
gebietsbezogen
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Naherholung/öffentlich
zugängliches Grün

150.000

150.000

0

x

x

- Freiflächengestaltung für alle
- Energieeffizienz
gebietsbezogen
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Naherholung/öffentlich
zugängliches Grün

60.000

60.000

0

x

x

- Freiflächengestaltung für alle
- Energieeffizienz
gebietsbezogen
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Naherholung/öffentlich
zugängliches Grün

165.000

165.000

0

x

- Freiflächengestaltung für alle
- Energieeffizienz
gebietsbezogen
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Naherholung/öffentlich
zugängliches Grün

100.000

100.000

0

43.045.000

675.000

42.370.000

Zwischensumme 3 - Ordnungsmaßnahmen

Seite 2 von 8

Eigenmittel LH Dresden
(Umweltamt/
Straßen- und
Tiefbauamt, weitere EM
LH Dresden)

x

x

x

Erläuterungen

x

x

x

2017: Beteiligungsverfahren (15.000 Euro)
Bau: 2022 -2023 (150.000 Euro)

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

Maßnahmenpriorität

Projektverantwortung
("AG Soziale Stadt")

wesentliche Beteiligung

bzw. Träger

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Realisierung

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

x

- Energieeffizienz
Einzelgebäude
- Klimaanpassung Gebäude
- Ökologie
- Klimaanpassung Freifläche
- Integration, Inklusion
- Bildung

k. A.

0

k. A.

x

x

- Schaffung Wohnraum, generationsgerecht/barrierefrei
- Energieeffizienz
Einzelgebäude
- Klimaanpassung Gebäude
- Klimaanpassung Freifläche
- Wegebeziehung
- öffentliches Grün

k. A.

0

k. A.

x

x

- Wohnraum/Modernisierung,
generationsgerecht,
barrierefrei
- Energieeffizienz
Einzelgebäude

k. A.

0

k. A.

x

Bestand Vonovia SE: überwiegend
Wohnungen mit Belegungsrechten/
Gewährleistungswohnungen

x

x

- Energieeffizienz
Einzelgebäude
- Klimaanpassung Gebäude
- Integration, Inklusion
- Bildung
- Betreuung

3.500.000

1.750.000

1.750.000

Eigenmittel LH Dresden
/ Fachförderung

x

Grobkostenschätzung
für Dach, Fassade
--------------------------------kurzfristig Maßnahme in 2016:
Erneuerung Sanitäranlagen durch
Eigenmittel Schulverwaltungsamt
-------------------------------Klärung Fachförderung im
Rahmen der Planung

175.000

175.000

0

Eigenmittel LH Dresden

x

öffentliche Nutzbarkeit ist sicher zu stellen
------------------------------Beteiligungsprojekt zur Gestaltung
mit Kindern und Jugendlichen vorgesehen

4.500.000

2.000.000

2.500.000

Eigenmittel LH Dresden
/ Fachförderung

I

II

III

Wohnen

Nachhaltigkeit

Infrastruktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 ab 2021
2020

Erläuterungen

4 Baumaßnahmen
4.1 Erneuerung von Gebäuden im privatem Eigentum

4.1.1

Neubau Gebäude Wissenschaftsstandort

4.1.2

Neubau Wohn- und Geschäftsgebäude
Reicker Straße/Otto-Dix-Ring (B-Plan Nr. 202)

4.1.3

(energetische) Sanierung und bedarfsgerechte
Anpassung Wohnungsbestand

A

A

A

private Dritte

private Dritte

private Dritte

Amt für Wirtschaftsförderung,
Stadtplanungsamt

Stadtplanungsamt

Stadtplanungsamt

x

x

x

x

4.2 Erneuerung von Gebäuden für Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
4.2.1 Schulen

4.2.1.1

Grundhafte, energetische Sanierung der
128. Oberschule "Carola von Wasa",
Rudolf-Bergander-Ring 3

4.2.1.2

Kinder- und jugendgerechte Freiflächengestaltung
der 128. Oberschule "Carola von Wasa" in
Verbindung mit Jugendhaus "P.E.P.",
Rudolf-Bergander-Ring 3

Schulverwaltungsamt

Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen, Stadtplanungsamt,
Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung,
Amt für Wirtschaftsförderung

A

Schulverwaltungsamt

Jugendamt,
Stadtplanungsamt
Liegenschaftsamt,
Zentrale Technische Dienstleistungen,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Amt für Wirtschaftsförderung, Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung

x

x

- Klimaanpassung Freifläche
- Ökologie
- Integration, Inklusion
- Bildung
- Betreuung

A

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen,
Spielkiste e. V.

Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen,
Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, Amt für
Wirtschaftsförderung

x

x

- Energieeffizienz
Einzelgebäude
- Klimaanpassung Gebäude
- Integration, Inklusion
- Betreuung

A

x

4.2.2 Kinderbetreuungseinrichtungen

4.2.2.1

4.2.2.2

Grundhafte, energetische Sanierung
Kita Rudolf-Bergander-Ring 36/38

Umfassende Sanierung bzw. Schaffung
barrierefreier Ersatzneubau:
Kinder-/Jugendnotdienst und Unterkunft für
unbegleitete ausländische Asylsuchende,
Rudolf-Bergander-Ring 43

A

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung,
Liegenschaftsamt

Jugendamt,
Amt für Wirtschaftsförderung,
Stadtplanungsamt,
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

x

x

- Energieeffizienz
Einzelgebäude
- Klimaanpassung Gebäude
- Integration, Inklusion
- Betreuung

Seite 3 von 8

k. A.

k. A.

k. A.

Eigenmittel LH Dresden

Klärung Fachförderung im Rahmen der
Planung - Förderobergrenze richtet sich
nach der Fachförderung

x

x

x

Prüfung Errichtung von Unterkunft für
unbegleitete ausländische Minderjährige
durch Fachförderung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen, je nach
Bedarfslage
-----------------------------2016: Wirtschaftlichkeitsprüfung
hinsichtlich komplexe Sanierung/
Ersatzneubau und Ermittlung Kosten

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

Maßnahmenpriorität

Projektverantwortung
("AG Soziale Stadt")

wesentliche Beteiligung

bzw. Träger

I

II

III

Wohnen

Nachhaltigkeit

Infrastruktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

Realisierung

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 ab 2021
2020

Erläuterungen

4.2.3 Sportstätten

4.2.3.1

Neubau Sportplatz nördlich Reicker Straße

A

Stadtplanungsamt

Amt f. Wirtschaftsförderung,
Liegenschaftsamt,
EB Sportstätten und Bäder, Amt für
Stadtgrün- und Abfallwirtschaft,
QM Koitschgraben

4.2.3.2

Nutzbarmachung Mehrzweck-Ballspielplatz,
Rudolf-Bergander-Ring

A

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft,
Quartiersmanagement
Am Koitschgraben

Stadtplanungsamt, Amt für
Wirtschaftsförderung, Ortsamt Prohlis,
Mobile Jugendarbeit Süd e. V.,

A

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Jugendamt, Diakonie,
Amt für Wirtschaftsförderung,
Stadtplanungsamt
Liegenschaftsamt

x

- Integration, Inklusion
- Energieeffizienz
Einzelgebäude
- Gesundheit
- Naherholung

1.780.000

780.000

1.000.000

Eigenbetrieb
Sportstätten,
gegebenfalls bei
Erbpachtvertrag
Betreiber

x

- Integration, Inklusion
- Gesundheit
- Naherholung

15.000

VF

0

Eigenmittel LH Dresden

x

x

- Energieeffizienz
Einzelgebäude
- Klimaanpassung Gebäude
- Integration, Inklusion
- Betreuung

1.200.000

900.000

300.000

Eigenmittel LH Dresden

x

x

x

- Energieeffizienz
Einzelgebäude
- Klimaanpassung Gebäude
- Integration, Inklusion
- täglicher Bedarf

5.000.000

1.000.000

4.000.000

VSP e. V.

x

16.170.000

6.605.000

9.550.000

40.000

40.000

0

x

x

Gesamtkosten:ca. 1,78 Mio. Euro
(Mindestausstattung)
davon 1 Million Euro:
für Funktionsgebäude/Nebenanlagen
davon SSP: 780.000 Euro Sportplatz
mögliche Zusatzbedarfe wie Flutlicht,
Kunstrasen usw. sind separat zu
finanzieren
-----------------------------Realisierung im Zuge der Umsetzung des
Wissenschaftsstandortes
und unter Beachtung der Umweltbelange
im B-Plan-Verfahren (B-Plan 398B)
Realisierung durch Verfügungsfonds
(investive Maßnahme)
------------------Zwischennutzung: Laufzeit max. 5 Jahre

x

4.2.4 soziokulturelle Einrichtungen

4.2.4.1

Sanierung Jugendhaus "P.E.P."
Rudolf-Bergander-Ring 5

4.2.4.2

Grundhafte, energetische Sanierung
„Haus der Begegnung“ als Gemeinwesenszentrum
Am Koitschgraben; Otto-Dix-Ring 100

B

Quartiersmanagement /
Stadtteilmanagement
soziale und kulturelle Einrichtungen
Soziales/Bildung Am
und Projekte vor Ort, O.D.C., Vonovia
Koitschgraben / Verbund
SE, WGS, Stadtplanungsamt
Sozialpädagogischer
Projekte e.V.

Zwischensumme 4 - Baumaßnahmen

Prüfung Ersatzneubau notwendig,
75 % Förderobergrenze nach
Fachförderrichtlinie für Kinder-/
Jugendhilfeeinrichtungen des SMS

5 Sicherungsmaßnahmen
nach gegenwärtigem Kenntnisstand keine Maßnahmen vorgesehen

6 Sonstige Maßnahmen
6.1 Vergütung von Beauftragten

6.1

Vergütung von Beauftragten - Erarbeitung
Fortsetzungsanträge, Schlussabrechnungen für
Einzelmaßnahmen

A

Stadtplanungsamt

x

x

x

ab 2018: jährlich 5.000 Euro

x

x

Quartiersmanagement, Stadtteilmarketing
und Koordination von Projekten von Asyl
und Integration ab 2018: 90.000 Euro/Jahr
---------------------------------------2016/2017: Durchführung/Finanzierung
durch Altbewilligungen Soziale Stadt
Prohlis/
WG Am Koitschgraben

x

x

Kosten ab 2017: 20.000 Euro/Jahr
(2016: Durchführung/Finanzierung durch
Altbewilligungen Soziale Stadt Prohlis/WG
Am Koitschgraben)

6.2 Quartiersmanagement

6.2

Quartiersmanagement/Stadtteilmarketing
Stadtteilbüro Walther-Arnold-Straße 19

A

Quartiersmanagement /
Stadtplanungsamt

A

Quartiersmanagement /
Stadtplanungsamt

x

- Integration
- Inklusion

x

- Integration
- Inklusion

x

720.000

720.000

0

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

Eigenmittel
LH Dresden /
weitere Drittmittel
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

6.3 Verfügungsfonds

6.3

Verfügungsfonds

Akteure der Privatwirtschaft im Gebiet

Zwischensumme 6 - Sonstige Maßnahmen

Zwischensumme 1 - 6

Seite 4 von 8

x

180.000

90.000

90.000

940.000

850.000

90.000

60.295.000

8.270.000

52.010.000

x

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

Projektverantwortung

Maßnahmenpriorität

("AG Soziale Stadt")

wesentliche Beteiligung

bzw. Träger

I

II

III

Wohnen

Nachhaltigkeit

Infrastruktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 ab 2021
2020

Erläuterungen

7 weitere nichtinvestive Projekte zur Verbesserung der Gebiets-/ Sozialentwicklung
7.1 Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie Stadtteilleben

7.1.1

Beteiligungsverfahren

A

Quartiersmanagement
Am Koitschgraben

jeweilige Träger/
Bauherrn
des Projektes,
Stadtplanungsamt

x

- Integration
- Inklusion

x

15.000

VF oder
OM/BM

k. A.

7.1.2

"Koitschgrabenfest" - Gemeinsames Stadtteilfest
der Akteure

A

Quartiersmanagement
Am Koitschgraben

Vonovia SE, WGS,
weitere Akteure im Gebiet

x

- Integration
- Inklusion

x

40.000

VF

k. A.

Sponsoring/
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

7.1.3

"Bürgergarten Reick/Strehlen" am Otto-DixRing/Walter-Arnold-Straße Bürgerbeteiligungsprojekt

A

Quartiersmanagement
Am Koitschgraben,
IG Bürgergarten,
Kontaktstelle
Koitschgraben des VSP
e.V.

Bürgerinnen und Bürger, Vonovia SE

x

x

- Ökologie/Umweltschutz
- Integration
- Inklusion
- Naherholung
- (halb) öffentliches Grün

20.000

VF

10.000

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

7.1.4

"Mach Dich schlau!" - eine Informationsreihe der
Beratungs- und Begegnungsstätte "Walter",
Walter-Arnold-Straße 21

A

Quartiersmanagement
Am Koitschgraben

Volkssolidarität Dresden, Beratungsund Begegnungsstätte "Walter"

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

2.000

0

2.000

Eigenmittel Träger/
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

7.1.5

"Bürgertreff Sonnenblume",
Walter-Arnold-Straße 15

A

Quartiersmanagement

Projektbüro Kreißl,
Leistungsträger Sozialamt

x

x

- Integration
- Inklusion
- Betreuung

605.000

VF

600.000

Fachförderung
Sozialamt/
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

7.1.6

Suppenküche - warmes Mittagessen
für sozial Schwache

A

Quartiersmanagement
Am Koitschgraben

Volkssolidarität Dresden,
E.I.B.I. e. V.

x

x

- Versorgung
- Integration
- Inklusion

k. A.

VF

k. A.

7.1.7

Aufsteller / Infopoint
im Gebiet Karl-Laux-Straße
am Leubnitz-Treff, Dohnaer Straße

A

Quartiersmanagement
Am Koitschgraben

jeweilige Flächeneigentümer

x

- (Aufzeigen von)
Wegebeziehungen
- (Hinweis auf) Versorgung

3.000

VF

k. A.

A

Quartiersmanagement
Am Koitschgraben

Bürgertreff Sonnenblume,
Kontaktstelle Koitschgraben,
Beratungs- und Begegnungsstätte
„Walter“,
Straßensozialarbeit

x

- Ökologie/Umweltschutz
- Integration
- Inklusion
- (Pflege) öffentliches Grün

1.250

VF

0

A

Quartiersmanagement
Am Koitschgraben

soziale und kulturelle Einrichtungen
und Projekte vor Ort, Einkauf-Center
O.D.C., Vonovia SE, WGS „Glückauf“
Süd Dresden e.G.

x

- Integration
- Inklusion
- (Hinweise für) täglicher
Bedarf, Bildung, Gesundheit,
Betreuung

5.000

VF

3.000

7.1.8

7.1.9

Frühjahrsputz Am Koitschgraben

Wegweiser für das Gebiet Am Koitschgraben

x

x

Seite 5 von 8

x

x

x

x

x

x

x

ca. 4.000 Euro / Fest, die nicht durch
Sponsoring gedeckt werden können,
Finanzierung aus Verfügungsfonds (VF)

x

x

rund 2.000 Euro jährlich
anteilig IG-Förderung Landeshauptstadt
Dresden:
rund 1.000 pro Jahr
ergänzende Zuschüsse aus dem
Verfügungsfonds (VF)

x

x

x

ca. 200 Euro pro Jahr

x

x

x

rund 60.500 Euro / Jahr:
Betreibung über Sozialamt
ergänzende Sachkostenzuschüsse aus
Verfügungsfonds (VF)

x

x

x

Beratungs- und Begegnungsstätte
"Walter", W.-Arnold-Str. 23

x

125 Euro jährlich

Sponsoring/
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

Sponsoring/
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

drei Beteiligungsverfahren (je 5.000 Euro);
Finanzierung im Rahmen der jeweiligen
Ordnungs- oder Baumaßnahme oder über
Verfügungsfonds

x

x

x

x

x

zwei Auflagen geplant (2016/2020):
2.500 Euro pro Auflage,
davon rund 1.000 Euro aus dem
Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

Maßnahmenpriorität

Projektverantwortung
("AG Soziale Stadt")

wesentliche Beteiligung

bzw. Träger

I

II

III

Wohnen

Nachhaltigkeit

Infrastruktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 ab 2021
2020

Erläuterungen

7.2 Integration und Asyl

7.2.1

7.2.2

7.2.3

Regionalkoordinator für Asyl

Flüchtlingssozialarbeit

Freizeitgestaltung und Aktivitäten
im Jugendtreff SPIKE,
Karl-Laux-Straße 5

A

A

A

Sozialamt, Caritas

Sozialamt, Caritas, AWO

SPIKE e. V.

Quartiersmanagement

- Integration
- Inklusion

x

x

x

250.000

1.330.000

500.000

0

0

0

250.000

1.330.000

500.000

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

x

x

x

x

x

Gesamtkosten für das Gebiet
Prohlis/Leuben:
400.000 Euro pro Jahr
----------------------------------Kostenansatz verteilt auf 3 Gebiete:
Prohlis, Am Koitschgraben und Leuben - je
33% der Gesamtkosten
-> Am Koitschgraben:
133.000 Euro pro Jahr

x

Initiierung von Freizeitangeboten und
Treffmöglichkeiten
-------------------------Personal-/Sachkosten für eine Vollzeitstelle
Sozialarbeiter:
50.000 Euro /Jahr
--------------------------nicht investive
Finanzierungen erforderlich

- Integration
- Inklusion

50.000

0

50.000

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Zusammenarbeit Netzwerkteilnehmer;
Angebote im Treff
Sonnenblume/Kontaktstelle Koitschgraben,
Walter-Arnold-Straße
-----------------------weitere nicht investive
Finanzierungen erforderlich

x

- Integration
- Inklusion
- Gesundheit
- Naherholung

10.000

VF

0

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Freizeit- und Beschäftigung,
Rudolf-Bergander-Ring, ehem. Bolzplatz

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

5.000

VF

0

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

niedrigschwellige Deutschangebote

Projektgruppe Deutschkurse Asyl
Migration Flucht (DAMF)

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

140.000

0

140.000

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Gesamtstädtisches Angebot:
qualifizierten Deutschkurse,
Kosten für Miete Gesamtstadt

Quartiersmanagement

INT GmbH,
Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

k. A.

0

k. A.

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Förderung über ESF-Integrationsrichtlinie
des Bundes "Integration von
Asylbewerbern und Flüchtlingen" (IvAF)

Quartiersmanagement,
Euro-Bridge e.V.

INA-Chor e. V.,
Halleluja e. V.

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

17.040

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

zweijährige Laufzeit;
Kosten für Miete, Honorar, Sachkosten
-------------------------weitere nicht investive
Finanzierungen erforderlich

„LeNa“ – Lebendige Nachbarschaft

A

Quartiersmanagement

Sozialraum-/ Regionalkoordinator
Caritas, Bürgertreff Sonnenblume und
weitere Gebietsakteure

x

7.2.5

Sportprojekt auf dem Freizeit-Ballspielplatz

A

mob Süd e. V.

Quartiersmanagement, Caritas,
weitere soziale Gebietsakteure

x

7.2.6

Sprachkurse im SPIKE,
Karl-Laux-Straße 5

A

SPIKE e. V.

German Lessons for Refugees+
SPEAK Projekt

7.2.7

DAMF: Deutschkurse Asyl Migration Flucht

A

Sozialamt

7.2.8

RESQUE continued

A

A

7.2.9

- Integration
- Inklusion

x

7.2.4

Nachhilfe für DAZ-Klassen an der
128. Oberschule „Carola von Wasa“

- Integration
- Inklusion

x

Gesamtkosten für das Gebiet
Prohlis/Leuben:
75.000 Euro pro Jahr
----------------------------------Kostenansatz verteilt auf 3 Gebiete:
Prohlis, Am Koitschgraben und Leuben - je
33% der Gesamtkosten
-> Am Koitschgraben:
25.000 Euro pro Jahr
----------------------------------Sitz: Lohrmannstraße 20

x

Seite 6 von 8

17.040

0

x

x

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

Maßnahmenpriorität

Projektverantwortung
("AG Soziale Stadt")

wesentliche Beteiligung

bzw. Träger

I

II

III

Wohnen

Nachhaltigkeit

Infrastruktur

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Realisierung

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

- Integration
- Inklusion

1.500.000

0

1.500.000

Fachförderung
Sozialamt/
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

rund 150.000 Euro pro Jahr:
Fachförderung: 100.000 Euro jährlich
---------------------------weitere nicht investive
Finanzierungen erforderlich

Unterkategorie

Verbesserung von…

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 ab 2021
2020

Erläuterungen

7.3 Angebote für Kinder, Jugendliche und Familien

7.3.1

Kontaktstelle Koitschgraben - Kinder- und
Familienzentrum

A

Quartiersmanagement
Am Koitschgraben,
Sozialamt, VSP e.V.

7.3.2

Aufwachsen in Sozialer Verantwortung

A

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtunge
n

Zentrum für Forschung, Weiterbildung
und Beratung an der ehs Dresden
gGmbH, Kitas im Gebiet,
Quartiersmanagement

x

x

- Integration
- Inklusion
- Betreuung
- Bildung

730.000

0

730.000

Eigenmittel LHD/
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Gesamtkosten 2016 bis 2020

7.3.3

KiNet

A

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtunge
n

Kitas im Gebiet, beteiligte Ämter
(Jugendamt, Sozialamt, Kinder- und
Jugendärztlicher Dienst),
Quartiersmanagement

x

x

- Integration
- Inklusion
- Betreuung
- Bildung

265.000

0

265.000

Eigenmittel LHD/
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Gesamtkosten 2016 bis 2020

7.3.4

Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und
Lebenserschwernissen

7.3.5

Schulsozialarbeit 128. Oberschule „Carola von
Wasa“, Rudolf-Bergander-Ring 3

7.3.6

"Jugend stärken im Quartier" Projekt CODI Cooperation für Dich

A

A

A

soziale Akteure vor Ort

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtunge
n

Kita Heinz-Lohmar-Weg 2,
Kita Rudolf-Bergander-Ring 34

Jugendamt

Verbund Sozialpädagogische Projekte
e.V., Mobile Jugendarbeit,
Quartiersmanagement,
Jugendeinrichtungen

x

x

x

x

- Integration
- Inklusion
- Betreuung
- Bildung

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

150.000

550.000

0

VF

150.000

ESF-Förderung,
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

550.000

Fachförderung
Jugendamt//
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

zweijährige Laufzeit
pro Kita jährlich 37.500 Euro
(Sozialpädagoge mit 30 Wochenarbeitsstunden– entspricht 0,75 Vollzeitäquivalent
(VzÄ=50.000 Euro)
---------------------------------------ESF-Förderung im Freistaat Sachsen:
"Verbesserung des Bildungserfolgs von
benachteiligten Kindern und Jugendlichen“

x

x

seit August 2002 laufend
Unterstützung aus Verfügungsfonds (VF)
Koitschgraben für Projektarbeit,

ESF-Förderung im
Bundesmodellprogramm des
BMFSFJ und BMUB 2015 bis 2018 für
individuelle Unterstützung im Übergang
Schule - Beruf in den Gebieten Prohlis, Am
Koitschgraben, Leuben, Gorbitz, Altstadt
----------------------------------Kosten: Gesamtkosten für alle
Fördergebiete in Dresden
------------------------------------Sitz: Herzberger Straße 22

Jugendamt

Treberhilfe Dresden e.V., INT GmbH

x

x

- Integration
- Inklusion
- Betreuung
- Bildung

396.000

0

396.000

ESF-Förderung,
Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

250.000

0

250.000

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Gesamtkosten 2016 bis 2020
50.000 Euro/Jahr

x

x

- Integration
- Inklusion
- Gesundheit

15.000

0

15.000

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

rund 1.500 Euro pro Jahr,
IG-Förderung der LH Dresden,
Stadtteilplatz Walter-Arnold-Straße

7.3.7

Jugendliche in Übergängen

A

Quartiersmanagement

Amt für Wirtschaftsförderung,
Wirtschaftsunternehmen, Sächsische
Bildungsagentur, Regionalstelle
Dresden, Jugendamt, Agentur für
Arbeit Dresden, Jobcenter Dresden,
Caritas Jugendmigrationsdienst für
das Bistum Dresden-Meißen e.V., IHK
und HWK Dresden, SUFW Dresden
e. V.

7.3.8

"Reicker Kletteraktion" - für Kinder, Jugendliche
und Gebietsbewohnerinnen und -bewohner

A

Quartiersmanagement

Schulsozialarbeit des VSP an der 128.
Oberschule, Mobilen Jugendarbeit
Dresden Süd

Seite 7 von 8

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

Maßnahmenpriorität

Projektverantwortung
("AG Soziale Stadt")

wesentliche Beteiligung

bzw. Träger

I

II

III

Wohnen

Nachhaltigkeit

Infrastruktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 ab 2021
2020

Erläuterungen

7.4 Lokale Wirtschaft, Beschäftigung, Bildung und Qualifizierung

7.4.1

Zusätzliche Bildungsangebote für Schülerinnen
und Schüler - Aktion Leseförderung in der
Stadtteilbibliothek Strehlen

A

Städtische Bibliotheken,
Stadtteilbibliothek
Strehlen

Quartiersmanagement, Schulen im
Programmgebiet

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

10.000

0

10.000

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

7.4.2

Bildungsbahnen Am Koitschgraben

A

Quartiersmanagement

Volkshochschule
Dresden e.V., Städtische Bibliotheken

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

k. A.

0

k. A.

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Bildungsbahnen,
Quartiersmanagement, Schulen im
Ortsamt Prohlis/Leuben

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

*

0

0

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

*Gesamtprojekt für die Gebiete SSP Prohlis
und SSP Am Koitschgraben in Kosten SSP Prohlis enthalten
(rund 1.000 Euro jährlich)

x

- Integration
- Inklusion

k. A.

0

k. A.

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Beratungen zum Thema Ausbildung, Beruf
und Bewerbung für Prohlis
und Am Koitschgraben,
Sitz: Herzberger Straße 22

- Bildung
- Versorgung

k. A.

0

k. A.

Sicherung nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Zwischensumme 7 - weitere nichtinvestive Projekte zur Verbesserung der
Gebiets-/Sozialentwicklung

6.859.290 *

0

6.768.040

Gesamtsumme aus Zwischensummen 1 bis 7

67.154.290 *

8.270.000

58.778.040

7.4.3

Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse für
Prohlis, Am Koitschgraben und Leuben

A

Ortsamt Prohlis,
Koordinierungsstelle zur
Berufs- und
Studienorientierung im
Amt für
Wirtschaftsförderung

7.4.4

Beratungsstelle "Kompass Job-in-Club"

A

Sozialamt/
Jugendamt

INT GmbH

7.4.5

Ansiedlung von Existenzgründerinnen,
Existenzgründern und Jungunternehmerinnen /
Jungunternehmern Am Koitschgraben

private Unternehmen

Amt für Wirtschaftsförderung/
Wirtschaftsservice,
Quartiersmanagement Am
Koitschgraben, Bundesagentur für
Arbeit, Jobcenter Dresden

A

x

* Erklärung Differenz zwischen geschätzten Gesamtkosten und Teilsummen:
In den Teilsummen sind die Sponsoring- und Trägermittel für die Folgejahren noch nicht quantifizierbar.
Diese werden sukzessive eingeworben.

Seite 8 von 8

Laufzeit seit 2003,
rund 1.000 Euro jährlich

25

16

17

a

14

10

15

14
28
26

6

24

22

4

2

12
20
18

16
14

10

12
10

8

6

8

4

6
17
19

17

23

25

21

2

56

4
15

54

2
52

11
48

16
33

35
41

37
39

7

g
41

45

23

3

47
49

19

51

40

8

6

4

2
13

34
32

19

15
46

21
29

b

23

32

17

21

26

68

14

6
30
30

12

28

24

11

70

15
72

10
64

28

66

8
62

12

26

5
15

6

20

70

4
60
68

18
58
66

2
24

16
8

64

22
54

62

6
11
56

6

4

4

11

20
52

60

58

4

2

11
50

31

74

9

56

0

11

48

29

72

1

60

2
54

8

10

18

25

7

29
1

58

27

74

23
76

21
62

17
64

19
78

15
80

13
66

11

en

9
10

148
146

144

37

43

rab

56

10

6
7

sg

52
54

16

50

8

1

ug

4
10
52

6

14
50

2

10

48

0

10

21

bz

23

rA

46

19

ae

48

98

4

46

17
68

2

b

96

44

13
70

42

96

44

42

11

To
rn

40

9

72

38
40

94
7

74

38

26

36

5
76

34
36

92

34

24

24

90

32

30

56

1

58

3

ch
gra
be
n

3

its

1

Ko

32

88

30

22

28

12

26
28

26

10

18

aben
chgr
Koits

20

24

22

8

24

16

22

84
48

2

13

50

76

4

6

20

14

18

11

6

2

31

39
41

20

4
18
12

12

16

27

2

38
14
8

16

10
10

14

36

6

90

8

12
8

10
12

4

6

10
14

42

6

34

8
2

4

6
8

32

4

6

2
80
78

27

76
74
70

36

40
17
19
21

43
54

68
64

38
23

84

82

72
30

82

26

24
22

34

32

10

18

12

20

4
2
22

24

53

a
15

48

23
25

3

13
33

16
30b

48

52
50

8

4
2

35

22

44

42

66

28
26
22

80
78

15
16

13

40

36

34

32
54

50

25
52
50
46
12

10
28

46

40
38

36
79

32

1.3

14a

82

2

4

2

84
80

62
78

78
60

28
1
58

4a
3

24

3
56

4

2
7

n
7

be
ra
its
ch
g
Ko

5
5

54

b
76
52

9
9
24

22

lf-B
do
Ru
11
59

11

13

a
22

15

ing
r-R
de
an
erg
76
13

57

-D
ix-R
ing
Ott
o
50

20
22
b

17

15

19

21

72

23

6
18

18
25

8

4

86
6

88

10

8

90

36

26

46

20

37

40
10

2

38
12

4

42

3

44
30

26
28

26

22

44
10

24
20

20

5

30
28

38

5

24

28a

34

2a 2

82

4

b

6
6

78

6

118

8

80

10

44

12

8

38

a

48

70
16

61

eg

r-W
ma
oh
He
inz
-L
68

66

28

4

10

24

ix-R

Ott
o-D
26
12

22

15

ch
Ko
its

ing

gra
10

be
n
20

18

8

16

Ru
do
lf-B
14

12

6

2

10

an
de
r-R
ing
erg
8
8
4

8a
2

1a

1

8

6
1b

9

6a

6
5

4d

ing
ix-R
Ott
o-D
3b

rw
eg
ke

ac

La
as
3
3a
60

5a

7
5b

1
7a

58

4

7b

Ru
do
lf-B
56

2d

erg
an
de
r3
54

Rin
g

g

Koitschgraben
50

erg
an
de
r-R
in
-B
33

2b

Ru
do
lf
2a

52

5
48

28
46

2

2

Ha
ge
do
rn
1

48

44

16

4

16

22

38a

42

2
28b

36

30
34

34

38
a

36

38

c

18

38

32
8

76
64

16

18

32a
30

30a

19

62

74

3

8

16
18

1

3a
7

24

3

1a

1

14

6
20

14a

34
32

22
24

20

60

d

22

44
a

pla
tz
42

3
24
40

26

1

12
a

22
38

4

3
36

5

b

24

42

ubnit
z

78

c

38

26

40

28

7
e
32

41

34
32
d

34

30a

39
32

Altle

76

b

38

28

38

c

2a
32

2
32
30
d

18
30

b
32

9
1
30
c

12
1b

11

c

30

28

44

32
40

5

14

e
sw
ing
erl
Sp

15

39

43
44

31
46

39

29
37

25
58
50

10

23
27
40

12

21

14

19
16

17

6

19

8

21

4

9

46

11

4

13

15

27

eg
elw

24

15

25

5

ss

Dro

g
we
gs
in
erl
Sp

18

1

26

1

23

21

3

21

23

19

21a

17

21c

7

5

r

ge

An

15

eg

lw

13

Am

11

21b

9

21g

7

hte
ac
W

21f

5

21h

e
leit

en
org
M

3

2

46

76

18

d
32

36

28

34

36

28
e

2

60

1

12

44
3

30

c

b

28

10a

19

d
b

30
28

13

b

36

28

28

40

30

8

75

1

58

73

Wa

52

71

56

69

5

60

65

48

63

73

61

46

59

66

57

4

55

68

53

eg
nw

ke

Fin

eg

elw

70

51

3

ss
Dro

3

20

72

49

1

3

eg

1

22

l
iefe
n St
dene
Gol

77

11

74

47

e
leit
en
org

M

45

2

43

4

41

erweg

39

Am Qu

37

6

35

1

eg

elw

ss

Dro

g

sw
ing
erl
Sp

Am

75

9

13

76

33

3

38

8

29

36

10

27

29

9

25

27

6

23

25

1

21

99
23

1

7

8

19

21

22

29

37

17

19

14

9

1

12

15

e

leit
en

rg

Mo

13

17

35

39

fel
tie
nS
ne
lde
Go

3

35

11

15

33

37

Am

67

69

isig
5

10

9

13a

7

a

49

28

95

5

32
49

79

65a

42

3

47

59

69

75

77

81

65

18

eg
46

93

1

45

57

67

26

e

43

55

1

18

1

sc
18

53

65

73

75

22

54

40

it
nle
rge

Mo

41

51

16

91

37
39

49
b

20

89

31

35

35

63

71

73

56

3

10

is
Ze

11

29

33

33

61

1b
22

33

9

11

27

31

43

61

24

c

7

25

29

41

47

59

71

58

1

33

6

Ze

eg

10
3

69

60

31

28

rS
51

57

67

7

14

31a

itz

22

29

31

5

77

23

27

39

45

49

55

65

5

29

18

27

a

ch

leif
53

63

3

27

26

36

29
b

f

87

21

25

37

10

29

e

87

1

3

19

23

19

12

d

87

9

17

19

21

17

14

7

15

17

15

1

44

2a

9

5

75

13

15

13

18a

3

9

11

13

11

11

7

25a

34

a

7

11

9

9

5

27

25

7

9

7

7

10

5
10

3

5

25

10

Altleubnitz

eubn
Altl

12

us
23

13

10

hm
38

23

25

1

5

5

5

3a
10

1

4

97

1
10

43

22

Am
10

we
18

Le
40

12

us

30
34
19

16

99
20

41

26
34

ha
28
36

15

21
38

b

21

83

3

3

3

7

2

21

Besselplatz

7

3

5

1

1

1

99

5

17

16

us
ha
2
13

16

25

21

1

55

4

a
92

2

53

95

3

Besselplatz

16

26
94

10

12

8

4

6

51

87

83

13

14

sse

42

12

19

98
96

14

49

en
grab
ittel
er M

ch
zba

81b

bnit
Leu

nitz
Leub

81

9

11

Hochmannweg

15

1

25

47

79

Otto-Dix-Ring

77

7

5

1

37

10

Altleubnitz

b

11

45

75f

3

31

8

10
12

zelga
Men

36

4

43

75d

75h

75e

76

2

29

1

e

10

10
0

41

en
rab
telg
Mit

75c

75b

75a

40

6

10

2

10

75g

75

24

21

9

73b

ch

27

67

29a

18

36

19

73c

zba

5
bnit

25

32

13

22

15

3

15
38

17

73f

73e

73d

73

Leu

23

30

11

44

d

5

43

15

71a

69g

69d

0.2

21

28

23a

37

9

6

14
25

ha
50

58

14

bach

43

e

3

69i

69f

69c

71

17a

17b

19

23

35

rn
To

13
a

8

e
18

Le
54

48

56

6

10

14

8
22

37
8

36
f

Leub
nitz

43

43

f

36

13

69e

69b

69

17d

17c

17

19a

33

52

14
41

13

in
rR
39

14

13

eg

43

11

69h

67

15

19

31

37

ae
39

8

11

41

34

65

31

9

39
13

15a

21a

21

29

63

9

39

7a

14

63

5

33
11

15

17

23

19
17a

33

lle
7

13

13a

27a

12

3a

5

7

9a

61

3

5

11

31
25

g
37
35

27

20

c
73

rw
To
25

8
35
31

16

33

29
11a

27

31

w
isig
Ze
7

eg
5

53

he
ib
20

hm
9

9

24

ch
ba

7

30

Otto-W
eg

10

18
15

nitz
ub

6

Hans-

42
31

48
33

87
69

20

r Rand

33

2
19

11

Hohe

59

eg
igw
33

27a
27

29

1

49

hm
Le
7

4
23

21

9

3

r Rand

Wa

de
44

20

29

44

Ku
rt-E
xn
erW

Hohe

19
15
13

2

31
2

85

61

8
3

20
11

52
35

21

eg
19

33
47

b
71

46
17

65

21
79

eg
rw
11

11

KurtExne
r-Weg
4

57

Am
32

s-O
tto-W
Han
15

17

3

21
10

32

3

6
41.3

12

Le

7

5a

4

1b

An
12
40

24

3

2
36
46

16

1

5
5

To
64
13

g
we

ing
57

59

3

9

5

en

-R

eic
k
3

53

93

7

51

4
1

30

ich
nre

16

chgr
aben
Koits

14
42
3
10

7

81

5

1

6

22
23
21
78a

2

itte
lgra
be
n

38

4

arW
eg

4
76a

79

er
M
Le
ub
nit
z

22
2
17

8

1

79

5a

2

Am

e-W
err
e-S

29

31

49

77

ach

10

12
nitzb

67

55

-Ring
Otto-Dix

34

ach
Leubnitzb
reichweg
Heyden

r-W
eg
27

ing
erg
an
de
r-R

resd
Bh
f. D
Leub

25

r-R
de
an

20

1

35

8

4

2

75

ach
tzb
bni
Leu

5

Ed
m
un
d-M
oe
23

18
2

bach
nitz
Leub
4

arW
eg

erg
lf-B

27

9

He

inz
-Lo
hm

23
3a

51
a

1a

11
1

weg
nheim

6

Eige

24

g
alwe
Elbt

en
tgrab

r Flu
nitze
78b

3

-Rin

87

21
19

-Dix

29

3

23

6

73

3

33a

21

10

45

71

9

45

20

k
eri
ed
Fri

33

35

5

7

18

5

7

31

19

43

69

10
8

5c

7

35a

31

7

35

1

11
6

13

wiese
An der Kirsch
Klosterteichplatz

6

51

Otto

Am
4

Klosterteichplatz
4

20

16

12

65

16

18

14

41

63

99

Wa

1
2

g

Ru
do
lf-B
53

51

2

zbach
Leubnit

Am
c
36

7

2b

61
4

eg
chw
ei
denr
Hey

H

Klos
Am
Am Klosterhof

41

a
39

28

8

18
67
a

17
15

de
ey

of
terh
1

65
63
61
59

5

ch

59

1

Leub
6

4

1a

29

1

Anlage 1
27

6

ba

10
3

b

3

itz

1

3

97

do
1

47
47

17
36a

3

25

33

LEGENDE
4

2

Ka

2

b
41

Ru
10

10
11

4
16

9
20

23

8

31

28

33

2b

He
inz
-L
oh
m
4
4a
4b

19
a

37

37

35

19

31

15

Fri

ed
eri

1

29

19
b

67

43

95

2

12

26
24

20

18

28
a

28
f
4

36

38

c

1

14

3

44

96
94

92

10
6

10
4

10
2
10
0

98

11
2

11
0

30
12

6

70
66
66a

54

52

+85

7

28

4
2

30
8

6

14

12
11

26

10

1

35

42

7

9

ke
-S

err

e-W
eg

Anlage 2
LEGENDE

Legende

Anlage 3

Eigentümer unbekannt (z.B. Herrenlos)

öffentlicher Eigentümer

Bundesrepublik Deutschland (Bund)

Freistaat Sachsen (Land)

Landeshauptstadt Dresden

Städtische Betriebe und Gesellschaften

Eigentum des Volkes

Wohnungsunternehmen

sonstige Unternehmen (ohne
Wohnungsunternehmen)

Deutsche Bahn AG

private Haushalte (natürliche Personen und
Personengemeinsch.)

Treuhand, Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben

LHD und weitere Eigentümer

mehrere Eigentümer ohne LHD

Eigentümergruppe: sonstige

Eigentumsform ist noch unbekannt

Gebietsgrenze Soziale Stadt
Dresden - Am Koitschgraben

Landeshauptstadt
Dresden

Soziale Stadt Dresden Am Koitschgraben
Eigentumsformen
Herausgeber:

Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung

Hersteller:
Maßstab:

1:5000

Stand:

27.10.2015

Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Bezugssysteme: Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene,
nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
Copyright © Landeshauptstadt Dresden, 27.10.2015, DRESDEN\LANGEA

50

0

50

100

150

200 m

16

10

9

12

23

20

3

25

7

18

14
16

5

7

Anlage 4

24

27

26

9

31

15

4

5

18

29

8

20

20

11

9

33
31

11

22

6

13

6
8

24

15

13

a

28

3

LEGENDE
Spiel- und Sportanlagen

15
17

15

33

4
28
b

13

10

33a

19

19

35

19
10a

i

1

84

b

f

28

c

28
d

3

12

20

1b

11

a

35

19

35
b

28

e

1

28

19

Sportanlage (Sporthalle/Sportplatz)

a

84

2
9

18

37

18

5

37

32

b

30

a
43

41
b

2a

32

2
7
16

41

39

a

32

39

4
2b

b
43

34

43

14

7

43

e
32

34

41

c

19

36

39

41

2

b

36

5

d
43

12

2b

36

41

43
43

e
43

38

22

3

21

10

12
a

36
c

1
40

1

26

45

3
f
43

38

45

24

23

Gehweg mit "Radfahrer frei"

6
3

8

47

42

47

18

2

14

71

4

d

38

1

b

16

38

44

gemeinsamer Geh- und Radweg

73

2

46

75

40

42

29

28

c

48

38
12

5

7

a

31

38

51
49

S

50

77

53

51

Ru
do
lf-B

52

2a

2b

33

1

79

1a

erg
an
de
r-R

81

51

a

Leu
ach
bnitzb

3

54

S- und Eisenbahnstrecke mit Haltepunkten
8

44

ing

56

3

2d

8a

12

53

7b

P+R

10

3a

B+R

Park+Ride (P+R) und Bike+Ride (B+R) Standorte

ing
ixR

7
5b

30

-D

4d

5a

Ot
to

5

3b

6

1
a

44

3a

KITA / Hort

7

60

P+R B+R

7

10
1

5

4

99
10
3

5a

97

48

58

7a

4

93

95

98
10
2

0

10

5

3

6a

7a

57

4

8

1b

6

9

10
6

10

1

1a

Schule

8a

9a

11
0
11

2

2

10

1b

12

8

ma
r-W

18

Behinderungen

36

69h

69e

13

67

eg

3

20

Kinder, Jugendliche, Familien, Seniorinnen u. Senioren,

1

11

8

16

65

oh

60

14

-L

6

5

14

He
inz

9

63

1

Ru
do
lfB

61

4

1a

3

er
ga
n

12

34

de
r

59
10

1a

-R
ing

10
8

2

69i

10

15

22

15

38

3

22

5

f

71a

69

69b

43

5a

21

10

M

oe
lle

10
4

34
33

6

21

de

19
13

a
22

do

57

76

a

11

Ru

59

9

2

7

5

4
3

4a

32

53
1

3

31

34

12

10
8

6

78

6

a

90

4

55

88

2

86

84

2

83
23

44

4

57

2

b

78

62

78

2

80

78

76

74

4

72

6

8
2

4

87

3

3

83

8

70

68

10

34

12

71

10

38

12

16

2

14

d

9

15

12

87

13

4

26

28

24
20

14

20

6

b

29

11

18

17

17

48

84

87

8

24

77

24

15

95

22

5

50

c

21

10
79

33

28

12

25

26

80

82

26

7

23

23

18

21

66

28

3

20

9

70

25

2

66a

19
88

30

30

56

32

32

34

24

31

89

8
92

3

36

33

18

33

36

26

34

4

6

20

58

24

22

31

3

2

5

21

29

38a

23

90

22

2a 2

29

78a

4

11

27

27

76a

1

60

62

64

76

78

17

1

38

29

31

16

f

19

22

3

19

13

5

30

22

20

1

e

29

87

18

15

11

11

37
67

27

14
8

7

13

16

75

10

11

9

9

31
18

a

65

36

6

90

14a

36

9
73

11

17

35
16

67

87
c

7

7

21

5

29

8

b

8

87

10

9

12

3

4

6

64

14

7

5

5

69
82

66

13

7

6

67

80

84

1

5

11

65

4

8

a

9

25

85

63

32

82

6

61

46

6

25

3

82

1

1

1

6

7

2

59

5

27

29a

12

Gebietsumgriff Soziale Stadt
Dresden - Am Koitschgraben

8

80

42

81b

ach
nitzb
Leub

3

4

78

b

2

25

32

10

21

5

53

40

4

55

49

-Ring
Otto-Dix

3

33

38

60

47

81

23

30

33

34

21

1

3

2

92

29

36

52

9

28

54

7

5

30

12

4

6

51

8

10

56

c

76

94

14

49

79
58

96

sonstige Dienstleistungen

27

76

28b

76
b

98

47

77

26

19

Otto-Dix-Ring

75f

21

28

23a

31

19
15

63

25

23

51

61

21

26

22

11

50

45

75e

19

23

1

Einzelhandel

19

79

24

17a

17b

17

19a

24

lf-

13

48

43

76

75h

75d

17c

17d

75a

Be

41

en
ab

75b

15

19

21a

21

3
28a

15

46
0

lgr

10

Mitte

75c

rg

15

17

44

20

75g

75

15a

an

15

17

17a

9
7
5

Bau/Industrie

20

72

2

13

42

13

13a
39

3a

KFZ-Handel/KFZ-Reparatur

r-R

23

18

25

8
38
40

37

b

10

10
2

35

24

36

11

3

22

ach
nitzb

eg

5

1

11

Leub

7

Wohnen

r-W

31

28

30

32
9

73b

9
70

-D
i

He
inz

68

m
un
d-

10
6

11

11a

29

Ot
to

-Lo

73

7
27

61

4
66

hm

28

73e

73d

73c

0.2

25

Wohnen, wesentliche Gewerbeeinrichtungen

Ed

18

71

9

xRi

5

ng

arW

26

2

69d

73f

12

19

7

23

16

Wa
Wa

22

1

ing

24

69g

69c

69

eg

17

5

2

4

38

94

7

3

8

38

16

9

74

40

37

6

91

35

35

78b

6

40

42

42
44

96

b

1

41
43

3

14

2

43
15

17

95

45

4

97

98

5

46

1

34

+8
1.3

5

48

7

3a

10
0
10

21

46

19

9

47

15

14

4
4
10

6

a

10

49

8

1
3

6
18

0
11

2
21

16

8

24

58

4

2

22

54

1

14

6

56
62
64

18

10

1b

43

10

60

41

12

29

14

ite

35

27

65

67

66

99

39

10

37

nle

25

63

65
68

35

ge

23

8

1

66

33

68

1

6
11

52

20

23

60

8
10

11

2
48
50

31

4

19

10

or

61

6

63

15

70

3

10

54

56

29

17

6

M

33

59

61

1

72

a

2

4

1

99

29

21

58

15

27

19

57

57

59

5

41.3

5

20

25

17

60

13

58

27

15

55

24

4

54

16

50
52

25

11

53

18

18

20
22

20

62

9

16

23

51

53
55

13

3

64

7

14

42

21

3

1

10

5

44

8

12

19

b

51

56

10

17

49

49

40

16

52

47

6
8

38

11
10

2
10

2

45

37

50

13

36
23

48

11

49

32
46

13a

93

1

30

10

y

He

96

41

44

39

7

de

13

12

39

99

5

g

we

ch

i
nre

11

37

10

28

45

28

10

24

28

68

14

30

30

32

21

34

13

12
14

72
16
42
23

4

18
74

28

17

44

76

30

38

21

20

27

39

45

14

11

47

40
37

49

16

51

44

43
39

a

4

24

6

3

3a

5

7

22
24

37

53

1

18

26

10

2

29

28

48

20
50

54

33

15

22

12

30

32

8

13

20

4

11
24
52

2

35

50

34

54

14

3

17

15

33

31

18

56

4

13

27

2

1

36

22

6

52

Wa

58

10

12

12

14
16

24

26
28

18

1

10

8

10

12
14

16

6

2
19

17

19

31

21

35
37

21

25

8

23

29

8

6

10

12
16

14a

14
20

18
22

22

24

4

15

26

39
28

22

30b
32

27

1

14
16

2
4

23

20

14

2

17

21c

52

33

21

31

3
1
1a

21f

2

27

21g

8

4

6

25

21h

23

6

15

7
5

21a

22

48
50
52

60

6

56

16

8

56

21

19
17

29

9

46

15

4

3

42
44
25

23

58

148

21

18

17

4

2
4

21

2
19

46

13

15

23

21b

9

73

13

11

66

13

27

68

11

6

15

25

Z

3

g
we

22

27

34

30

75

70

8

1

23

eg

1

3

40
144

146
19

54

10

17

3

21

6

9

19

gw

i
eis

5

12

5

10

17

eg

37

15

3

lw

20

gs

1

35

7

13

46

24
11

42

4

38
12

9

3

g

eg

rw
To

1

rlin

3

5

25

1

l
18

18

se

42

e
Sp

11

40

e
tief

12

nS

7

44

os

69

9

5

Dr

10

3

ene

29

we

old

67
1

en

65a

27

64

1

G
Am

65
21

6
11

7

19
17

nk

15

eg
elw

Fi

13

9

5

1

3

30

11

11

2

13

28

ht

4

tto-We
g

1

Hans-O

26

ac

7

W

6

7

6

1

8

46
46

41

37

12

58

25

11
a

35

Am

9
12

33

22
2

23

h

Le

10
31

16
18
20

31a

31

54

29

12

14

60

50
52

35

7
8

a
mh

46
48

25

10

29

We
g

us

44

42

33

23

38

31

tto-

6

19

36

7

Ha

2
15

32
34
36

21

4

10

36
38
40

26

34

27

19

16

eg

80

32

19

11

34

70

7

6

8

d-W

17

hol

5

ein

12

78

26

28
30

26

2

8

26

12

66

74

76

64

6

8
4

6

20

72

62

70

74

2
4
22
24
32

75

5

Ott
o-R

15

73

2a

9

25

6

13

1

14

40

32

71

15

8

118
8
10
12
16

18
20
22

24

29

21

69

5

65

81

1
3

27
48

11

63

13

79

7

46

9

61

77

5

25a

13

9

59

75

3

28

7

57

75

1

4
6

17

nsO

113

2

7

3

19

109

22

9

3

113b

111

107

20

1

17

113a

3

105
55

39

73

22

11

1

15

10

53

71

73

43

5

25

23

15

13

5

37

Besselplatz

51

76

3

49

69

71

41

2

21

11

47

40

67

69

17

4

6

Gewerbeverteilung im Wohngebiet Am Koitschgraben (Stand 2014)

16

18

10

8

14

16

12

18

76
f
8b

22

19

8

29

8c

76

21

Anlage 5

g

a

18

25

2

6
14

13
Ruine

1
10

4

16

10

9

12

23

20

11

29

20

3

LEGENDE

25

7

16

18

14

5

7

24

27

26

31

5

18

29

8

15

20

4

31
20

9

33
31

11

22

6

6
13

Grunderwerb (2)

28
a

3

8

24
15

17

15

33

4
28
b

13

10

33a

19

b

30

19

35

19

10a

1
f

28

28
c

12

11

1b

20

28
d

35

b

1

3

28
e

b
30

a

35

19
19

2

5

37
18

9

18

37

b
32

30

a
43

32

2

32

2a

c

Bodenordnung

41
b

7
16

41
a

39

32

39

4
2b

Neuordnung Wissensschaftsstandort Dresden-Ost:

d

34

32

b
43

43

14
19

32

7

c
43

e

34

41

36

39

41

2

36
b

43

12

5

d

2b

36

41

43

und Aufenthaltsbereichen

43

a

c

12

1
40

1

26

e

36

4

43

38

22

3

21

10

45

3
f
43

38

45

24

23

6
3

8

47

42

47

18

2

14
71

4

d

38

16

44

1

b

38

73

2

46

75

40

ub
Le

42

c

12

7

5

48

28

38

h

29

ac
zb

nit

4.2.4.1

a

31

38

4.2.1.2

51
49

50

77

53

51

52

2a

2b

33

1

79

Ru

do

1a

81

a

de

44

r-R

56

3

2d

Bauma nahmen (4)
an

3

4.2.1.1

54

ach
bnitzb

Leu

lf-B

erg

51

12

4.2.3.1

53

ing

10

7b

3a

Ri
ng

7
5b

4d

Di
x-

5a

30

Ot
to-

5
3b

6
3a

1

4.1.1
7

60

a

44

96

3

1

7

10
10

5

4

99

5a

97

48

58

7a

4

93

95

98
10
2

7a

3

6a

10
0
4

10

9
8

1b

derzeit nicht relevant

6

57

3.1.1

6

10

1

1a

4.2.3.2

8a

9a

8

59

34

3.2.2
10
12

1
15

10

xOt

61

34

3.2.3

eg

33

2

25

10

36

10

8

35

23

38

18

11

ach
nitzb

3

4.1.1

r-W

72

6
37

nd

19

ga
er
-B

11

Ru
d

59

olf

13

57

6

2
4
4a

90

4

88

86

4

44

60

2

84

2

2

4

78

2

78
b

78

76

74

72

6

8

4

2

34

8

6

10

7

68

66

64

10

12

3

9

69
71

12

b

8

8

87

82

70

6

80

7

4

5

5

5

4

1

65
67

14

32

80

6

2

82

4

87

3

3

83

84

85

63

25
a

8

6

6

25

3

82

1

1

1

61

13

12

23

59

24
20

27

38
2
12

16

14

20

6

b

29

11

18

17
48

84

f
87

22

3

8

24

21

24

22

50

5

77

26

7

23

23

18

10

21

79

33

26

28

12

25

80

82

66

28

20

9

70

25

2

66a

19
88

30

32

30

56

32

22

34

8

24

31

89

31

92

3

36

33
26

34

18

33

36

2

5

3

4

6

20
58

24

29

38a

23

21

90

22

2a 2

29

78a

4

11

27

27

76a

1

58

60

62

64

76

78

17

1

38

29
c

31

16

19

15

3.2.6

5

26

28

22

20

29

1

e
87

4

30

18

15

17

19

13

95

3.2.8

36

10

14

14

d

9

15

12

87

13

11

11

37

3.2.6

c

7

8

75

13

16

11

9

9

31
18

a

67

87

73

11

10

6

90

14a

36

9

3.3.7

7

7

3.2.1

5

29
16

4
38

94

7

3
8

38

16

9

74

40

37

6

91

35

35

78b

6

40

10

1

96

44

3

2

43
15
17

46

98

5

48

7
0
10

21

47

46

19

9

3a
10

50

4

6

8

10

49
a

8

1

6
10
18

3

0
11

4
11

4

2

24
18

60

4

16

8
58

66

10

68

6

20

22

54

62
64

68
70

1

1

66

56

6

33

72

1b

45

26

12

70

20

5

74

24

3
62

105

53

72

6

111

51
10

28

22

6

24

5

28

78

30

30

26
28

80

32

7
9

2a
75

14

11

19

32

1
73

30
34

70

10
12

16

18
20

21

10

36

12
38

24

34

13

72

34

16
17

2

42
23

30

34

4
28

74

5

40
19

21

g

16
14

39

45

47

49

16

51

a

4

24

6

10

da
m

48
50

12

54

7

22

24

37

26

28
30

13

32

3.2.3

ol

5
2

20

22

35

50

34

3

54

14

52

24

1

36

Wa

6

27

2

8

8

10

10

12

14
16

12

18

25

22
24
26

6

2

15

31

5
3

1
1a
14
16

2
4

23

20

23
33

7

50
52

21

28

56

58

8

48

19
17

29

9

46

15

4

13

2

42

44
25
23

21

4

9

l

efe

eg

lw

eg

w
er

21a

6

56

16

21

144

58

148

21c

13

11

1

3

40

6

14
19

54

10

17

21g

6

27

Z

mm

15

25

21f

1

23

g

we

r
To

8

lda
Go

3

eg
igw
s
i
e

21

21h

19

60

5

10

17

1

se

8
10

6
66

15

40

7

13

42

11

38

12

9

3

g

18

os

44
40

Sti

7

nen

69

9
5

Dr

lde

10

3

we

Go

67

29

1

65a

27

1

en

Am

65

21

64

7

19
17

6
11

4

38

6

52

22

5

1

nk

15

3

30

11

Fi

13

1

g

11

9

13

tto-We

28

eg
elw
ht

7

ac

Hans-O

26

W

6

2

13

G

3a
33

33

2

3

8

46

53

18

31

11

12
11

1

56

3.2.11

29

15

20

1

27

2

a

11

we

43

44

11

39

40

12

37

22
2

46

41

37

h

35

14

16
18

58

25

Le

33

12

60

31a

31

54

Am

7
8
10

m
er

20

27

48
50
52

35

23

us
31

33

eg

a
mh
42

46

29

10
29

Ott
o-W

44

25

31

9

ns-

23

38

27

Ha

36

29

7

3.2.10

20

6
8

18

36

38

21

17

44

76

15

27

32

19

6

14

40

26

18

8

32
26

17

68

14

4

74

64

15

8

71

d-W

12

2

66

24

eg

13

4

6
69

ein
hol

118
65

2

11

76

9

63

4

113

61

5

15

3

o-R

109

2

3

81

1

Ott

107

59

13

79

7

6

8

7

57

9

77

5
8

55

75

3

Besselplatz

7

3

21

7

113a

103
49

76

47

22

11

39

73

75

1

25a

13

48

43

37

71

73

20

22

19

4

10

16

25

17

4

41

69

71

43

5

15

25

23

46

39

40

1

2

4

52

60

64

23

37

te

29

12

22

1

15

4

14a

46

11

58

21

35

10

27

35

i
nle
ge

33

25

65

22

1

99

14

67

69

41

2

21

11

13

9

11

50

31

62

19
10

or

23

63

67

17

3.2.9

4

34

08

2

56

48

58

60

29

17

6

M

61

8

1

10

36

a

29

21

59

63

65

15
28

15

54

27
13

13a

16

50

52

54
56

25

11

27

19

2

6

14

99

18

3

32

20

25

17

55
57

61

20

9

15

55

59

1

26

7

16

5

14

3
53

18

20
22
24

4

3.2.3

6

23

53

57

5

41.3

5

1

21

51

16

18

20

18

10

8

51

13

3

19

b

12

14

42

3

1

17

49

49

40

44

10

16

52

47

37

15

14

45

4
6

38

11

10

2
10

13

2
23

48

11

49

32
36

46

8

97

4

5

e
yd

95

45

34

1

12

b

42

+8
1.3

13

43

14

10

9

He

30

1

41

ic
nre

93

eg
hw

96

41

7

44

39

42

12

39

99

5

10

28

11

37

8

3.2.1

langfristig (ab 2021)

9

7
5

3

3
1

52

54
56

8

58

9

24

26

7

83

57

9

11

10

78
a

40

6

22

11
50

5

8

28

10

62

42

55

5

27

29a

34

78

30

12

80

38

b

53

7

4

34

21

5

51

-Ring

3

33

49

35

44

32
36

3

55

81b

ach
nitzb

Leub

3

38

21

1

53

28b

28
92

2

28a

c

76
30

12

10

8

4

6

51

31

47

65

63

mittelfristig (2018 - 2020)

b

76
26

32

a

76

96
94

14

49

79

81

2

25

21

3.2.5

Gebietsumgriff Soziale Stadt
Dresden - Am Koitschgraben

27

29

3.2.3

32

19

kurzfristig (2016 / 2017)

25

23

76

23

30

33
67

61

21

79

98

47

3.2.5

Otto-Dix

17

15

2.1.1

19

Otto-Dix-Ring

77

21

28

23a

36

15

13

48

45

75e

75f

19

23

31

40

76

43

75d

75h

75a

17c

17d

17a

17b

17

19a

34

17

15

46

15

19

4.2.5.1

19

24

20

44

41

en

75b

grab

0

10

el
Mitt

75c

26

75g

75

15a

21

21a

3

1

22
a

2

42

13

15

17

17a

9
7
5

geplanter Realisierungszeitraum

er

21

40

13a

13

39

3a

18

lle

4

70

M
oe

10

16

to
-

z-L
He
in

68

30
32

20

10
6

9

73b

Leub

11

22

Di

oh

18

73

9

3.2.3

31

4.2.2.2

3.1.1
d-

5

1

24

Ri

ma
r-

28

66

4

73d

73c

0.2

11a

11

29

m
un

20

26

2

73e

21

71

7
27

- Beteiligung/Stadtteilleben/Integration

Ed

22

12

19

73f

69d

5

9

25

4.2.2.1

ng

24

W
eg

22

17

69g

69c

69

Wa
Wa

24

18
20

22

38

71a

3

5

7

23

7

weiterhin werden zahlreiche nicht-investive Projekte

43

15

10

69i

69f

69b

5

16

36

69e

13

67

3

5a

r-W
eg

28

16
8

11

69h

oh
ma

1

2

weitere nicht investive Projekte (7)

60

65

inz
-L

b

14

He

6

22

2

8
63

9

1

Einsatz eines Quartiersmanagements/
Stadtteilmarketings

5

14

4.1.2

3.2.4

3

61
4

1a

46

2

12
1b

-R
ing

11

10

1a

Ru
do
lfBe
rg
an
de
r-R
ing

10
0

11

2

-1-

Beschlussvorlage
Entwicklungskonzept Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben

Anlage 2

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Mit dieser Vorlage soll das vorliegende Entwicklungskonzept für das geplante Fördergebiet
„Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben“ als Handlungsrahmen für die zukünftige Gebietsentwicklung beschlossen werden. Das vom Stadtrat beschlossene Konzept ist Voraussetzung
für die Beantragung dieses neuen Fördergebietes und damit verbunden die Gewährung von
Finanzhilfen im Programm „Soziale Stadt“. Mit dem Beschluss dieses Konzeptes müssen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes zur Verfügung gestellt werden. Im derzeitigen
Finanzplan ist es nicht möglich, Eigenmittel für den gesamten Durchführungszeitraum bereits
jetzt schon zu veranschlagen. Dies kann erst mit der jeweiligen Haushaltsplanung erfolgen. Mit
der derzeitigen Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes 2017/2018 sowie der mittelfristigen
Finanzplanung werden vom Stadtplanungsamt investive und konsumtive Maßnahmen entsprechend der Prioritäten des vorliegenden Entwicklungskonzeptes und im Rahmen der Budgetvorgaben geplant. Die weitere Einordnung bis zum Ende des Durchführungszeitraumes erfolgt
durch das Stadtplanungsamt mit den Haushaltsplanungen der Folgejahre.
Investiv:
Die Finanzierungssicherheit wird im Rahmen der Haushaltsplanungen hergestellt, bei
Erfordernis über Beschlussvorlagen (Einzelbeschlüsse zu den Projekten).
Teilfinanzhaushalt/-rechnung: T e i l f i n a n z i e r u n g s h a u s h a l t 9 , P r o d u k t b e r e i c h 5 1
Projekt/PSP-Element:
Bezeichnung:

70.610035
Soziale Stadt Am Koitschgraben

Großprojekte sind bzw. werden angelegt, wenn der dafür erforderliche Planungsvorlauf und
die nach Verwaltungsvorschrift Städtebaulicher Erneuerung 2009 (VwV StBauE 2009) gegebenenfalls notwendige Zustimmung der Bewilligungsstelle Sächsische Aufbaubank zur Förderfähigkeit von Einzelvorhaben vorliegt. Die Finanzierungssicherheit wird dann mit der
Haushaltsplanung bzw. den zuständigen Fachbereichen über Bauvorlagen erfolgen.
Kostenart:
Kostenartengruppe 78
Bezeichnung: Investitionstätigkeit
Investitionszeitraum/-jahr:

2016 bis 2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes
...

-2-

Beschlussvorlage
Entwicklungskonzept Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben

Anlage 2

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Durch frühzeitige Einbeziehung der Fachämter in die Projektplanung wird die Ermittlung und
Sicherung der Folgekosten in der Haushaltsplanung durch die Fachämter sichergestellt. Im
Rahmen der Fortschreibung des Entwicklungskonzept sind die Folgekosten durch die Fachämter zu ermitteln. Aufgrund des Projektstandes und des noch nicht erfolgten Planungsvorlaufes ist diese Ermittlung gegenwärtig noch nicht möglich.
Konsumtiv:
Die im Konzept „Soziale Stadt“ für das Programmgebiet enthaltenen nicht investiven Maßnahmen/Projekte werden im Investitionshaushalt auf einem separaten Projekt 70.611035 geplant und gebucht. Zum Jahresende erfolgt eine Umbuchung der konsumtiven gebuchten Vorgänge des jeweiligen laufenden Jahres in den Ergebnishaushalt beim Produkt 10.100.51.1.0.35
gemäß Vorlage V0367/15.
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
10.100.51.1.0.35
Bezeichnung: Soziale Stadt, Am Koitschgraben
Projekt:
70.611035
Bezeichnung: SSPG_sonstige Maßnahmen
Kostenart:
78180000
Bezeichnung: Investitionszuweisung an übrige Bereiche
Einmaliger Ertrag/Jahr: Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land
Einmaliger Aufwand/Jahr: Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 70.610035.705; 70.611035.705
Bezeichnung: Zweckgebundene Zuwendungen v. Dritten
Kostenart:
68110000
Bezeichnung Invest. Zuwendungen, Beihilfen vom Land

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 13. Juli 2000
Beschluss-Nr.:

V 620-16-2000

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bund-Länder-Programm
"Stadtteile mit
besonderem
Entwick
lungsbedarf die Soziale Stadt" mit dem Gebiet
Prohlis/Reicker Straße

1.

Der Stadtrat beschließt,
das Gebiet Prohlis/Reicker Straße
als Fördergebiet
im Rahmen
des Bund-Länder-Programmes
"Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - die Soziale
Stadt" in den Gebietsgrenzen der Anlage 1 der Vorlage fest
zulegen .

2.

Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen
Maßnalunen Fördermittel aus vorgenanntem Programm einzu
setzen.

Ergebnis: angenommen mit 54 :

gez.

i. V. Dr. Ihme
Dr. Wagner

Oberbürgermei s ter

ausgefertigt
Schriftführerin

0 Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

01.07.2004

Beschluss-Nr.:

V3974-SR78-04

Gegenstand:

Integriertes Handlungskonzept „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale
Stadt" für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben und die Fördergebiets
erweiterung im Teilbereich Karl-Laux-Straße

Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das Integrierte Handlungskonzept „Stadtteile mit
besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" als Handlungsrahmen für
das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben für den Zeitraum von
2004 bis 2015 (Anlage 1 der Vorlage).
2.

Der Stadtrat beschließt, zur Realisierung des Förderrahmens In Höhe von ca.
15,7 Mio. EUR (3/3) für den Zeitraum von 2004 bis 2015 den jährlichen Eigenmitteianteil der Landeshauptstadt Dresden (1/3) in Höhe von durchschnittlich ca.
433.000 EURentsprechend dem Finanzplan gemäß Anlage 2 der Vorlage
bereitzustellen. Die Integration der Kindertagesstätten in das Integrierte
Handlungskonzept ist zu prüfen, die Förderung ist mit dem Regierungspräsidium
Dresden abzustimmen und im Rahmen der verfügbaren Budgetvorgaben 2006
bis 2015 als Priorität einzuordnen.

3. Der Stadtrat beschließt die Erweitearng des Fördergebietes von derzeit ca.
352,0 ha um ca. 5,5 ha im Teilbereich an der Kart-Laux-Straße auf ca. 357,5 ha
e 3 der Vorlage).

ibetg
200t
>betbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/012/2010)
AGI

Sitzung am;

06.05.2010

Beschluss zu:

V0186/09

Ubj

Gegenstand;

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet
Am Koitschgraben für den Zeitraum 2010 bis 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2009 des Integrierten Handlungs
konzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" als Hand
lungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet DresdenProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben für den Zeitraum von 2010 bis 2020 (gemäß An
lage 1 der Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung
der Entwicklungsziele den neuen Gesamtdurchführungszeitraum von 2000 bis 2020.
3. Der Stadtrat beschließt, innerhalb des Gesamtfördergebietes zukünftig die Prioritätenset
zung des Fördermitteleinsatzes in den beiden Schwerpunktbereichen der Plattent}augebiete Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben sowie die Gebietserweiterung für den
Teilbereich Prohlis um ca. 7 ha an der Niedersedlitzer Straße/Langer Weg/Mügelner
Straße (gemäß Anlage 2 der VorlaoeL
4. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von
ca. 21,6 Mio. EUR den dafür notwendigen Gesamteigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von ca. 7,2 Mio. EUR bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rah
men des jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im jeweiligen
Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Finanzhilfen von Bund und
Land.

H Ima
rsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadlrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu;

V2742/14

Gegenstand:

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet DresdenProhlis/Wohngebiet Am Koltschgraben „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier für den Zelt
raum 2014 bis 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2013 des Integrierten Handlungskonzep
tes für das Gebiet Dresden-ProhlisAVohngebiet Am Koltschgraben „Soziale Stadl - Investiti
onen im Quartier als Handlungsrahmen für die Gebietsentwicklung im Zeitraum von 2014
bis 2020 und als Grundlage zur Fördermittelbeantragung (Anlage 1 zur Vorlage).
2. DerStadtrat beschließt die Reduzierung des Gesamtfördergebietes „Soziale Stadf um den
Bereich der ehemaligen Sternhäuser/Ergänzungsstandort Maxl-Wander-Straße und die neue
Fördergebietsgrenze (Anlage 2 zur Vorlage).

3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung der
Entwicklungsziele bis 2020 als räumliche Prioritäten die beiden Schwerpunktbereiche Prohlis
und Wohngebiet Am Koltschgraben (siehe Anlage 2 zur Vorlage) und die Leitbilder für diese
Bereiche (Anlage 1 zur Vorlage, Pkt. 2.2).

4. Der Stadtrat bestätigt den Durchführungszeltraum von 2000 (Aufnahme in das Förderpro
gramm „Soziale Stadt") bis 2020.

5. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) In Höhe von rund
11,2 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von rund 3,7 Millionen Euro innerhalb des Durchführungszellraumes bereitzustellen.
Die Einordnung erfolgt im Rahmen der Finanzplanbudgets des Geschäftstiereiches Stadt
entwicklung, Stadtplanungsamt, im Zuge der Haushaltsplanungen.
Dresden.

Halma Grosz
Vorsitzende

1 ä j}£2. ülli^

Dirk Hilbert
ßOrgörmolsler

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschlusszu:

V1128/16

Gegenstand:

Neustart des Bund-Länder-Programms Soziale Stadt in den Gebieten Dresden-Prohlis und
Dresden - Am Koitschgraben
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt grundsätzlich die Fortsetzung der Gebietsentwicklung und die Neu
aufnahme ab dem Programmjahr 2016 in das Bund-Länder-Programm Soziale Stadt für die
Gebiete Dresden-Prohlis und Dresden-Am Koitschgraben.
2.

Für den Neustart wird als Basis und Handiungsrahmen die vom Stadtrat im Dezember 2014
beschlossene Foitschreibung des Integrierten Handtungskonzeptes als Entwicklungskonzept
nach § 171 e Baugesetzbuch für das bisherige Gebiet Soziale Stadt DresdenProhlls/Wohngebiet Am Koitschgraben bestätigt.

3. Der Stadtrat beschließt den Neustart des Programms Soziale Stadt Dresden-Prohlis und
Dresden-Am Koitschgraben als zwei getrennte Fördergebiete in den Gebietsgrenzen der An
lagen 1 und 2 zur Vorlage.

4. Das vom Stadtrat 2014 beschlossene Integrierte Handlungskonzept Soziale Stadt Rir das bis
herige Gesamtgefaiet Dresden-ProhSis/Wohngebiet Am Koitschgraben ist als jeweils getrenn

tes Integriertes Handlungskonzept- als Entwicklungskonzept nach § 171 e Baugesetzbuch
für die beiden neuen Gebiete im lahr 2016 fortzuschreiben.

Dresden,

2

/i—
Dirk Hilbert
Vorsitzender

JUHI 2015

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Beigeordneter
Herrn Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

INAUSLB
Fr. Castillo/Dr. Günther
(0351) 4 88 12 36/21 34
II/096, II/097
icastillo@dresden.de
jguenther@dresden.de
13.Juli 2016

Stellungnahme zur Vorlage V1241/16 - Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das gebiet „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben 2016 bis 2025“

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich stimme der o.g. Vorlage mit folgender Ergänzung zu:
Unter 3.3. Querschnittsaufgaben im Entwicklungskonzept, als Gliederungsüberschrift:
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der Landeshauptstadt
Dresden (LHP)
Im Oktober 2009 wurde das LHP verabschiedet. Es wird seit dem Jahr 2010 durch die Stadtverwaltung umgesetzt. Gemäß dem Leitziel des LHP „Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte für die
Dresdnerinnen und Dresdner“ fördert die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Programm Einwohnerinnen
und Einwohner, Institutionen und Maßnahmen, die sich für die Bekämpfung von Demokratiefeindlichkeit und
Extremismus engagieren. Die wesentlichen Schwerpunkte und Ziele des Programms sind der Abbau von Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit wie Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung, die Förderung von Inklusion sowie die Schaffung eines demokratischen Gemeinwesens.
Das Programm wird derzeit fortgeschrieben und inhaltlich angepasst. Zur Umsetzung der Ziele in den genannten Handlungsfeldern und im Sinne der im Entwicklungskonzept angesprochenen Verzahnung mit dem Lokalen
Handlungsprogramm erscheinen für das Gebiet Dresden-Prohlis folgende Punkte maßgeblich:








Stärkung von Nachbarschaften und Quartiersnetzwerken zwecks Förderung von Inklusion und Beteiligung.
Hier sind beziehungs- und partizipationsfördernde Maßnahmen für alle Menschen und vor allem für von
sozialer Ausgrenzung betroffene bzw. gefährdete Personengruppen auszubauen, wie bereits vom Netzwerk „Prohlis ist bunt“ praktiziert
Entwicklung wirksamer Maßnahmen zum Abbau von sozialer Segregation, Ausgrenzung und Diskriminierung
Ausbau des Wohngebietes und der Nachbarschaft mittels geeigneter Maßnahmen zu einem Ort der Vielfalt und des Zusammenhalts unter Einbeziehung vorhandener Infrastrukturen
Überprüfung des jetzigen Standes gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, um im Stadtteil konkrete
Handlungsansätze dagegen zu entwickeln
Stärkere Verankerung von Demokratieförderung und -bildung und Prävention menschenfeindlicher Haltungen in den Angeboten der sozialen und kulturellen Stadtteilarbeit, der Arbeit mit Kindern, Jugendlichen
und Familien sowie der Bildung
Entwicklung wirksamer Mechanismen der Konfliktmoderation auf Quartiersebene
...

-2-

In meiner Stellungnahme vom 25. Februar 2014 zur Vorlage V2742/14 bat ich bereits um folgende Ergänzungen, die als nicht investive Maßnahmen z. B. bei den Aufgaben des Quartiersmanagements (QM) eingeordnet
werden kann:


Aufbau einer mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit nach den Bedarfen der vor Ort ansässigen Bewohnerschaft. Dies entspricht auch dem Prozess der interkulturellen Orientierung und Öffnung im Quartier.

Der Hinweis auf Seite 105 unter Punkt 7.1 Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie Stadtteilleben „Die
Erstellung von mehrsprachigen Informationsmaterialien ist zu prüfen“ ist sicher ein erster Schritt, aber aus
meiner Sicht nicht ausreichend.
Mit freundlichen Grüßen

Irma Castillo
SB Umsetzung des Integrationskonzeptes

