Hausmitteilung

Dresden.
I^LGViqGiJ-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(OB) GB 2.23

Datum:

0 0- AUG. ZÖ16

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrollezu V0909/15 (Sitzungsnummer: FL/023/2016)
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Coschütz-Glttersee, Tübinger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/34,236/10, 229/4, 237/7 und 559/10 jeweils
der Gemarkung Coschütz mitinsgesamt 2.896 m^ an den in Anlage 1 benannten Käufer zum Kaufpreis von
163.533,97 EUR zu verkaufen. Neben dem Kaufpreis Ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen In
Höhe von 39.466,03 EUR zu zahlen."
Der Kaufvertrag wurde am 24.05.2016 beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Vorjohann

Beigeordneter für

Personal und Recht

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

