Antrag Nr.: A0237/16
Datum: 02.08.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Bildung einer Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII zur Vorbereitung und Begleitung der
Einführung eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe,
Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung einer projektbezogenen Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0“ nach § 78 SGB VIII.
2. Die Arbeitsgemeinschaft soll in enger Zusammenarbeit mit der Verwaltung die Einführung
eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe, Beitragserhebung und Verwaltung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorbereiten und bis zum Abschluss des Projektes begleiten. Das Lastenheft für das neue System soll
im Dialog mit der Arbeitsgemeinschaft erarbeitet werden.
3. Folgende Interessengruppen sollen in der Arbeitsgemeinschaft repräsentativ vertreten sein:
•
•
•
•
•
•
•

Stadtelternrat (1 Sitz)
Vertreter der freien Träger von Kindertageseinrichtungen (7 Sitze)
Vertreter der Kindertagespflegepersonen (3 Sitze)
Vertreter der Interessengemeinschaft Kindertagespflege Dresden (1 Sitz)
Vertreter der drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege (1 Sitz)
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (1 Sitz) und
Landeshauptstadt Dresden als öffentlicher Träger der Jugendhilfe (3 Sitze)

4. Die Besetzung der Arbeitsgemeinschaft erfolgt im Wege eines Interessenbekundungsverfahrens. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Interessenbekundungsverfahren unverzüglich einzuleiten und durchzuführen.
a. Fünf Vertreterinnen oder Vertreter der freien Träger sollen auf Vorschlag der Stadtliga
der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden benannt werden.
b. Eine weitere Interessenbekundung wird an alle Träger gerichtet, welche nicht einer
Dachorganisation angehören. Aus deren Vorschlägen werden zwei Vertreterinnen oder
Vertreter per Losverfahren ausgewählt.
Seite 1 von 3

c. Des Weiteren wird eine Interessenbekundung für die Kindertagespflegepersonen initiiert. Aus den Interessentinnen und Interessenten sind per Losverfahren drei Vertreterinnen oder Vertreter zu bestimmen.
d. Die Vertreterinnen oder Vertreter von Stadtelternrat, Interessengemeinschaft Kindertagespflege Dresden, Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und Landeshauptstadt Dresden werden durch
die jeweiligen Organisationen benannt.
5. Einberufung, Vorbereitung und Moderation der Beratungen der Arbeitsgemeinschaft obliegen dem öffentlichen Träger. Die Arbeitsgemeinschaft berichtet dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung des Jugendhilfeausschusses regelmäßig über den Fortgang des Projektes.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Nach § 78 SGB VIII sollen Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Bildung von Arbeitsgemeinschaften anstreben, um alle Träger für eine Diskussion über die fachliche Gestaltung der Angebote und Dienstleistungen der Kinder- und Jugendhilfe im jeweiligen Verantwortungsbereich zu
gewinnen und deren gebündelte Meinungsäußerungen in die besonderen Entscheidungsstrukturen der Jugendhilfe einzuführen. Arbeitsgemeinschaften können aufgabenbezogen und zeitlich beschränkt gebildet werden.
Das Kita-Portal der Landeshauptstadt Dresden ist seit knapp drei Jahren im Einsatz. Rund
95 Prozent aller Eltern nutzen das internetbasierte Portal für die Neuanmeldung eines Betreuungsplatzes. Gemeinsam mit freien Trägern und den Beratungs- und Vermittlungsstellen für die
Kindertagespflege wurden bereits über 24.400 Vermittlungsanträge über das System erfolgreich
abgewickelt. Einrichtungen und Träger haben intensive Erfahrungen mit System und Abläufen
sammeln können.
Die Landeshauptstadt Dresden bereitet derzeit die Ablösung des Systems durch eine Standardlösung unter dem Arbeitstitel „E-Kita 2.0“ vor. Zielstellung ist, den Beschluss des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften zur „Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege“
(Vorlage Nr. V1010/11) vollständig umzusetzen und den Gesamtprozess durch eine integrierte
Softwarelösung zu optimieren. Die aktuelle Zeitplanung sieht eine Ausschreibung des Systems
im Jahr 2017 vor. Vorgelagert muss das vorliegende Lastenheft überarbeitet und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Innerhalb des Prozesses ist eine enge Abstimmung und Beteiligung mit allen künftigen Nutzergruppen abzusichern. Die institutionalisierte und repräsentative Form einer Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII ist das geeignete Mittel, um die erforderliche Einbindung der Träger
der Jugendhilfe zu gewährleisten. Die Arbeitsgruppe soll fester Ansprechpartner für die Verwaltung und den Jugendhilfeausschuss sein. In einem ersten Schritt soll sie eng abgestimmt mit der
Verwaltung das Lastenheft für das neue System zur Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss vorbereiten.
Die Besetzung der Arbeitsgemeinschaft soll durch ein Interessenbekundungsverfahren erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher
Carsten Schöne
Franziska Grimm
Anett Dahl

Seite 3 von 3

