Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 i AUS. 2016

Beschiusskontrolle zu V0967/16 (Sitzungsnummer: WF/24/2016)
Dresdner Striezelmarkt 2016 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Vertei
lung der Anzahl der Bewerberinnen gemäß Anlage laufder Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Ver

teilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsaus
gewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbieter
gruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten
bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen)
ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 6. April 2016 die Anbietergrup
pen und die Verteilerschlüssel für den 582. Dresdner Striezelmarkt beschlossen.

Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den
582. Dresdner Striezelmarkt im Dresdner Amtsblatt am 14. April 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Biir§®rmei8ter

