Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1242/16
Datum: 9. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.

...

2/8
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März 2015, zuletzt
geändert am 25. Juli 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2294/13 vom 1. Juli 2013
V0524/15 vom 25. November 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Anlass und Ziel des Bebauungsplanes
Das Stadterweiterungsgebiet Kaditz/Mickten ist eines der größten Flächenpotenziale für Wohnungsbau in der Stadt. Trotz der vorhandenen Erschließung und des bestehenden Baurechts auf
der Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße findet eine bauliche Entwicklung seit Ende der 1990er Jahre kaum
noch statt. Die Stadtverwaltung hat deshalb in einem mehrstufigen Verfahren einen neuen Masterplan erarbeitet, der als Basis für die schrittweise Umplanung des Gebietes dient. Städtebaulich wird im neuen Masterplan vor allem die Beziehung zwischen der verdichteten Bebauung der
Quartiere und den Freiräumen neu definiert. Der großzügige Grünraum, die zentrale Entwurfsidee des Masterplans, bildet das neue Rückgrat des Gebietes. An dieser Landschaftsfuge gruppieren sich Quartiere mit unterschiedlichen Größen und Charakteren. Allen gemeinsam ist, dass
sie die räumliche Begrenzung der Landschaftsfuge über kräftige Höhen, das heißt eine Bebauung von bis zu sechs Geschossen markieren. Ähnlich wie die Landschaftsfuge werden auch die
öffentlichen Räume mit der größten Bedeutung im Gebiet, nämlich die Sternstraße und die
Pieschener Straße städtebaulich durch eine sechsgeschossige Bebauung akzentuiert. Im Inneren
der Quartiere dagegen differenzieren sich die Bauformen stärker aus.
Der vorliegende Bebauungsplan Nr. 110.6 setzt diesen städtebaulichen Ansatz in seinem Geltungsbereich in planungsrechtliche Festsetzungen um und soll als erstes Verfahren im Masterplangebiet mit dem Satzungsbeschluss zum Abschluss geführt werden. Gleichzeitig wird die Realisierung der Erschließung und der öffentlichen Grünfläche in einem städtebaulichen Vertrag mit
dem Investor festgeschrieben.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan insbesondere folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung von Wohnungen im
verdichteten Geschosswohnungsbau.
 Einbeziehung und Erweiterung der vorhandenen öffentlichen Grünfläche zu einem großzügigen, multifunktional nutzbaren Grünraum, der als Teil einer sog. „Landschaftsfuge“ die angrenzenden überörtlichen Grünbereiche, wie die Flutrinne oder den Elbraum in die Siedlungsbereiche fortführt.
 Umsetzung des neuen städtebaulichen Gesamtkonzeptes der Stadterweiterung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Planungsrechtliche Situation
Der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan wurde am 1. Juli 2013 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V2294/13 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau gefasst.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 25. Juni 2013 im Rahmen Information der Öffentlichkeit in der Zeit vom 29. Juli 2013 bis 12. August 2013 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen
der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.

...

5/8
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Der Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden. Im Beteiligungsverfahren wurde darauf
hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3
Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von
der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Änderung des Rechtsplanes Blatt 1 – Planstraße A (östliche Einmündung Sternstraße in Verlängerung der Brockwitzer Straße) – Aufweitung im Kreuzungsbereich

-

Änderung des Rechtsplanes Blatt 1 – Verzicht auf Festsetzung „Bereich ohne Ein-und Ausfahrt“ unter 4. Verkehrsflächen und –anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

-

Streichung der Textlichen Festsetzung I.5., Satz 2: „Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9, Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB): Das auf den öffentlichen Straßen (bis auf
westliche Planstraße A und Planstraße C) anfallende Niederschlagswasser ist in straßenbegleitenden Mulden innerhalb der öffentlichen Grünflächen zu versickern.“

-

Änderung des Rechtsplanes Blatt 3 – Textliche Festsetzungen Nr. I 7.1 Hochwasserschutzmaßnahmen – Änderung des Gebietsstatus von Überschwemmungsgebiet in Überschwemmungsgebiet/überschwemmungsgefährdetes Gebiet (zwischenzeitlich wurde die geänderte
Grenze (Rücknahme) des Überschwemmungsgebietes im Amtsblatt der Landeshauptstadt
Dresden bekannt gemacht [Amtsblatt Nr. 24/2016 vom 16. Juni 2016]. Die nachrichtliche
Übernahme wurde deshalb zum Satzungsbeschluss so geändert, dass sich der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach § 75
SächsWG befindet. Dementsprechend beziehen sich die Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise auf Maßnahmen im überschwemmungsgefährdeten Gebiet, nicht wie
bisher auch auf das Überschwemmungsgebiet).

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen nicht
berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden gesondert angeschrieben. Darüber
hinaus wurden der Plan und die Begründung zum Bebauungsplan redaktionell geändert.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, der für eine Teilfläche des Planes „gemischte Baufläche“
darstellt. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der
Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.

...

6/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Neben den Brachflächen mit Ruderalvegetation ist das Grundstück durch öffentliche Grünflächen mit Baumbestand und Spielplatz geprägt. Diese Elemente sind in der Planung berücksichtigt worden.
Da das Plangebiet Lärmbelastungen durch den Verkehr auf der Sternstraße ausgesetzt ist, wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt. Die Ergebnisse sind in die Festsetzungen eingeflossen. Weiterhin wurde ein Gutachten zu möglichen Beeinträchtigungen durch Gewerbelärm ausgehend von Betrieben auf dem Grundstück östlich des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
erstellt. Auch hier flossen die Ergebnisse in den Bebauungsplan ein.
Darüber hinaus liegt ein Artenschutzgutachten vor. Die notwendigen externen Artenschutzmaßnahmen wurden bereits umgesetzt, die Maßnahmen im Planungsgebiet vertraglich vereinbart.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Mickten und wird nördlich und nordwestlich durch die Sternstraße, östlich durch ein Gewerbegrundstück (Flurstück 326) und südlich durch die Kaditzer Flutrinne begrenzt.
Die Fläche selbst liegt bis auf die bereits hergestellten, öffentlichen Grünflächen brach, ist aber
vollständig erschlossen. Sie ist zum Teil dicht mit Bäumen, Sträuchern und sonstiger Ruderalvegetation bewachsen und weitgehend eben. Südlich grenzen an den räumlichen Geltungsbereich
der Deich der Flutrinne mit Verteidigungsweg sowie die ca. fünf Meter unterhalb der Geländehöhe des Plangebietes liegende Flutrinne an.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine Größe von ca. 5 ha.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Innerhalb
eines gut erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau in ganz
unterschiedlichen Wohnformen in einem familiengerechten Wohnumfeld ermöglichen, so dass
insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem
infrastrukturell gut ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben
auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

...

7/8
Übersichtsplan

r---,

Lagende Übersichtsplan

1.. __ .J
Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Vorhaben- und Bebauungsplilne der Umgebung

I

I

'---.1

geplanter Bebauungsplan
Bebauungsplan Nr. 110.6
Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Stemstraße

Stadtplanungsamt
1/2015
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
– nicht öffentlich –

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 24. März 2015, zuletzt geändert am 25. Juli 2016
bestehend aus drei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 24. März 2015, zuletzt geändert am
25. Juli 2016
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Städtebaulicher Vertrag
– nicht öffentlich –

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 1 von 15

Gliederung der Abwägung
1.

Anlass der Planung/Planungserfordernis

2.

Grundsätzliche Planinhalte
2.1.

Nachhaltigkeit

2.2.

Landschaftsfuge

2.3.

Gebäudeeinordnung

2.4.

Kindertagesstätte

2.5.

Spielplätze auf privaten Grundstücken

2.6.

Wegebeziehungen/private Freiflächen

3.

Altlasten

4.

Artenschutz

5.

Hochwasserschutz
5.1. Planung im Überschwemmungsgebiet
5.2. Betroffenheit Deichanlage

6.

Grünordnung

7.

Verkehrserschließung
7.1. Erstellung Erschließungskonzeption
7.2. Erschließungssystem/Straßenquerschnitte
7.3. Parkierung/Tiefgaragen

8.

Technische Erschließung
8.1. Niederschlagswasser
8.2. Trafostation
8.3. Wertstoffsammelcontainer
8.4. Leitungsrechte

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 2 von 15

1. Anlass der Planung/Planungserfordernis
Vorgetragene Inhalte
Die Bebauung ist nicht sinnvoll, da die Fläche als Retentionsraum wirkt. Es stehen andere voll
verkehrs- und stadttechnisch erschlossene Quartiere innerhalb des Gesamtgebietes zur Verfügung. Die Fläche wird zur Entlastung bei Hochwasser durch Erweiterung der Flutrinne vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Auf dem Grundstück besteht bereits Baurecht auf der Grundlage des Bebauungsplanes
Nr. 110. Das Grundstück bildet den südlichen Abschluss des Stadterweiterungsgebietes
Mickten als Übergang zum südlich angrenzenden Landschaftsraum. Es handelt sich zudem
um vollständig erschlossene Flächen, deren Entwicklung dem städtischen Ziel der Innenentwicklung und einer effizienten Nutzung der vorhandenen Infrastruktur entsprechen. Weiterhin würde ein Verzicht auf eine Bebauung aktuellen Tendenzen der Bevölkerungsentwicklung (Wachstum) und der damit verbundenen verstärkten Nachfrage nach Wohnraum in der
Stadt Dresden zuwiderlaufen. Da zudem wirksamer Hochwasserschutz errichtet wurde, stellt
der Verzicht auf eine Bebauung keine sinnvolle Möglichkeit dar.
Eine Entlastung der Fläche durch Schaffung weiteren Retentionsraums ist nicht erforderlich,
da in dem Gebiet eine Hochwasserschutzanlage bereits realisiert wurde, die den entsprechenden Schutz gewährleistet.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
2. Grundsätzliche Planinhalte
2.1. Nachhaltigkeit
Vorgetragene Inhalte
Kritisiert wird ein zu hoher Versiegelungsgrad, eine scheinbar investorenfreundliche Planung, die im Interesse des Verwertungsinteresses der Eigentümer die Grundstücke größtmöglich ausnutzt und dabei nicht näher genannte Nachteile hervorbringt. Auch wird eine
größere Nachhaltigkeit bei Planung und Bauen gefordert und den gesamten Masterplan daraufhin zu überarbeiten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Planung basiert auf dem Masterplan, der im Rahmen eines Werkstattverfahrens im Jahr
2012 erarbeitet wurde. In diesem wurde die räumliche Ordnung und die baulichen Strukturen in wesentlichen Teilen überarbeitet, um den geänderten Anforderungen der Stadtentwicklung entsprechen zu können. Dazu zählt auch die Erhöhung der Dichte im Inneren des
Quartiers, die Voraussetzung für eine besonders großzügige öffentliche Grünfläche ist. Damit
wird den geänderten Anforderungen der Entwicklung im Gebiet Dresden-Mickten durch die
steigende Nachfrage insbesondere nach familienfreundlichen Wohnungen gefolgt. Gleichzeitig wird die besondere Lagegunst genutzt, um Freiräume in der Nähe der Wohnungen zu
schaffen, die eine enge Verbindung zum Landschaftsraum der Elbe aufbauen. Diese Planungsansprüche drücken sich in einer kompakten, aber nach Süden zur Landschaft geöffne-

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 3 von 15

ten Bebauung und großzügigen öffentlichen Freiräumen aus. Die öffentlichen Freiräume und
die Erschließungsanlagen werden dabei auf der Basis eines städtebaulichen Vertrages vom
Investor hergestellt und im Anschluss kostenfrei an die Stadt übergeben. Die Planung schafft
damit einen ausgewogenen Ausgleich zwischen öffentlichen und privaten Interessen.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2. Landschaftsfuge
Vorgetragene Inhalte
Es wird die Frage aufgeworfen, warum die ursprüngliche Idee der durchführenden vierreihigen Allee (Kötzschenbroder Straße)mit prognostischer Elbquerung zugunsten einer veränderten Führung („Landschaftfuge“) aufgegeben wurde. Ferner ist erheblicher Baumbestand
vorhanden, der aufgegeben würde. Es wird vorgeschlagen, die vorhandene Grünachse zu
erhalten und die Abknickung zur Elbe hin in Höhe Sternstraße/Zelenkastraße als Pufferzone
zum angrenzenden Gewerbe durchzuführen. Eine Verschiebung der Planstraße C sollte in
diesem Zusammenhang untersucht werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme berührt nur in Teilen den Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Trotzdem soll kurz auf die grundsätzlichen Überlegungen zur Planung eingegangen werden.
Nachdem in den Jahren nach 2000 keine bauliche Entwicklung im Gebiet mehr zu verzeichnen war, hat die Stadtverwaltung im Auftrag des Stadtrates Überlegungen angestellt, wie
eine Aktivierung gelingen kann. Ein wesentliches Ergebnis der Überlegungen unter Einbeziehung vieler externer Experten war, dass die Lagequalität sowohl der Baugebiete als auch der
Freiräume verbessert werden muss. Im Rahmen eines Werkstattverfahrens im Jahre 2012
entstand dazu ein neuer Masterplan, in dem vor allem die Beziehung zwischen der verdichteten Bebauung der Quartiere und den Freiräumen neu definiert wird. Der großzügige Grünraum, die zentrale Entwurfsidee des Masterplans, bildet das neue Rückgrat des Gebietes.
Bisher war der Kötzschenbroder Allee eher eine Transitfunktion zugedacht. Der neue Grünzug setzt den Schwerpunkt bewusst auf Aufenthaltsqualität und soll zum Verweilen bzw. für
verschiedene Freizeitaktivitäten dienen. An dieser „Landschaftsfuge“ gruppieren sich Quartiere mit unterschiedlichen Größen und Charakteren und nutzen bewusst den Lagevorteil.
Dieser aus Sicht der Stadt sehr überzeugende Ansatz bedingt Umstrukturierungen, die im
vorliegenden B-Plan begonnen werden.
Die „Landschaftsfuge“ stellt somit einen „Binnenraum“ dar, von dem möglichst viele Wohnlagen partizipieren sollen. Die Verlegung an den Gebietsrand (Höhe Zelenkastaße) einschließlich Verschiebung Planstraße C, wie vorgeschlagen, würde dieser Absicht zuwider laufen. Eine Pufferzone zum Gewerbe wurde im Übrigen im Bebauungsplan berücksichtigt.
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 4 von 15

2.3. Gebäudeeinordnung
Vorgetragene Inhalte
Die an die Sternstraße angebauten Gebäude sind zu nah am Verkehrsraum angeordnet. Dagegen spricht der Charakter der Sternstraße als Hauptstraße, der Baumschutz und gestalterische Aspekte (Hauseingänge).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anordnung der Gebäude in Gehbahnrücklage wird städtebaulich als angemessen angesehen. Ein städtischer Charakter ist durchaus beabsichtigt. Sowohl der rechtskräftige Bebauungsplan als auch das neue städtebauliche Konzept (Masterplan) gehen von einer Anordnung der Gebäude an den wichtigen Straßen direkt im Anschluss an den Gehweg ohne Vorgartenzone zur städtebaulichen Raumbildung aus. Die Gehwegbreite beträgt ca. 3 Meter, die
Fahrbahn ist ca. 6 Meter entfernt. Die Bäume stehen in 5 Meter Entfernung zum Gebäude.
Somit bestehen bezüglich des Baumschutzes auch durch das zuständige Fachamt keine Bedenken.
Die Festsetzung folgt städtebaulich dem Masterplan, der eine klare Zonierung des Plangebietes in bebaute Bereiche mit entsprechender Erschließung und großzügige öffentliche Freiflächen vorsieht Ziel ist ein urbanes Stadtquartier mit hoher Wohnqualität, das neben der
Wohnbebauung und den entsprechenden wohnungsnahen Freiflächen in städtischer Dichte
auch multifunktional nutzbare öffentliche Grünräume, wie beispielsweise die „Landschaftsfuge“ aufweist.
Das Heranrücken an die Straße hat ferner den Effekt, einen möglichst großen Anteil an vor
Lärm geschützten Flächen im Inneren des Blockes zu bekommen. Entlang der Sternstraße
handelt es sich größtenteils um die weniger attraktive Nordseite. Um z.B. von den Belastungen durch den Verkehrslärm eine spürbare Entlastung zu erreichen müsste die Bebauung
schon um mehrere Meter zurückrücken. Anders als bei der Bebauung weiter westlich des
Plangebietes an der Straße 'An der Flutrinne' ist keine Vorfahrt vorgesehen. Anders als dort
entsteht ein Blockinnenbereich mit Freiflächen, der von der Bebauung eingefasst wird. Dies
ist im Masterplan ausdrücklich so vorgesehen, insofern setzt der Bebauungsplan dies um..
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.4. Kindertagesstätte
Vorgetragene Inhalte
Die Einordnung einer Kita wird innerhalb der Landschaftsfuge vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Tatsächlich ist zu erwarten, dass die Entwicklung des Stadterweiterungsgebietes zusätzlichen
Bedarf an Betreuungsplätzen in Kindertagesstätten erzeugen wird. Dieser sollinnerhalb des
Gesamtgebietes in zumutbarer Entfernung an einem geeigneten Standort gedeckt werden
Im vorliegenden Plangebiet wurde aus städtebaulichen Erwägungen davon abgesehen, eine
Kita einzuordnen. Die Quartiere eignen sich auf Grund des Zuschnittes nicht in der gleichen

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 5 von 15

Weise wie die größeren Quartiere des Gebietes weiter nördlich. Der Bedarf an Kindergartenplätzen soll vornehmlich hier gedeckt werden.
Auch der vorgeschlagene Standort in der „Landschaftsfuge“ würde den städtebaulichen Zielen für diesen Bereich (Ausbildung eines großzügigen, sich zum Landschaftsraum öffnenden
Grünraumes) zuwider laufen und wurde deshalb nicht in Betracht gezogen.
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.5. Spielplätze auf privaten Grundstücken
Vorgetragene Inhalte
Es wird die Ausweisung von kleinen Spielplätzen auf den privaten Grundstücken angeregt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Ausweisung zusätzlicher Spielplätze neben dem öffentlichen Spielplatz in der „Landschaftsfuge“ wird für nicht erforderlich gehalten. Die Entscheidung darüber obliegt in der
Umsetzungsphase dem Bauherrn. Eine Verpflichtung zum Bau eines Spielplatzes auf den
Baugrundstücken im Sinne des § 8 Abs. 2 SächsBO ergibt sich hier nicht, da in unmittelbarer
Nähe eine Gemeinschaftsanlage oder sonstiger für Kinder nutzbarer Spielplatz festgesetzt
ist.
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.6. Wegebeziehungen/private Freiflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird die Darstellung hausbezogener Durchgänge und innergebietlicher Gehwege vorgeschlagen. Wohnumfeldflächen sollten frei zugänglich sein, Zäune sollten ausgeschlossen
werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Durch das Erschließungssystem und die großzügigen Freiräume entsteht im Plangebiet eine
vielfältiges, gut vernetztes Wegesystem. Es besteht deshalb kein Erfordernis zusätzliche
Durchgänge und Wege durch die Quartiere über eine Festsetzung zu erzwingen. Der Bebauungsplan schließt aber hausbezogene Durchgänge auch nicht aus. Der Bebauungsplan enthält ein ausgewogenes Verhältnis von öffentlichen und privaten Freiflächen. Neben der öffentlich Zugänglichen Landschaftsfuge sollen auch Grünflächen entstehen, die der privaten,
geschützten Nutzung vorbehalten sind. Es wurde deshalb keine Festsetzung getroffen, die
Zäune in den Wohnhöfen zur freien Zugänglichkeit untersagt. Den Anregungen wird nicht
gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplans.
3. Altlasten
Vorgetragene Inhalte
Die Nachweispflicht der Kontaminationsfreiheit im Bereich der gekennzeichneten Altablagerungsfläche sollte in den Bebauungsplan als Festsetzung aufgenommen werden.

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 6 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zur Altlastenproblematik erfolgte ein Hinweis. Eine Festsetzung zu diesem Thema ist planungsrechtlich nicht erforderlich. Grundsätzlich ist nach dem Sächsischen Abfall- und Bodenschutzgesetz (SächsABG), sofern bei Baumaßnahmen belastete Böden vorgefunden werden,
Kontakt zur Bodenschutzbehörde aufzunehmen, die weitere Maßnahmen festlegt. Damit ist
eine zusätzliche Regelung im Bebauungsplan nicht erforderlich. Es erfolgt keine Änderung
des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Auseinandersetzung mit den vorhandenen Bodenbelastungen
(fehlende Festsetzung) insbesondere im Hinblick auf die geplante Wohnnutzung nicht ausreichend erfolgt sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die im Kataster A erfasste Fläche mit der Bezeichnung KZ : 62/101043 ist im Bebauungsplan
als Fläche „A 01“ gekennzeichnet. Sie enthält Bodenaushub, Bau- und Trümmerschutt, Siedlungsabfälle sowie Klärschlamm. Die Belastungen sind bekannt und bewertet. Durch die
Festsetzungen des Bebauungsplans kommt es zu Nutzungen, die eine höhere Empfindlichkeit gegenüber Bodenbelastungen aufweisen. Dementsprechend wird die Fläche als Fläche
gekennzeichnet, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet ist. Weiterhin erfolgt eine
bedingte Festsetzung. Auf der gekennzeichneten Fläche der Altablagerung sind bauliche Anlagen und sonstigen Nutzungen nur zulässig, wenn durch ordnungsgemäßen Bodenabtrag
eine 0,6 m starke unbelastete Bodenschicht bei Nutzgärten und bei Kinderspielfächen von
0,35 m entsteht.
Daraus ergeben sich Anforderungen für den Umgang mit den belasteten Böden, die im Zuge
der Baumaßnahmen und späteren Nutzung erfüllt werden müssen. Diese sind als Hinweise
bzw. Kennzeichnungen in den B-Plan aufgenommen worden (s. III Kennzeichnungen auf Blatt
3 des Bebauungsplans sowie in den Kapiteln 7.3 Kennzeichnungen und 7.4.2 Altlasten in der
Begründung). Zum besseren Verständnis wurde aber eine Ergänzung über die Auswirkung
bzw. die notwendigen Maßnahmen (Entfernung oder Überdeckung der belasteten Bereiche
in unterschiedlichen Tiefen je nach Nutzung) in die Begründung aufgenommen.
Es wurde eine redaktionelle Ergänzung des Bebauungsplanes und der Begründung vorgenommen.
Vorgetragene Inhalte
Es bestehen Bedenken bezüglich der Festsetzung I. 5., die vorschreibt, dass das Niederschlagswasser auf den Privatgrundstücken zu versickern ist. Im Einzelfall ist standortkonkret
nachzuweisen, dass eine schadlose Versickerung gegeben ist und die Eignung des Untergrundes durch Versickerungsversuche zu untersetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich besteht das planerische Ziel, einen möglichst hohen Anteil des anfallenden
Niederschlagswasser zu versickern und so zur Aufrechterhaltung des naturnahen Wasserhaushalts beizutragen. Im Rahmen einer Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan wur-

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 7 von 15

de zudem nachgewiesen, dass der vom Umweltamt geforderte 35 %-ige Versickerungsanteil
der versiegelten Flächen, eine Altlastensanierung vorausgesetzt, realisierbar ist.
Tatsächlich befindet sich das Gebiet aber teilweise im Bereich von Altablagerungen, die Aufschüttung mit Bodenaushub, Bau- und Trümmerschutt sowie Siedlungsabfällen (ca. bis 1950)
umfasst. Später erfolgte das Ausbringen von Klärschlamm bis ca.1991, wodurch eine Bodenkontamination durch Schwermetalle: Cr, Ni, Zn, Cd und Pb zu verzeichnen ist. Das Gebiet ist
daher als belastete Fläche gem. § 9 Abs. 5 BauGB gekennzeichnet. Die Festsetzung, dass das
Niederschlagswasser vor Ort zu versickern ist, steht dazu zunächst im Widerspruch. In die
Begründung wird daher ein Hinweis zur Festsetzung Nr. 5 aufgenommen, dass eine oberflächennahe Versickerung erfolgen kann, wenn im Rahmen des Baugenehmigungverfahrens
nachgewiesen wird, dass entweder keine Verunreinigungen in den Bereich vorliegen oder
diese beseitigt worden sind. Kann der Nachweis nicht erfolgen, so ist eine technische Versickerungslösung zu wählen, die einen Schadstoffeintrag in das Grundwasser ausschließt.
Eine redaktionelle Ergänzung der Begründung wird vorgenommen. Es erfolgt keine Änderung
des Bebauungsplanes.
4. Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Die Artenschutzmaßnahmen auf externen Flächen sollten durch Zuordnungsfestsetzungen
im Bebauungsplan gesichert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Artenschutzgutachten erstellt. Durch
den Grundstückseigentümer wurden alle erforderlichen externen Maßnahmen zur Schaffung
von Ersatzhabitaten für die festgestellten geschützten Arten bereits umgesetzt. Die Rechtsgrundlage bildet hierfür der § 44 Abs. 5 BNatSchG zur Durchführung vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen. Ein Eingriff, der eine Festsetzung für Artenschutzmaßnahmen auslösen
würde, findet deshalb auf der Ebene des Bebauungsplanes nicht mehr statt. Eine entsprechende Festsetzung ist damit nicht erforderlich und würde außerdem in Leere laufen. Festsetzungen zum Artenschutz sind im Bebauungsplan somit nicht erforderlich.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird die Festsetzung einer Ersatzhabitatfläche von ca. 2.100m² im zentralen Bereich des
Plangebietes gefordert, da die vom Artenschutzgutachter erarbeiteten und der unteren Naturschutzbehörde bestätigten Ersatzmaßnahmen im Plangebiet in den grünordnerischen
Festsetzungen nicht ausreichend berücksichtigt wurden. Die zusammenhängende Fläche ist
als Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Da die externen Maßnahmen bereits umgesetzt wurden, besteht kein Erfordernis weitere
Maßnahmen festzuschreiben. Trotzdem wurden, um als Kompensationsmaßnahme für den

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 8 von 15

artenschutzrechtlichen Eingriff die Lebensbedingungen für geschützte Arten im Plangebiet
zu verbessern, in die Vorplanung für die Freianlagen entsprechende Pflanzungen aufgenommen. Die Umsetzung der Planung wurde im städtebaulichen Vertrag gesichert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
5. Hochwasserschutz
5.1. Planung im Überschwemmungsgebiet
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der Sachverhalt der Lage im Überschwemmungsgebiet und künftiger Verbleib der Fläche im überschwemmungsgefährdeten Bereich nicht ausreichend behandelt und dargestellt sei.
Zur Lage im „Überschwemmungsgebiet Extremhochwasser“ nach Gefahrenhinweiskarte des
Freistaates Sachsen fehle eine inhaltliche Auseinandersetzung in der Planbegründung.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Nach dem Hochwasser von 2002 wurden umfangreich Maßnahmen zur Hochwasserabwehr
ergriffen, die das Gebiet dauerhaft vor einem 100jährigen Hochwasser schützen.
Die vom Freistaat Sachsen zu diesem Zweck errichtete bzw. ertüchtigte öffentliche Hochwasserschutzanlage (HWSA) im Bereich des nördlichen Deichs der Kaditzer Flutrinne (von
der Einmündung in die Elbe bis zum Ballhaus Watzke) gewährleistet einen Gebietshochwasserschutz für die Stadteile Pieschen, Mickten, Kaditz und Trachau. Das B-Plan-Gebiet liegt im
geschützten Bereich.
Die HWSA schützt vier Dresdner Stadtteile bis zu Hochwasserereignissen, wie sie statistisch
einmal in 100 Jahren eintreten. Die Ergebnisse der im Rahmen der Ereignisanalyse zum
Hochwasser 2013 vom Freistaat Sachsen beauftragen Simulation der Elbe im Stadtgebiet von
Dresden mit dem aktualisierten Stadtmodell (2D-HN Modell) bestätigen diese Aussage. Das
Modell wurde mit Schreiben der Landestalsperrenverwaltung vom 03.02.2016 freigegeben.
Der dazugehörige Bericht enthält einen Lageplan der Überschwemmungsfläche, der Wassertiefen und der Fließgeschwindigkeiten für ein HQ100 stationär (Q = 4374 m³/s). Entsprechend dieses Lageplans ist die Hochwasserschutzlinie an der Nordseite der Kaditzer Flutrinne
wirksam. Auf deren Luftseite stellen sich gemäß Simulation keine Überschwemmungen mehr
ein.
Die Aufhebung des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe im von der HWSA
geschützten Bereich wurde, nachdem das aktualisierte 2D-HN-Modell Elbe mit Schreiben
vom 03.02.2016 freigegeben wurde, nunmehr von der Landeshauptstadt Dresden als untere
Wasserbehörde bekanntgemacht (Dresdner Amtsblatt Ausgabe 24/2016). Das Gebiet hat
damit den Status eines überschwemmungsgefährdeten Gebietes entsprechend
§ 75 SächsWG. Dies ist auch richtig, da eine Hochwassergefährdung weiterhin besteht, mithin Hochwasserschutzanlagen versagen können und/oder höhere Hochwasser als das HQ100
(Bemessungshochwasser der HWSA) auftreten können.

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 9 von 15

Im Bebauungsplan sind durch die textlichen Festsetzungen 7.1 zur hochwasserangepassten
Bauweise getroffen worden, die bei einem Versagen der Hochwasserschutzanlage zur Schadensbegrenzung beitragen. In Anbetracht der Tatsache, dass das Gebiet aus dem Überschwemmungsgebiet entlassen ist und bereits heute Baurecht auf der Grundlage des noch
gültigen Bebauungsplanes Nr. 110 besteht, sind die Festsetzungen angemessen.
In der Begründung des Bebauungsplanes wurden die Ausführungen zum Hochwasser redaktionell ergänzt. Eine Änderung des Bebauungsplans erfolgt nicht.
5.2. Betroffenheit Deichanlage
Vorgetragene Inhalte
Unter Einbeziehung der LTV sollte geprüft werden, ob im Bereich des südlichen Teiles der
Planstraße A im Zusammenhang mit der Erhöhung /Ertüchtigung des Deiches der Kaditzer
Flutrinne planfestgestellte Teilflächen überplant wurden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Abgrenzung des Geltungsbereiches bezieht sich auf die Grenzen des Katasters zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses. Die Landestalsperrenverwaltung ist im Verfahren beteiligt worden und weist auf die zum Schutz der Hochwasserschutzanlage geltenden Verbote
hin. Der geforderte Deichschutzstreifen von 5 Meter Breite wird durch die Festsetzung einer
öffentlichen Grünfläche des Bebauungsplans nicht beeinträchtigt. Das Wassergesetz des
Landes Sachsen bestimmt Gehölzbewuchs auf dem Deich und seinem Schutzstreifen als
nicht zulässig (§ 81 SächsWG), da die Standsicherheit und die Gebrauchstauglichkeit beeinträchtigt werden können. Im Rahmen der Deichunterhaltung sind diese Bereiche zukünftig
von jeglichem Gehölzbewuchs freizuhalten. Dieser Bereich ist von der Festsetzung zu den
Pflanzbindungen ausgenommen: Die Festsetzung 6.1.2 bestimmt, dass die Pflanzbindungen
innerhalb der öffentlichen Grünfläche, aber außerhalb der Fläche des nachrichtlich übernommenen Schutzbereiches der Deichanlage gelten. Der Bereich ist also durch die Festsetzung vor Bepflanzung geschützt. Die planfestgestellte Deichanlage inklusive Schutzbereich
wurde nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.
6. Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
Im vorliegenden B-Plan werden Flächen überplant, die im rechtskräftigen Bebauungsplan
Nr. 110 als Ausgleichsflächen eingegangen sind. Durch den Grünordnungsplaner erfolgte
eine überschlägige Bilanz im Vergleich zwischen den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes und den geplanten Flächennutzungen. Diese Bilanzierung sollte in der Begründung dargestellt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Es wird eine redaktionelle Ergänzung der Begründung vorgenommen.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 10 von 15

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgeschlagen, an den Planstraßen A, B und C beidseitig Bäume anzuordnen. Hausvorflächen parallel zur Flutrinne sollten eingeordnet und zur Begrünung vorgesehen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Baumpflanzungen können auf den öffentlichen Verkehrsflächen vorgesehen werden. Auf
eine explizite Ausweisung von Baumstandorten im Bebauungsplan wurde aber verzichtet. In
nachfolgende Planungen (Vorplanung Verkehrserschließung, die Teil des städtebaulichen
Vertrages ist) sind auch Baumpflanzungen im Rahmen der Gesamtaufteilung der Nutzungen
im Straßenraum einbezogen und innerhalb des städtebaulichen Vertrages mit dem Eigentümer geregelt.
Vorgärten (Hausvorflächen) befinden sich auf den privaten nicht überbaubaren Grundstücksflächen. Eine gesonderte Ausweisung dieser Flächen als Grünfläche im Bebauungsplan ist
somit nicht erforderlich.
Der Anregung wird nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Die nach Abstimmung zwischen dem Gutachter, der unteren Naturschutzbehörde und dem
Bauherrn zu erhaltenden Gehölzflächen sind im Rahmen der grünordnerischen Festsetzungen planungsrechtlich zu sichern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die aus artenschutzrechtlicher Sicht zu erhaltenden Gehölze werden im Rahmen der Freiflächenplanung als Anlage zum städtebaulichen Vertrag mit dem Eigentümer berücksichtigt.
Der Anregung wird nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Das außerhalb des Planumgriffs verbleibende Grün der durch die Planstraße C verloren gehenden Grünfläche ist über die Erschließungsplanung als Straßenbegleitgrün zu sichern. Die
Wegeverbindung innerhalb der Landschaftsfuge ist als öffentlicher Gehweg festzusetzen. Die
innerhalb der Grünfläche/Parkanlage sind die Planstraße A und B mit einem öffentlichen
Gehweg zu verbinden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die verbleibende Grünfläche entlang der Planstraße C bleibt als öffentliche Grünfläche erhalten. Aufgrund ihrer Größe geht sie über den Rahmen eines Straßenbegleitgrüns hinaus. Da
sich die Fläche zudem außerhalb des Geltungsbereiches des B-Plans befindet, werden hier
keine Regelungen vorgenommen.
Die vorgetragenen Belange zur Gestaltung der öffentlichen Grünflächen innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des B-Planes werden im Rahmen der Freiflächenplanung als Anlage
zum städtebaulichen Vertrag mit dem Eigentümer berücksichtigt.
Der Anregung wird nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 11 von 15

7. Verkehrserschließung
7.1. Erstellung Erschließungskonzeption
Vorgetragene Inhalte
Es werden verschiedene Hinweise zur Erschließungskonzeption abgegeben. Es wird ein Gesamtkonzept angemahnt, da die Ausgestaltung und Lage der Anbindungspunkte aus verkehrstechnischer Sicht nicht optimal erscheinen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich wird durch die Festsetzungen im Bebauungsplan das Straßennetz im Gebiet
festgeschrieben. Dieses geht davon aus, dass die Gebäude per Pkw über Tiefgaragenzufahren erreicht werden, die sich an oder in unmittelbarer Nähe der Sternstraße befinden.
Gleichwohl wurde das Erschließungskonzept im Rahmen einer Vorplanung konkretisiert und
als Anlage dem städtebaulichen Vertrag beigefügt. Das Erschließungskonzept ist mit den
betroffenen Ämtern und Behörden abgestimmt. Im Rahmen der Untersuchungen zur Vorplanung wurde im Einmündungsbereich der Brockwitzer Straße der Bedarf einer geringfügig
erweiterten Verkehrsfläche festgestellt. Dieser wurde im Rahmen einer Betroffenenbeteiligung in den Bebauungsplan aufgenommen.
Eine darüber hinausgehende flächenwirksame Änderung des Bebauungsplanes erfolgt nicht.
7.2. Erschließungssystem/Straßenquerschnitte
Vorgetragene Inhalte
Die Festsetzung der Planstraßen A und B als verkehrsberuhigte Bereiche wird für die Erschließung eines Wohngebietes im Geschosswohnungsbau als ungünstig erachtet, ebenso
die gewählte Profilbreite von 6,5 m. Diese sollte aufgeweitet werden und die Anlage mit der
klassischen Trennung von Gehweg und Fahrbahn geplant werden. Überdies sind die Straßenanbindungen sind nicht klar definiert (Sichtdreiecke, Schleppkurven). Die Anbindung an
der spitzen Ecke Sternstraße ist kaum realisierbar.
Die Breite der Planstraße C ist mit 11,5 zu breit angesetzt. Darüber hinaus fehlen Aussagen
zum Parkregime im öffentlichen Straßenraum.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das geplante Erschließungssystem beruht auf der Idee, das Wohngebiet weitgehend frei von
Erschließungsverkehr zu halten. Die Gebäude sollen per Pkw über Tiefgaragenzufahren erreicht werden, die sich an oder in unmittelbarer Nähe der Sternstraße befinden. Die Verkehrsflächen im Gebiet dienen damit vorwiegend dem Besucherverkehr und der Müllentsorgung. Die gemeinsame Nutzung von Pkw sowie des Fuß- und Radverkehrs ist damit gut möglich. Es entsteht eine Fläche, die den Übergang von der Bebauung zum Grünraum der Landschaftsfuge definiert. Der Bebauungsplan setzt den Charakter der Erschließungsstraßen A
und B im Rahmen der Regelungsmöglichkeiten als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Verkehrsberuhigter Bereich) zeichnerisch fest. Eine Aufteilung der Verkehrsflächen gehört dabei nicht zum Regelungsinhalt eines Bebauungsplanes, sondern ist in der Vor-

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 12 von 15

planung enthalten, die Teil des städtebaulichen Vertrages ist. Erläuterungen zu den Straßenquerschnitten enthält die Begründung. So wird unter Berücksichtigung entsprechender
Schleppkurven für Müllfahrzeuge und des Begegnungsverkehrs der Straßenraum durch Fußgänger, Radfahrer, Fahrverkehr und ruhenden Verkehr (Besucherstellflächen) genutzt Im
Straßenraum werden darüber hinaus die notwendigen Flächen für Besucherparkplätze eingeordnet. Eine Breite von 6,5 m wird daher unter Berücksichtigung aller Belange als optimal
angesehen. Die Planstraße C erhält demgegenüber einen „klassischen“ Querschnitt mit
Fahrbahn, Parkstreifen und Gehweg, da sie sich in einem charakterlich anderen Straßenraum
befindet, der von zwei bebauten Bereichen definiert wird. Die Aufteilung bedingt unter Einschluss eines Grünstreifens die Breite von 11,5 m.
Das Verkehrskonzept ist im Rahmen der Vorplanung untersetzt worden. Dabei sind Schleppkurven und Sichtdreiecke untersucht und nachgewiesen worden. Bedenken zur Einordnung
der Straßen nach den Festsetzungen des B-Planes bestehen daher nicht.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Die Kfz-Erschließung sollte zu Gunsten einer Sticherschließung mit verkehrsfreien Wohnbereichen im Süden optimiert werden. Die Ableitung der Planstraße C über die Planstraße B
sowie das Fehlen einer Wendeanlage wird kritisiert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Rahmen von Untersuchungen zum Erschließungsprinzip im Vorfeld wurde auch eine Sticherschließung untersucht und letztlich die gewählte Schleifenerschließung bevorzugt. Nachteile der Sticherschließung sind u. a. die Ausbildung großer Wendeanlagen im Süden, durch
Ein- und Ausfahren erhöhtes Verkehrsaufkommen und der mangelnde Platz zur Unterbringung von Kfz-Stellplätzen. Letztlich laufen größere zusammenhängende versiegelte Flächen
als Wendeanlagen im Übergangsbereich zur Flutrinne dem städtebaulichen Konzept zuwider.
Der Anregung wird nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Es wird die Sicherung der ausreichenden Befahrbarkeit für Entsorger gefordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Profile für die Planstraßen wurden hinsichtlich der Befahrbarkeit mit größeren Fahrzeugen hin ausgelegt und anhand der notwendigen Schleppkurven überprüft, so dass die Befahrbarkeit u.a. für Müllfahrzeuge grundsätzlich gegeben ist. Die konkrete Gestaltung der
Verkehrsflächen ist in der Vorplanung niedergelegt, die Teil des städtebaulichen Vertrages
ist.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 13 von 15

7.3. Parkierung/Tiefgaragen
Vorgetragene Inhalte
Es fehlen Aussagen zum ruhenden Verkehr (Stellplatzlösung) und zu Tiefgaragen und deren
Zufahrten zur Beurteilung von Wohnumfeldqualitäten im Lageplan.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Ein Kern der Konzeption des Bebauungsplanes ist, bei verdichteter Bauweise, eine hohe Qualität der privaten und öffentlichen Freiräume zu schaffen. Im B-Plan ist deshalb festgesetzt,
auf privaten Grundstücke keine oberirdischen Stellplätze errichten werden dürfen. Die Gartenflächen bleiben damit frei von Autos. Damit verbunden ist die Verpflichtung, die notwendigen Stellplätze in Tiefgaragen nachzuweisen. Zusätzlich sind in den Straßen Parkplätze für
Gäste geplant. Insofern wurden im B-Plan grundsätzliche Aussagen zum Umgang mit Stellplätzen getroffen. Im Rahmen der Betroffenenbeteiligung wurde das Verbot von Zufahrten
an der Sternstraße aus dem Bebauungsplan herausgenommen, um durch die Anbindung an
dieser Straße das Gebiet selbst weiter von Verkehr freihalten zu können. Die konkrete Einordnung der Zufahrten zu den Tiefgaragen bleibt dem Baugenehmigungsverfahren vorbehalten.
Es erfolgt keine weitere Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Die Sternstraße ist mit dem Planzeichen „Bereich ohne Ein-und Ausfahrten“ aus Gründen der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu kennzeichnen. Die Ein- und Ausfahrten der Tiefgaragen sollen unmittelbar an den Einmündungen der Sternstraße festgesetzt werden, um die
Mischverkehrsflächen von verkehr freizuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Ein kompletter Ausschluss von Tiefgaragenein- und ausfahrten an der Sternstraße aus Gründen der öffentlichen Ordnung und Sicherheit ist nicht begründbar. Bei der Genehmigungsplanung der Tiefgaragen in Umsetzung des Bebauungsplanes ist der Nachweis der hierbei
geltenden Vorschriften (SächsBO, StVO, Stellplatz- und Garagensatzung) zu erbringen. Ebenso ist eine Beschränkung der Zufahrten auf die Einmündungsbereiche der Sternstraße nicht
möglich, da Lage und Größe der Tiefgaragen bisher nicht bekannt sind. Die Festsetzungen
des Bebauungsplanes (Lage Baulinie zur Straße) schließen teilweise die Zu-/Ausfahrt aus. Der
Verkehr, der durch Ein- und Ausfahrten in die Tiefgaragen entsteht, ist vom Erschließungssystem auch bei der Ausführung von Mischverkehrsflächen verkraftbar.
8. Technische Erschließung
8.1. Niederschlagswasser
Vorgetragene Inhalte
Die Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung der öffentlichen Verkehrsflächen
wird abgelehnt. Die Festsetzung widerspricht der Grünanlagensatzung der LH Dresden und
dem darin bestimmten Nutzungs- und Widmungszweck.

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 14 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, einen möglichst großen
Anteil des Niederschlagswassers zu versickern. Dies stärkt den natürlichen Wasserhaushalt
des Bodens und hat damit positive ökologische Effekte. Dieses Ziel bleibt bei den weiteren
Planungen für die Verkehrsflächen bestehen. Die Stellungnahme dreht sich im Kern um die
Frage, ob die Versickerungsflächen der Straße formal der öffentlichen Grünfläche zugeordnet werden kann. Dies wird vorliegend aus rechtlichen Gründen abgelehnt. Das Niederschlagswasser soll von den festgesetzten Verkehrsflächen in den Regenwasserkanal abgeleitet werden. Eine weitere Konkretisierung ist im Rahmen der Vorplanung für die Verkehrsflächen erfolgt, die Teil des städtebaulichen Vertrages ist.
Die Festsetzung zur Niederschlagswasserentsorgung ist damit entbehrlich wurde deshalb
gestrichen.
8.2. Trafostation
Vorgetragene Inhalte
Die Errichtung einer Trafostation im Bereich der öffentlichen Grünfläche wird abgelehnt.
Eine Baulaststeintragung in neu anzulegenden Grünflächen ist gemäß Konzessionsverträgen
der Landeshauptstadt Dresden mit den Versorgungsträgern nicht zulässig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan setzt keine Trafostation im Bereich der öffentlichen Grünflächen fest.
Lediglich in der Begründung wurde dies als Möglichkeit benannt. Grundsätzlich ist auch eine
gebäudeintegrierte Lösung denkbar.
Die Begründung wird redaktionell angepasst. Eine gesonderte Festsetzung im Bebauungsplan ist nicht erforderlich. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.
8.3. Wertstoffsammelcontainer
Vorgetragene Inhalte
Im Bebauungsplan sind zwei neue Wertstoffcontainerstellplätze einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Neubebauung des Plangebietes erzeugt zusätzlichen Bedarf an Wertstoffsammelcontainern. Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich allerdings keine geeigneten
Flächen für deren Aufstellung. Im Bereich der öffentlichen Straßen kann der Mindestabstand
von 15 m zur Wohnbebauung nicht eingehalten werden, Standort in der öffentlichen Grünfläche würden die Aufenthaltsqualität der Freifläche stark mindern und werden somit nicht
verfolgt.In unmittelbarer Nähe gibt es im öffentlichen Straßenraum zahlreiche geeignete
Aufstellmöglichkeiten z.B. Parkbuchten . Die konkreten Standorte in den Straßen werden in
einer späteren Planungsphase festgelegt. Die Übernahme der Herstellungskosten ist im städtebaulichen Vertrag mit dem Investor geregelt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr.110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Juli 2016
Seite 15 von 15

8.4. Leitungsrechte
Vorgetragene Inhalte
Es wird die Festsetzung von Leitungsrechten auf Privatwegen zugunsten der Telekom
Deutschland, sowie die weitere Verpflichtung der Erschließungsträger zur Herstellung von
Leitungstrassen und vertraglichen Verpflichtungen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Leitungen der privaten Versorgungsträger sind innerhalb der öffentlichen Straßenverkehrsfläche zulässig, entsprechende Trassen sind bei der Planung zu berücksichtigen. Weitere
Festsetzungen im Rahmen des Bebauungsplans sind nicht vorgesehen. Die Leitungen sind im
Rahmen der privaten Erschließungsplanung mit den privaten Unternehmen abzustimmen.
Eine Änderung des Bebauungsplanes erfolgt nicht.

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

IV W
280

278

IF
W

276

221
III S

13
S

II

219
III W

270

W

8

III W

II

14

III M

268

III W

217
III W

7

4

S

III W

215
III W

III W

6

III W

12

III M

IIIW

9

IF

S

W

II

IF

III W

5

II

III W
266

III W

2

S
264a

IIIW

264

213
III W

IIIW

53

211
III W
III M
262

III W

51

III M
260

50

III W

II

II

III W

IV S
40

209

10

III W

W

III W

II

258

8

III W

IIIW

49

III W

256

IV S
38

207

III W

S

S

IF

II

IVS
36

III W

III W

33

48

I

I

W

46

III W

S
W

201
II

II

II

II S

252

II

IIIW

30

27

III S

42

II W

II W

28

II

II

II S

250

III W

III W

Z

199

IIIW

IIIW

25

40

IV W

41

II

II

IIIW

38

26b

II

III W

IIIF

S

11b

III W

32

43

248

III S

26

IIIW

F

IS

IIIW

IW

203

W
II 11

IIIZ

29

44

III W

II W

45

II
246
F

III W

39b

24

II W

III W

39a

II W

39

F

254

III W

IIIW

205

IV S
34

S

III W

31

III W

47

P

III W

8a

II W

11

10

III W

III W

3

F

S

III W
272

II

16

IIIM

III W

5

III W

55

28

IV W

223
III W

18

III M

12

III W

III W

7

57

I

276a

III W

15

9

III W

S

36

IIIW

I

III W

225
III W

20

III W

11

S

34

III W

III W

37

37

II

1

S

IVS

4

III M

III S

35
32

III W

3

IV S

III W

33

Z
6

5

IV

30

III S

S
7

S

III W

IVS

28

31

III W

III M

29
26

III M

III W

27

13

IVS

15

IVS

17

IV S

18

IV S

16

11

14

IVS

9

IVS

IVS

12

IVS

S

IVW

25

III W

W

Gwhs

Gwhs
Gwhs

31

VI

VI

VI

III W

99

97

95

VI

VI

93

91

VI

VI

89
VI

87
63

S

VI

III W

III W

III W

III W

W
III

S

III W

IVW

IVW

19

21

24

19

III W

17

15

III W

III W

19
IV W

30

VI

S

VI

II F

IIIM

22

117

28

B
Gwhs

III M

VI

II

III

II

II

20

III W

F
F

II

III

II
10

III

W

19

III W

14

S

Kita

III W

III W

6

13

4

11

III W

III W

III W

2

9
7
II M

5

II M

3
II M

1

II W

8

S
S

10

F

II

II W

17

15

II

S

S
5
III Z

F
II

S

13

F
F

30b

12

IF

IF

III Z

Tankstelle

II

M

II

II W

43

S

26a

III

14
II W

IIIW

11

III W

30a

26

IZ

30

35
VW

5e

IV S

14

IZ

11

III F

W

II W

9

43
III M

7

IS

5

II

9
III W

IV S

II W

II

W

5d

SH

IS

II W

I

50

IVS

5c

48

S

3

II W

S

IIM

II

M

46

II M

47

IV S

IIIW

44

III

W

9

S

42

M

7
III W

F

IV S

F
5

F

IVW

3

1

IVW

12b

S

III S

12a

S

III S

S

S

12

5a

V

III

V F

5b

M
II

19

21

21a

21b

306d

45
II

S

ro
d

43a
II F

G

35

VII F

VII F

33

19

P

ra
ß

1

VIIF

S

S

W

P

II F

23

31a

15

II F

P

P

29a

II W

II F

II F

II F

II F

II F

S

W

7

13

21

II F

S

5

7a
IIF

15a
II F

S

50

9

11
VIIF

3

5

29

II F

33a
II F

17

VII F

31

IIF
41
II F
41a
II F

25

II

St

W
III

27

P

43
II F

er

II

II S

37

47
II F
47a
II F

e306b

G
16a

nb

39

II S

VIIF

49
II F
49a
II F

Legende Übersichtsplan

II

S

II

I S

5
2080

329/3

S

ße
stra
klin108.34

108.78

W

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

24.03.2015

Machleidt GmbH

G

Böc

110.6

Städtebau | Stadtplanung

25.07.2016

Leuschnerdamm 31
10999 Berlin

Plantechnikerin

107.36

SGL 61.3.1

Sachbearbeiter

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

107.33

Übersichtsplan

M 1:20 000
cis

tr.

str.

Straße

thelstraße

str.

Carrierastr.

Straße

-

Altübigau

r
gaue

ha

tzer

Tor-

Osc

0860 1060

Ostragehege

Zur Messe

Zinggstr
.

straße

Re-

Klingerstraße

Mengs-

str.
Werft-

Messe

e

Übigau

Friedrichstadt
Großes

Schwindstr.
Thäter-

Arno-Lade-Str.

er

r.
Sternst

Washington-

Marie-Curie-Straße
e

arf

Sch

Bö

Altmickten

Alle

4

er
erg
nb

uc
str h.

Kaditzer

ck

Straße
Ra

er

erger

Scharfenb

Konkordien-

n
he

str.

Overbeck-

Markuspl.

e

sc

Overbeckstr.

Rethelstr.

Elbe

aß

Pie

5

Str

Elbe

-

berg

lder

-

Alt

Roßmäßlerstr.
Straße
He

Bunsenstr.

tn
ick

M

Hauptmannstraße

straß
e

Was

e

lin

e

straß

er
Ost

Rehefe

ipz Mohn-Bü
rger
ige
r

straß

85

ße

Stra

Markusstraße

Straße

Elbe

Straße

-

Matzke

Le

er

Flutrinne

Mickten

er

nig

is

brod

Altpieschen

chen

51 Wüllnerstr.

Robert-

Straße

Straße

Elbaue

Kötzs

Le

50 Dahlener Str.

ner
Wurze

Sternstr.

ße

straße

Winterstr.

straße

Str.

str.

Str.

44

ße

Stra

str.

51

str.

Dettmerstr.

Braunschweiger
Str.

der

stra

Dreyßigpl.

50

-

Stra
ße

Platz

Lehmann-

Homilius-

ndel

nerstraße

Pise

Lommatzscher

Herbst-

An

Str.

Zelenkastr.

Treidler-

er

dorfer
Str.

Barbara-

Pieschen

straße

Wüll-

Naun-

49 Radebeuler Str.

49
brod

Sörnewitzer

Flößerder

Guts-

Franz-

-

Trachauer

en

Pieschener

zsch

traße

str.

er

Lommatzsch
Köt

tons

Wöhler-

Rietz-

Str
.

hing

Trachau

aß
e

nri

Kaditz

Str

Elbvillenw.

AS Neustadt

straße

pl.

nstr.

raße
Grimmst

straße

Fechner-

Krantzstr.

Riegel-

hTeic str.

An den
Hufen

straße
Peschel

-Str.

Schwab

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

801

Bebauungsplan Nr. 110.6
Übereinstimmung mit der Liegenschaftskarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten Fläche
zum Zeitpunkt 02.09.2013 wird bestätigt.
7

85

II W
11
9

24

III

15

III W

III M

21

III W

S

III W

16

III

II W

M

F

IF

107.07

106.4

III W
13

III M

26

III M

18

Schule

III W

19a

sc
he

311/3

105.38
105.35

c

F

IIF

23
S

IIS

S

R

II F

II

VI

M

20

B
Gwhs

119

R

17
IV W

S

III M

III W

III W

VI

73

21
IV W

III W

71

32

VI

81

W

10

12

14

16

18

20

22

24

69

VI

III KW

S
Gwhs

III W

IIIW

67

VI
79

S

S
Gwhs

VI

77

Kita

III

IV
30

29

65

VI

83
III

85
Kita

115

B
Gwhs

III

VI

75

113

IV S
32

27

33

VI

VI

VI

W

Gwhs
Gwhs
Gwhs

Gwhs

20
IVW

45
IV
S

21

III S

19

III W

17

S
Gwhs

22

IVW

24

IVW

IIIW

23

IIIS

S

282

IV S

227
III W

IV M

II
58

II F

aße

284

IV W

229
III W

III W

231

13

II

F

35

Stern
str

II

III W

15

60

F

33

31

55

VI

IIIW

III

tz

108.8

6
85

19/3

VI

VI

IVS S
34

33b

57

8

106.6

568/4

101

VI

35
III W

59

IIIM

II W

105.9

43

103

VI

107

111

307/1

S

107.07

40

36

37

61

1

W

107.05

341/3

IV
Schule

III

109

Straße

346

105
121

105.7

19/5

II F

29

II

2

graben
trinne Abzugs
Kaditzer Flu

19/4

IVW

IV W

39

IVW

15

327/4

105.7

19/2

43

41

1a

g

107.07

W

III S

III W

27

S

S

341/1

107.06

46

48

50

52

43

S

106.48

112.40

IVS
IV S

IV S
54

56

58

60

S

III W

S

An

792

VW

VW

IVW

38

IVW

106.9

Bö

S

IV W

44

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich

FD

s

40

IVW

50

IVS

107.13

n
kli

4

IV S

46

IV W

39

Kö

S

IVM

56a

108.4

107.14
107.15

ße

IV

IVM
6

3
IVW

P

IV W
15

42

IVS

52

IV W
IVW

S

S

M

tra

169

IV M

II S

II

8

58a

G

G

W

107.12
107.12

107.04

171

IVM

II S

IV M

5
IV W

60a

VI

ße

II

WA

113.7

173

IV M

II S

IV M
10

IVW

48

IVS

56b

58b

IVW

53

Sporthalle

WT

105.7

60b

62

82

127

107.16

341b

IV S

III S

IIIW

68a

54

IVS

IVS

66

64

VKW

VKW

56c

58c

60c

III S

74
III S

IVW

IVW
IVW
IVW

IV W

68
P

III S

72

75

568/10

175

IV M

II S

IVS
12

7
IV S

9

IVW

28

788/18

M

105.8

177

IV S

16

11

3

790/4

107.22
107.22

106.41

III W

25

790/6

W

GRZ0,4

20

18

13

III W

76

107.25

Flutrinne

P

30

III

110.9

106.12

59

F

11.5

110.7

WT

22

24

28

32

III W

783/1

W
W

326

110.9

Br

IVM
224

311/2

G

112.20

19

S

III

108.0

107.8

108.3
108.4

hingto
Was

358/10

110.6

110.7

356/10

IV M

226

M

Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6

110.9

ND

110.9

F

789/3

351/3
356/11

26

P

P

108.1

S

308/2

332/6
110.9

38

S

W

353/10

F

358/9

361/18

338/3

IV M
228

107.9

M

nAnderse
str.

Br

361/17

344/3

339/3

36

362/9

348/3

342/3

343/3

110.35

W

BR

330/3

S

S

179

110.05

328/3

331/3

222

IVM
230

181

IV S

II W

W

II S

IV

IVM
232

183
II S

II

III F

II W

IF

a
nstr
Ster

788/17

110.65D

327/9

VIs

110.4

II S

S

II

16

365/8

BR

332/3

335/3

S

II W

S

FI

357/3

W

353/4

111.51

361/11

337/3

790/8

S

334/4

II S

Turnhalle

110.30

S

S

W

2.5

VIs a

333/4

6.5

362/11

Vs a

351/2

111.22
111.28

1.8

365/10

111.44

353/9

358/6

34c

356/3

357/6

S

5.0

333/2

Vs a

Vs a

III S

361/9
362/12

5.0

6.5

344/2

361/10

II F

5.0

8

356/7

361/13

365/11

348/2

II

362/8

358/5

W

351/1

357/5

362/10
361/12

II S
34b

365/6 362/7

Vs a

6.5

6.5

5.0

I

7a

362/6

Baugebiet 1

II W

2
IIS

191
II S

S

S

S

II
240S

II F

790/7

S

330/2

Vs a
334/3

7

3

Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110
- In Kraft getreten am 20.12.2001- (zur Information)

Vs g

331/2

111.2

193
II S

S
S

S

III
9

II S

II S

II S

II S
1

Kaufhaus

47

5
1.8 6.

II F

356/6

361/6

Vs a

343/2

111.08

365/16 362/15
365/7
7

VIs g

342/2

W

I

Baugebiet 2

111.22

353/6

356/5

361/8

335/2

W

356/4
353/5

358/4 357/4

VIs g

337/2

S

110.84

Vs a

S

111.0
110.95

IF

111.14

348/1

S

II S

II

II S
242

Schule

G GG
GGG

II W

II

II
244

IV M
2a

P

30 a

III F

353/8

G
G G
G
GG

Club

F

III Z

361/7
361/5

G

II S
11

II

II M
IF

II W

1a

III M

IF

ung

362/16

F

108.92

W

108.50S

9
VII

der Flutrinne

338/2

339/2

BR

IIM
2

S
4

P

W

R

eit
ser-L
swas
chlag
ieders

361/15An

W

S
6

7
S

II

ne N
ande

108.54

110.88

GwhsS

F
IIIW

10

1
IIIZ

S

39

IV

III W

30

110.41

109.0

Vs a

3
IIM

S

II S
12

11
S

II W

III W

III W

S

1

2
Schule

IV W

110.34D

Baugebiet 3

332/5

II

29c
S

IV Z

110.45

C

362/14
S

110.89

110.92

351/5

332/2

III W

5
IIM

II

17

19

21
II S

29a

68b

W

328/2

eB

108.93Wh
108.93

365/14

342/1

Planstraße A

110.89
110.89

S

365/15

343/1

111.10

Wh

III W

III W

W

S

IIS
14

16

20

13

23
II S

II S

III W
34

4

P

IIIW

III W

22

24

II W

III S
70

320/2

e
straß

344/1

Planstraße A

353/11

356/9

358/8 357/8

110.80

333/3

straß

S

110.57

Vs a
334/2

W

III W
36

6

4

7
W

S

III W

25

Einkaufszentrum

S

5

3

1

6

9
S

vorh

348/6

W

335/1

338/1

III

Z

III W

III W

II

III W

II M

13

II S S

W

II W

26

114.73

307/2

108.96D

VIs g

110.74

339/1

IF

S

329/2

332/1

337/1

344/6

34a

II

II
W

II
II

II

II

W

III

III W

III F

323/2

Plan

365/21

110.78

6

S

W

Plan

110.23
110.21

IF

F

II

306

110.48

110.93

110.98

S

S
SSS

331/1

333/1

G
G G G
G G

II

III

III W

13b
III

IS

28

Kino

326/5

g
eitun
KV-L

334/1

110.96

110.94
110.92

365/20

110.86
110.69

110.92

SS
110.94

W

aße

140b

nstr

Ster

140a

338/6

IF

5b

15
S

II F

W

110.57

332/4

110.63
333/9

110.79

343/5 342/5

109.67D

110.78

F

109.0

323/1

17
S

F

30

307/3

II F

32

110.45

327/8

107.10

29
IIW

IF

7

Kita
314/1

e 110
nden

351/4

353/7

356/8

334/9

328/1

III W

III W

II

II

5a

III M

W

F

5

4a

S

F

II W

II

II W

W

4

2
III W

1

III W

3
III W

7

III W

3
5
7

II M

F

W

1

6
P

8

II
12

Kaufhaus

27

IF

S

III W
III W
2

III W
4

II W

IV M

II W
III
W
14

III W

30 b

S

II

III S

III W
12

107.8

Kaufhaus

IV Z

320/1

330/1

SS

337/6

339/5

342/4

333/8

334/8

301

790/5

329/1

108.9

107.6

II

S

II S

9

W

2

4

VI

328/5

110.69

21
W

III W

Kleingärten

429

314/2

vorha

358/7 357/7

361/14

343/4

344/4

109.60D

110.09

335/7

344/5

S

110.61

III

III W

6

9

430/45

327/7 326/3

110.53

23

IV
M

III W
III W

Tankstelle

110.62

330/5

18

25
IV
M

Kaufhaus

Baustelle

430/30

110.60

332/8

III

VI

331/5

333/7

109.73D

SS

337/5

348/5

334/7

335/6

338/5
339/4

348/4

362/13

370/4

370/2

370/7

109.08D

G

370/3

372/3

372/6

374/6 373/5
374/7

335/5

W

8

F

373/2

109.15D
109.12D

372/2

108.53D

G G

SS

337/4

II

III

P
Kleingärten

Kleingärten

III W

II

P

Kleingärten

S

108.36374/2 408/2

108.38

338/4

327/12

329/5

Kleingärten

111.00

S

406/2

404/2

Flößerstraße

329/6

332/7

aße

108.74
108.74403/2

108.78D

108.60D

330/6
331/6

W

109.02D

IF

407/2

W

108.80D

108.50D

334/6

333/6

334/10

II S

W

411/3

410/2
409/2

334/5

W

W

Kleingärten

108.6

110.32D
110.30D

W

II

Kleingärten

110.2

326/4

328/6

III

20

788/16

W
109.88D

II
22a
W

22
Kleingärten

108.3

428/8
323/3

328/7
327/11

III W

II

24

Kleingärten

430/46

109.33D

333/5

426/3

15
17
II W
IVM

26

111.20

110.00

W

2
III W

22

26

III

110.40

IV S
4

IV S
6

IV S
8

IV S
10

II S
16

II S
18

II S
20

III W

24
III W

IV

31
S

IF

326/1

330/7

427/4

Brockwitzer Str

412/3 412/4

427/1

374/3

426/1

109.16D

109.2

427/2

335/4
413/5

425/3426/4
331/7

427/3

412/2

327/6

425/2

426/2

413/4

402/2

425/1

424/1

108.5

329/7

8

413/3

402/3

W

aß109.50D
e

428/11

424/3

424/2

423/1

109.4

S

423/2

BR

108.42D

Str

428/16

II

II

S

IV S
12

IV S
14

II

35

F

F

III F

F

420/1

423/3

428/14

III

III

32

II

109.5

428/7

109.15D

108.44D

411/2

420/5

109.15D

413/2

che 428/10
nbr
ode
109.61D
r

III M

28b

IVF

F

Kleingärten

110.40

Kleingärten

109.70

314/3

109.62
109.62

II

II
20a

III W

28c

W

III W
28a

III

III S

S

Kleingärten

II

411/1

420/2

109.2

tzs

420/4

109.58

327/14

III

30a

F

Kleingärten

I
6

Baustelle

430/29

788/15

Kö

III W
28d

III M

30b
37

II Z

Kleingärten

293/1

110.72

430/28

Zelenkastraße

406/1

404/1

410/1

An der Elbaue

403/1

409/1

408/1

407/1

419/6

109.26D
109.26D
109.28D

419/5

110.10D
109.90D

109.93D

BR

F

I F

435/3

III F III F

327/15

W

419/4

418/2

W

G
G

4a 4

418/6

109.51

110.16D

430/27

Kleingärten

430c

Kleingärten

109.31D
109.31D

430/39

109.12
109.27D
109.15

109.05

109.20
109.27

418/10

109.21109.23

109.20D

109.21D
430/33430/26
109.05

W
G
G

109.48D

419/7

G

6a

327/21
418/7

G

109.00

327/16

110.61D

110.00D

416/1

109.46

327/20

6

ße

109.7

327/17

418/4

Str
a

416/5

412/1

W

110.12D

430/25 430/42

430/36
430/34
430/16
430/18
430/37 430/19
433/5 433/6
433/3
5

er

30c

430/38

I F

413/1

BR

418/8

rod

415/1

401/7

327/19

430/24

III Z

nb

aße

S

400/9

he

416/6

415/5

327/18

8

401/2

416/3

416/7

II F

tzs
c

401/8

415/7

415/6

KWö

109.53D

S

401/10

S

401/9
401/3

Übersichtsplan
430/41

12a

G

430/4

IS

400/3

400/2

109.48
109.47

aße
Sörnewitzer Str

Pis
end
els
tr

Zelenkastraße

109.23
399/10
109.24

110.12

Dresden,

Amtsleiterin
Städt. Vermessungsamt

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
bearbeitet: September/2013

Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße
- Rechtsplan -

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Blatt 1 von 3

Bebauungsplan Nr. 110.6

Dresden-Mickten Nr. 7

Planzeichenerklärung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

III

IV
Grenze des räumlichen Geltungsbreiches des
Bebauungsplanes (§ 9 Abs. 7 BauGB)

Umgrenzung der Fläche für besondere Anlagen und
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes
- Schutz vor Verkehrslärm (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Nebenanlagen sind vor der straßenseitigen Baufluchten der
Gebäude nicht zulässig. Ausnahmsweise können Müll- und
nicht eingehauste Fahrradabstellplätze zwischen Gebäude und
Straßenbegrenzungslinie zugelassen werden, wenn sie in die
Sockelzone des Vorgartens integriert sind.

vom ......................
5.

1.

abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 1 BauNVO)
Gartenbaubetriebe und Tankstellen sind in den allgemeinen
Wohngebieten nicht zulässig.
2.
2.1
Im Allgemeinen Wohngebiet wird die Oberkante des fertigen
Erdgeschossfußbodens auf mindestens 1,0 m und höchsten
1,2 m über dem Höhenbezugspunkt festgesetzt.

Flurstücks-Nummern, z.B.

Straßenverkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

6.2

2.2
bestehende Bäume

Der Höhenbezugspunkt ist die gemittelte Höhe der
nächstgelegenen fertig ausgebauten Verkehrsfläche an der
Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der
Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit der
öffentlichen Verkehrsfläche. Bei der geschlossenen Bebauung
sind die seitlichen Begrenzungen der Gebäudeabschnitte
anzunehmen.

Böschung
Zweckbestimmung:

2.

Verkehrsberuhigter Bereich
Art der baul. Nutzung

WA

Straßenbegrenzungslinie

0,4

Grundflächenzahl (GRZ)

FD

Dachform

3.
5.
3.1

24.03.2015

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung
Machleidt GmbH
Städtebau | Stadtplanung

25.07.2016

Leuschnerdamm 31
10999 Berlin

Plantechnikerin

SGL 61.3.1

Sachbearbeiter

nstr.

AS Neustadt

Le
Straße

Altpieschen

Robert-

e

nstra
ße

straß

Was
hing
to

ße

e

Washington-

Schwarz-Erle (K)
Trauben-Eiche (G)
Stiel-Eiche (G)
Silber-Weide
Winter-Linde (G)

Übigau
Werft-

str.
Carrierastr.

Klingerstraße

str.

Alnus glutinosa
Quercus petraea
Quercus robur
Salix alba
Tilia cordata

str.

Thäter-

Bö

Friedrichstadt
-

Messe

0860 1060

Großes
Altübigau

Zur Messe

Ostragehege

Zinggstr
.

straße

e
Alle

Sch

Konkordien-

-

lin

Altmickten

Straße

Schwindstr.

rg
be

Mengs-

Marie-Curie-Straße

Straße

en
arf

ße

r

Kaditzer

Markuspl.

Str
a

Elbe

ne

erger
Scharfenb

uc
str h.

berg

he
sc

Pflanzliste A:

Ra

Overbeck-

ck

Straße

str.

Overbeckstr.

e

straß

er
Ost

Pie

(G=großkronig, K=kleinkronig, H=Hecke, V=Vogelschutz)

Stra

-

ipz Mohn-Bü
rger
ige
r

straß

Elbe

Straße

Matzke

Markusstraße

Braunschweiger
Str.

brod
er

51 Wüllnerstr.

ner

Wurze

Straße

Straße

chen

straße

III

50 Dahlener Str.
Dettmerstr.

Sternstr.

Kötzs

er

nig

is

str.

ner-

Dreyßigpl.

50

Winterstr.

Lehmann-

Herbst-

str.

Stra
ße

Platz

51

Le

Lommatzscher

Trachauer

Abgrenzung unterschiedlicher
Außenlärmpegel

Str.

II
III

dorfer
Str.

Flutrinne

Mickten

er

Oberirdische Stellplätze, Garagen und Carports sind außerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig.
II

biet 1
Bauge

Legende:

Zelenkastr.

66 bis 70 db (A)

Stra
ße

straße

Pflanzlisten

Rethelstr.

IV

An

4.

4.1

stra
ße

Elbaue

61 bis 65 dB (A)

Homilius-

der

III

Pise
ndel

An

Baugebiet 2

3

II

II

III

III

III

IV

ebiet

Baug

II

56 bis 60 dB (A)

Str.

49 Radebeuler Str.

Barbara-

Pieschen

straße

Wüll-

Naun49
brod
er

Sörnewitzer

str.

III

III

Maßgeblicher Außenlärmpegel:

IV

-

Str.

Lärmpegelbereiche Verkehrslärm

en

Treidler-

Erläuterung

IV

str.

er

Lommatzsch

Flößerder

6.3

Wöhler-

straße

.

6.2.4 Tiefgaragendächer sind, sofern nicht überbaut oder als begehund/oder befahrbare Flächen hergestellt, mit mindestens 60 cm
Oberbodeneintrag zu überdecken und zu begrünen.

e

Franz-

Str

Guts-

Trachau

aß

Rietz-

Pieschener

Kennzeichnung der
Lärmpegelbereiche

Abt.-Ltr. 61.1

Krantzstr.

Kaditz

straße

pl.

Str

ße

Riegel-

raße

Grimmst

straße

Fechner-

hTeic str.

stra
Peschel

An den
Hufen

zsch

Untergeordnete Bauteile dürfen bis zu 1 m vor die
festgesetzten Baulinien und Baugrenzen vortreten bzw. bis zu
1 m hinter die festgesetzten Baulinien zurücktreten.
Untergeordnete Bauteile dürfen insgesamt nicht mehr als ein
Drittel der Fassadenbreite eines Gebäudes ausmachen.
Im Gebiet der geschlossenen Bauweise bezieht sich die
Regelung auf den jeweiligen Gebäudeabschnitt.

SGL 61.1.3

M 1:20 000

-Str.

Schwab

Köt

3.2

Abt.-Ltr. 61.3

Übersichtsplan
6.2.3 Die unbebauten und unbefestigten Grundstücksfreiflächen und
Freiflächen auf Tiefgaragen sind mit Rasen oder 1 Strauch je
m² zu bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste C der Qualität
vStr. 60/80 cm zu verwenden.

hingto

Spielplatz

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Was

Parkanlage/Grünanlage

6.2.2 Flachdächer von Gebäuden sind extensiv zu begrünen.
Mindestens 40 % der zu begrünenden Dachfläche müssen als
zusammen- hängende Vegetationsfläche ausgebildet werden.
Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 0,10 m
betragen. Die für die Nutzung eines Gebäudes erforderlichen
haustechnischen Dachaufbauten sind zulässig. Für die
Begrünung sind Arten der Pflanzenliste D zu verwenden.
Intensivere Begrünungsformen sind zulässig.

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich

nAnderse
str.

abweichende Bauweise:
Alle Gebäude, für die abweichende Bauweise festgesetzt ist,
sind mit Fassadenbreiten von mindestens 15 m an den mit
einer Baulinie festgesetzten Gebäudeseiten zu errichten.
Westlich der Planstraße A im Plangebiet 1 ist ein Gebäude mit
einer Breite von mindestens 30 m zu errichten.

Öffentliche Grünflächen mit Zweckbestimmung

6.2.1 Auf den Baugrundstücken ist je angefangene 200 m²
überbauter Grundfläche ein Laubbaum der Qualität H., StU
16/18 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A und B
zu verwenden.

Straße

Straßenverkehrsfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

r

Gebäude Bestand

gaue

Gemarkungsgrenzen
Flurstücksgrenzen

4.

Tor-

Hinweise
Planzeichen der Kartengrundlage

tzer

V.
1.

ha

(§ 23 Abs. 3 BauNVO)

Osc

(§ 23 Abs. 2 BauNVO)

Baugrenze

Arno-Lade-Str.

Baulinie

6.1.2 Innerhalb der festgesetzten öffentlichen Grünfläche außerhalb der
planfestgestellten Hochwasserschutzanlage sind zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft auf
einer Fläche von insgesamt 2.400 m² Rasenflächen mit einem Anteil
von 30% sowie Gehölzflächen mit einem Anteil an der Gesamtfläche
von 70% zu realisieren. Die Gehölzflächen sind mit Arten der Pflanzlisten A, B und C, Mindestqualität vStr., 60/80 cm, zu bepflanzen. Für
Baumpflanzungen sind Arten der Pflanzlisten A und B, Qualität H.,
StU 16/18 cm, zu verwenden. Bestehende Wildgehölze sind zu
erhalten. Die Flächen sind durch Hecken- und Strauchpflanzungen zu
sichern. Entwicklungsziel der Fläche ist die Schaffung einer landschaftlich geprägten und extensiv zu bewirtschaften Gehölz- und
Wiesenfläche mit der Funktion Biotopentwicklung und Landschaftsbildpflege.

lder

Grenze planfestgestellte Hochwasserschutzanlage

(§ 22 Abs. 1 BauNVO)

I.

Rehefe

a

Naturdenkmal (Halbtrockenrasen)

-

ND
geschlossen Bauweise

zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft als
Parkanlage mit einem Anteil an der Gesamtfläche von 70 % mit
Rasen und mit einem Anteil an der Gesamtfläche von 30 % mit
Gehölzen zu bepflanzen. Die Spielflächen sind in diesen Bereich zu
integrieren. Es sind Arten der Pflanzliste A, B und C mit den
Qualitäten H., StU 16/18 cm und vStr. 60/80 cm zu verwenden.

Umgrenzung von Schutzgebieten im Sinne
des Naturschutzrechts

3.

g

6.1.1 Die öffentliche Grünfläche ist mit Ausnahme der Flächen zum Schutz,

tr.

Unterirdische Hauptentsorgungsleitung
vorhandene 110 KV-Leitung

Alt

Zahl der Vollgeschosse zwingend, oberstes
Geschoss als Staffelgeschoss,
z.B. Vs (§ 16 Abs. 2 Nr. 3, § 20 BauNVO)

6.1

cis

Vs

IV.

nri

Zahl der Vollgeschosse zwingend, z.B. V
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3, § 20 BauNVO)

(H.=Hochstamm, StU=Stammumfang, vStr.=verpflanzte
Sträucher, xv= x-mal verpflanzt)

Bunsenstr.

V

Legende:

Roßmäßlerstr.
Straße
He

Grundflächenzahl, z.B. 0,4
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

er

0,4

BauGB)

ick
tn

Bezeichnung von Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind

6.

M

III.
2.

Das auf den privaten Freiflächen anfallende
Niederschlagswasser ist auf den Privatgrundstücken zu
versickern.

Hauptmannstraße

Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO)

WA

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1, 2, 4, 5
und 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670) und des
§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am
29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……….
201. den
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7 "Wohnbebauung Sternstraße", für
das Gebiet südlich der Sternstraße, bestehend aus der Planzeichnung, der
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (3 Blatt)
beschlossen und die Begründung gebilligt.

Elbvillenw.

Dachform, z. B. Flachdach

FD

Sternstr
.

1.

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

thelstraße

II.

Re-

I.

4.2

Bebauungsplan Nr. 110.6
Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 110.6
Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße
- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 3

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes
zum Vorhaben wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 10.12.2015 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 50/2015 bekannt gemacht.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

24.03.2015

Planungsbüro
Städtebau | Stadtplanung

25.07.2016

Leuschnerdamm 31
10999 Berlin

Sachbearbeiter

SGL 61.3.1

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtsplan

M 1:20 000

Kaditz

er

nig

Le
ip

Straße
ße

Stra

n-

Matzke

zig Moh Bürger
er

er

Straße

Elbe

str.

tzer

Tor-

0860 1060

Großes
Altübigau

Zur Messe

Ostragehege

Zinggstr

e

straße

.

Alle

Werft-

str.

r

Übigau

Altmickten

-

Messe

ne

arf

Sch

uc
str h.

Straße

Schwindstr.
Thäter-

Konkordien-

Friedrichstadt
he

Kaditzer

ck
Bö

sc

r

rg-

erbe

Ost

Markuspl.

Pie

Ra

Overbeck-

erge
Scharfenb

Straße

e
straß

aß

lin

Straße

str.

Overbeckstr.

Str

Elbe

e

Mickten

-

Markusstraße

Altpieschen

brod

Braunschweiger
Str.

50

chen

Straße

Kötzs

51 Wüllnerstr.

ner

Wurze

Robert-

Flutrinne

is
Le

50 Dahlener Str.

Dettmerstr.

e

r
rge
be
en

Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Winterstr.

pl.

straß

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert
am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 670)

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

straße

ße Dreyßig-

Sternstr.
Straße

Flößerder

str.

51

str.

ner-

Stra

Platz

straße

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Stra
ße

Lommatzscher

Lehmann-

ße

dorfer
Str.

Herbst-

stra

Zelenkastr.

An

Rethelstr.

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585), zuletzt geändert am 24. Mai 2016
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1217, 1219)

Homilius-

el-

Elbaue

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2542), zuletzt geändert am 31. August 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474, 1536)

Str.

Sörnewitzer

Pise
nd

Str.

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

Wüll-

Naun49 Radebeuler Str.

49
brod
er

straße

-

Barbara-

Pieschen

straße

Franz-

en

Trachauer

Köt
zsch

der

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

er

Lommatzsch

An

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober
2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731)

str.

Rietz-

Str
.

Geltende Rechtsvorschriften

Wöhler-

Straße

AS Neustadt

Guts-

Trachau

ße

gaue
r

pl.

Str
a

ha

Riegel-

raße

Grimmst

straße

Fechner-

Krantzstr.

An den
Hufen

hTeic str.

-Str.

Schwab

Osc

Plantechnikerin

straße

Werbeanlagen
Werbeanlagen oberhalb der Fensterbrüstung des 1. Obergeschosses sind nicht zulässig.

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger
Machleidt GmbH

str.

4.

Müll- und Fahrradabstellanlagen sind in Material und Farbgebung an den Sockel und die Einfriedung der Vorgartenzone
anzupassen.

____________________
Der Oberbürgermeister

Anlage 2 zur Vorlage - öffentlich

Str.

Kleinteilige ergänzende Gestaltungselemente für
Fassadenflächen (z. B. als Faserzementplatten) sind in
folgenden Farbtönen
zulässig:
Unfarbige:
Elfenbein
NCS S 1002-Y
Beige 1
NCS S 2502-Y
Beige 2
NCS S 4005-G80Y
Schwarz
NCS S 7502-Y
Naturgrau
NCS S 4005-Y20R

3.4

In den Baugebieten sind Böschungen zum öffentlichen
Straßenraum nicht zulässig.

Siegel

lstraße

3.3

Dresden,

Der Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung zum Vorhaben haben in der Zeit vom 21.12.2015
bis einschließlich 29.01.2016 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Pesche

Sockel- und Souterrainfarbtöne:
Quarzgrau, aufgehellt
NCS S 5502-Y
Steingrau, aufgehellt 1
NCS S 2502-Y bis
Steingrau, aufgehellt 2
NCS S 4502-Y
Graubeige, aufgehellt
NCS S 2005-Y50R
Hellbeige
NCS S 2005-Y20R

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. am.........201. bekannt gemacht. In der
Bekannt- machung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2,
3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S.
d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
07.12.2015 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Treidler-

Die Sockelbereiche der Einfriedungen sind in großformatigen
Kunststeinen mit matten Oberflächen oder in Naturstein (auch
als Vorsatz) zu errichten. Waschbeton ist nicht zulässig.

Hochwasserschutzanlage
An der südlichen Grenze des B-Plans befindet sich der Deich
der Flutrinne Kaditz als Bestandteil der o. g. öffentlichen
Hochwasserschutzanlage. Die Vorschriften des § 81 SächsWG
(Schutz der öffentlichen Hochwasserschutzanlagen) finden
daher Anwendung:
Gemäß § 81 Abs. 2 SächsWG werden Deiche beidseitig von
Schutzstreifen von je fünf Metern Breite, gemessen vom
Deichfuß, begrenzt. Die Schutzstreifen sind Bestandteil des
Deiches. Auf Deichen (und mithin auch im Deichschutzstreifen)
ist gemäß § 81 Abs. 3 Nr. 1 bis 10 SächsWG folgendes
untersagt:
- das Pflanzen von Bäumen und Sträuchern
- das Schädigen und Entfernen der Grasnarbe
- die Errichtung von baulichen Anlagen und Einfriedungen
- das Setzen von Masten und sonstigen Merkzeichen
- Abgrabungen und Eintiefungen
- das Verlegen von Leitungen im Boden
- das Halten von Geflügel
- das Weiden und Treiben von Tieren, ausgenommen das
flächenbezogen verträgliche Weiden von Schafen
- das Lagern von Stoffen und Gegenständen

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0524/15 vom 25.11.2015 den
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur öffentlichen
Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

Pieschener

3.2

6.

Bauzeitregelung und Vogelschutz
Zum Schutz europäischer Vogelarten hat die
Baufeldfreimachung außerhalb der Brut- und Setzzeiten
(September bis Februar) zu erfolgen. Schnitt-, Fäll- und
Rodungsarbeiten sind grundsätzlich nur im Zeitraum vom
1. Oktober bis 28. Februar eines Jahres zulässig.

9.

nstr.

7.1.3 Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet darf nicht mit
wassergefährdenden Stoffen umgegangen werden. Anlagen,
in denen wassergefährdende Stoffe verwendet werden (z. B.
Ölheizungsanlagen) sind so einzuordnen, dass sie außerhalb
des überschwemmten Bereiches liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.

Hauptfassadentöne als helle Graubeigetöne in Glattputz:
Neutralgrau
NCS S 1500-N
Neutralgrau
NCS S 3000-N
Neutralgrau
NCS S 5000-N
Graubeige, aufgehellt 1
NCS S 2005-Y50R
Graubeige, aufgehellt 2
NCS S 2005-Y20R
Steingrau, aufgehellt 1
NCS S 2502-Y bis 3502-Y
Steingrau, aufgehellt 2
NCS S 3502-Y bis 4502-Y
Cremeweiß
RAL 9001
Beige
RAL 1001

Einfriedungen sind in Form von Hecken oder Zäunen bis zu
einer Höhe von 1,20 m bezogen auf das Höhenniveau des
jeweiligen Vorgartens zulässig. Sie sind als Metallzäune
(verzinkt oder gestrichen, Farbe siehe gesonderte Festsetzungen) auszuführen. Maschendrahtzäune, Stahlmattenzäune,
Stab- und Doppelstabzäune (Stabilzäune) sind zulässig, wenn
zwischen dem Zaun und dem öffentlichen Verkehrsraum eine
Hecke (siehe Pflanzliste C) gepflanzt wird. Die Hecke ist auf
Zaunhöhe zu schneiden. Hecken im Vorgartenbereich sind nur
als geschnittene Hecken in den Gehölzarten gemäß Pflanzliste
zulässig. Ohne Hecken- pflanzung sind im Vorgartenbereich
nur Metallstabzäune aus senkrechten Rund- oder Flachstäben
(Abstand der Stäbe 12 bis 15 cm,Farbe siehe gesonderte
Festsetzungen) zulässig.

___________________
Der Oberbürgermeister

3.1

hingto

7.1.2 Sensible Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante Einrichtungen wie Versorgungszentralen, wichtige
Technikräume, Hausanschlussräume sind nur oberhalb des
prognostizierten Wasserstandes eines hundertjährigen
Hochwasserereignisses (HQ 100) zulässig.

5.

Kampfmittelbeseitigung
Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur
Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brandund Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Was

Putzfassaden sind mit folgenden Farbtönen zulässig:
7.1
7.1.1 Innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes sind
die folgenden Maßnahmen für bauliche und sonstige
technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz
und Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von
Gebäuden vorzunehmen:
Für die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens ist die
Oberkante des Rohfußbodens hochwassersicher, d.h.
mindestens 0,3 m über der Wasserspiegellage von 110,75 m ü.
NHN bei HQ 100 zu errichten bzw. bei niveaugleicher
Ausführung mit Sicherheitsvorkehrungen zu versehen.

4.

Arno-Lade-Str.

3.1

Siegel

Rehefe
lder

3.

Dresden,

Bunsenstr.

Dachaufbauten wie z.B. Aufzugsüberfahrten und Dachausstiegsbauwerke sind nur bis zu einer Grundfläche von 10% der
Gebäudegrundfläche zulässig. Sie dürfen eine Höhe von 2,5 m
über dem Dachabschluss nicht überschreiten und müssen
mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n
Planzeichnung[en] und dem Textteil wird hiermit ausgefertigt.

RoßmäßlerAlt
str.
Straße
He
nri
cis
tr.

2.3

8.

3.

nAnderse
str.

Die Fassaden der Hauptgebäude und Nebengebäude sind als
feinkörnige geriebene Kalk- sowie Kalk-Zementputze,
Faserzementplatten, Sandstein, Travertin, Granit oder Klinker
auszuführen. Auf einer Fläche von maximal 10 % der
Fassadenfläche bezogen auf den jeweiligen Gebäudeabschnitt
der geschlossenen Bebauung und jeder einzelnen Fassadenseite der offenen Bebauung sind auch andere Materialien
zulässig (kleinteilige ergänzende Gestaltungselemente).
Fenster und Türen sind in Holz oder Metall auszuführen.
Verbundkonstruktionen aus diesen Materialien sind zulässig.

Antennen und sonstige Empfangsanlagen und Leitungen sind
jeweils nur als Gemeinschaftsanlagen und so anzuordnen, dass
sie mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die
obere Verwaltungsbehörde.

er

Die straßenseitigen Fassaden der geschlossenen Bauweise
sind als Lochfassaden mit einem Anteil geschlossener
Fassadenflächen von mindestens 50 % bezogen auf die
jeweiligen Gebäudeabschnitte zu errichten.

2.2

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und
Befunde angetroffen, so ist dies gemäß § 20 SächsDSchG
unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

7.

tn

Die Gebäudefassaden sind bei geschlossener Bebauung in
Abschnitte von maximal 60 m Breite durch Materialwechsel
oder unterschiedliche architektonische Gestaltung zu gliedern.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne
des § 3 Absatz 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu
machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele
und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung
unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten
Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 28-29/2013.
erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen
haben entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom
29.07.2013 bis einschließlich 12.08.2013 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden Einsicht
ausgelegen.

ick

1.1

____________________________
Leiterin d. Städt.
Vermessungsamtes

M

Staffelgeschosse sind so auszubilden, dass die Außenwand
des Staffelgeschosses auf der straßenzugewandten
Gebäudeseite mindestens 1 m und höchstens 2 m gegenüber
dem darunterliegenden Geschoss zurücktritt. Auf den straßenabgewandten Gebäudeseiten muss das Staffelgeschoss
mindestens 1 m gegenüber dem darunterliegenden Geschoss
zurücktreten. Das Staffelgeschoss muss mindestens 50% der
Grundfläche des darunterliegenden Geschosses einnehmen.

Siegel

Hauptmannstraße

2.1

Dresden,

Elbvillenw.

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum

Dachgestaltung

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand .........................., hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes wird bestätigt.

.

7.

Mauerpfeffer
Tripmadam
Teppich-Sedum
Kriechender Thymian

2.

6.

Sternstr

Sedum album in Sorten
Sedum reflexum
Sedum spurium in Sorten
Thymus serpullum

Vor die straßenseitigen Fassaden gestellte Aufzüge sind nicht
zulässig.

___________________
Der Oberbürgermeister

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum Bebauungsplan
durchgeführt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung verzichtet.

thelstraße

Fassadengestaltung

1.3

1.6

Siegel

2.

Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der
Gehölzschutz-satzung der Landeshauptstadt Dresden vom
25.06.1995 (letzte Änderung 19.10.2010) geschützt sind, ist
beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
(Fällantrag) zu stellen.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

1.

1.2

Gebäudeeingänge sind grundsätzlich zur öffentlichen Straße zu
orientieren.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V2294/13 vom 01.07.2013 die Durchführung
eines Änderungsverfahrens zum aufgestellten Bebauungsplan
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes
wurde am 18.07.2013 im Dresdner Amtsblatt Nr. 28-29/2013
bekannt gemacht.

str.

II.

1.5

1.

Re-

Auf der gekennzeichneten Fläche der Altablagerung sind
bauliche Anlagen und sonstige Nutzungen erst zulässig, wenn
durch ordnungsgemäßen Bodenaustausch eine mindestens
0,60 m starke unbelastete Bodenschicht bei Nutzgärten und bei
Kinderspielflächen von mind. 0,35 m entsteht. Die Erdarbeiten
sind durch ingenieurtechnische Begleitung abzusichern.

Verfahrensschritte zum Bebauungsplan Nr. 110.6,

2.

3.

Dresden,

II.

Mengs-

geeignete Sedum- und Staudenarten wie:
Carex flacca
Blaugrüne Segge
Dianthus carthusianorum
Karthäusernelke
Dianthus deltoides
Heidenelke
Koeleria glauca
Schillergras
Lavandula angustif.
Lavendel
Potentilla verna
Fingerkraut
Prunella grandiflora
Große Brunelle

Altlasten

Hinweise
Altlasten
Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten in gekennzeichneten bzw. nicht gezeichneten Bereichen belastete
Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2
SächsABG (Sächsisches Abfall- und Bodenschutzgesetz)
verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Diese entscheidet über
die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i. V. m. § 12
SächsABG).

Carrierastr.

Pflanzliste D:

1.4

8.

Metallbauteile, wie z. B. Tore für die Tiefgarage, Geländer für
Dachterrassen und Einfriedungen (Zäune) sind in folgendem
Farbspektrum zulässig:
Eisenglimmer DB 703
Graualuminium RAL 9007 (beschichtet)
Verzinkt
Alle Fensterformate sind stehend in einem Verhältnis von
mindestens 5:3 (Höhe:Breite) auszuführen. Reihungen
stehender Formate sind möglich.

IV.
1.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../1..
am ...................201. als Satzung beschlossen und die
Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

gez. Roßberg
_________________
Der Oberbürgermeister

traße

Physocarpus opulifolius
Prunus spinosa
Rhamnus cathartica
Rosa canina
Salix cinerea
Salix purpurea
Sambucus nigra
Spirea arguta
Taxus baccata
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Feld-Ahorn (H)
Berberitze (H)
Hainbuche (H)
Roter Hartriegel (H)
Haselnuss (H/V)
Weiß-Dorn (H/V)
Gem. Spindelstrauch (H)
Hortensie (H)
Liguster (H/V)
Gemeine
Heckenkirsche(H)
Blasenspiere (H)
Schlehe (H/V)
Purgier-Kreuzdorn (H/V)
Hunds-Rose (H/V)
Grau-Weide (H)
Korb-Weide (H)
Schwarzer Holunder (H/V)
Schneespiere (H)
Eibe (H)
Wolliger Schneeball (H)
Gewöhnlicher Schneeball (H)

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../1. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom ...............201.
mitgeteilt.
5.

Siegel

Klingerstraße

Gewerbelärm
Im Baugebiet 3 entlang der Planstraße C sind die Grundrisse
der Wohnungen so zu gestalten,dass keine Räume mit
schutzwürdigen Nutzungen nach DIN 4109 in Richtung Osten
angeordnet werden. Räume mit schutzwürdigen Nutzungen
können ausnahmsweise zu dieser Seite angeordnet werden,
wenn sie nicht mit Fenstern ausgestattet werden, die geöffnet
werden können (Festverglasung).
Ausnahmen von der Festsetzung zum Gewerbelärm sind
zulässig, wenn nachgewiesen wird, dass an den maßgeblichen
Immissionsorten die Immissionswerte nach Nr. 6.1 d) der TA
Lärm nicht überschritten werden.

Pflanzliste C:

Acer campestre
Berberis spec.
Carpinus betulus
Cornus sanguinea
Corylus avellana
Crataegus monogyna
Euonymus europaea
Hydrangea grandiflora
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum

Bauteile, wie Fenster, Türen, Tore, Schiebe- und
Klappelemente sind aus Holz oder Holzwerkstoffen in
folgendem Farbspektrum zulässig:
Unfarbige:
Farbige:
Quarzgrau RAL 7039
Schwarzgrün RAL 6012
Beigegrau RAL 7006
Kiefergrün RAL 6028
Umbragrau RAL 7022
Oxidrot
RAL 3009
Grauweiß RAL 9002
Braunrot
RAL 3011
Seidengrau RAL 7044
Schwarzrot RAL 3007
Steingrau RAL 7030
Tomatenrot RAL 3013
Currygelb
RAL 1027
Stahlblau
RAL 5011

4.

Dresden, 28.12.2001

tons

Feld-Ahorn (K/H)
Spitz-Ahorn (G)
chwarz-Erle (K)
Bambus-Erle (K)
Hainbuche (K/H)
Weißdorn (K/V)
Trauben-Eiche (G/H)
Stiel-Eiche (G/H)
Silber-Weide (G)
Mehlbeere (K)
Eberesche (K/H/V)
Elsbeere (K/H)
Säulenförm. Ulme (K)
Flatter-Ulme (G)

Die betroffene Öffentlichkeit und berührten Behörden
wurden mit Schreiben vom 12.04.2016 hierüber
informiert und um Stellungnahme zu den Änderungen
und Ergänzungen des Bebauungsplanes gebeten.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekannt-machung der
Genehmigung in Kraft.

Das Plangebiet liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach Sächsischem Wassergesetz
(SächsWG).

hing

Acer campestre
Acer platanoides i.S.
Alnus glutinosa
Alnus glutinosa 'Imperialis'
Carpinus betulus
Crataegus monogyna
Quercus petraea
Quercus robur
Salix alba
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus torminalis
Ulmus hybr. 'Columnella'
Ulmus laevis

Verkehrslärm
An den gekennzeichneten Fassaden (s. Nebenzeichnung
Blatt 2) sind die Außenbauteile für Aufenthalts- und
Schlafräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
auszubilden. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind
mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit
dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Wohnungsgrundrisse sind so zu gestalten, dass mindestens ein
Aufenthaltsraum auf der straßenabgewandten Gebäudeseite
angeordnet wird.

III.
NCS S 7010-Y50R
NCS S 7010-B10G
NCS S 7010-B10G
NCS S 6030-Y70R
NCS S 5030-Y

straß
e

Umwelteinwirkungen

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der
öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei
wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt. Daher
wurde eine eingeschränkte Beteiligung zum geänderten
Bebauungsplan durchgeführt.

13. Bekanntmachungsvermerke
Die Erteilung der Genehmigung des Bebauungsplans wurde
mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf
Dauer während der Dienstzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist,
im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2001 am 20.12.2001 bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrensund Formvorschriften nach § 214 BauGB, von Mängeln der
Abwägung sowie auf die Rechts-folgen i. S. d. § 215 Abs. 1
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 BauGB sowie auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvor-schriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

Was

Farbige:
Braun
Grün 1
Grün 2
Rot
Gelb

7.2

3.2
Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung

Washington-

Pflanzliste B:

Dresden-Mickten Nr. 7

Marie-Curie-Straße

Bebauungsplan Nr. 110.6

VERFAHRENSVERMERKE
I.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 110.6

Gemeindeordnung

Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße

Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 3 von 3

Anlage 3 zur Vorlage (öffentlich)
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 110.6
Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)
Übersichtsplan

Dresden, 25.07.2016
gez. i. V. Steinhof
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden- Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 2 von 35

INHALT
1

An la s s d e r P la n u n g

4

2

Ge ltu n g s b e re ic h u n d ö rtlic h e Ve rh ä ltn is s e u n d p la n u n g s re c h tlic h e
S itu a tio n

4

2.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs

4

2.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

5

2.3

Bisherige Nutzung

5

2.4

Angrenzende Nutzungen und städtebauliches Umfeld

5

2.5

Nutzungseignung

6

2.6

Altlasten

6

2.7

Artenschutz

7

2.8

110-kV-Leitung

7

2.9

Planungsrechtliche Situation

8

3

Üb e rg e o rd n e te P la n un g e n u n d s o n s tig e P la n u n g s vo rg a b e n

8

3.1

Raumordnung und Landesplanung

8

3.2

Flächennutzungsplan

10

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

10

3.4

Gender Mainstreaming

10

4

S tä d te b a u lic he s u n d la n d s c h a fts p la n e ris c h e s Ko n ze p t

11

5

Um we ltb e la n g e u n d Grü n o rd n u n g

13

5.1

Grünordnerische Maßnahmen/Eingriffsregelung

13

5.2

Hochwasserschutz

14

5.3

Lärm

16

6

Ers c h lie ß u n g

16

6.1

Geplante verkehrliche Erschließung

16

6.2

Stadttechnische Erschließung

17

6.2.1.

Äußere Erschließung

17

6.2.2.

Innere Erschließung

17

7

Be g rü n d u n g d e r Fe s ts e tzu n g e n u n d s o n s tig e r P la n in h a lte

19

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

19

7.1.1.

Geltungsbereich

19

7.1.2.

Art der baulichen Nutzung

19

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 3 von 35

7.1.3.

Maß der baulichen Nutzung

19

7.1.4.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB)
21

7.1.5.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

22

7.1.6.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

22

7.1.7.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

23

7.1.8.

Festsetzungen zur Grünordnung

24

7.1.9.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB)
25

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. mit § 89 SächsBO)

29

7.2.1.

Fassadengestaltung

29

7.2.2.

Dachgestaltung

30

7.2.3.

Einfriedungen

31

7.2.4.

Werbeanlagen

31

7.3

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

31

7.4

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

32

7.4.1.

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet

32

7.4.2.

Planfestgestellte Hochwasserschutzanlage

32

7.4.3.

Flächennaturdenkmal

32

7.5

Hinweise

32

8

Flä c h e n b ila n z

33

9

Um s e tzu n g d e r P la n un g

33

10

Lis te d e r Gu ta c h te n u n d Qu e lle n

34

11

An la g e n

35

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

1

Seite 4 von 35

Anlass der Planung

Dresdens Bevölkerung wächst. Dieses Wachstum führt dazu, dass die Nachfrage nach Wohnraum in der Stadt zunimmt. Auf den zurzeit vorhandenen Bauflächen kann kein ausreichendes Angebot vorgehalten werden. Mit der Aufstellung von Bebauungsplänen zur Entwicklung
neuer Bauflächen will die Landeshauptstadt Dresden neue Bauflächen schaffen oder wie im
Falle des hier vorliegenden Bebauungsplanes alten Bauflächen zu neuen, zeitgemäßen Qualitäten verhelfen.
Auf der Fläche des Bebauungsplanes bestand bereits Baurecht für gemischte Nutzungen und
Wohnnutzungen. Die Grundstücksnutzungen waren im Bebauungsplan Nr. 110, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße niedergelegt. Der Plan umfasste das
gesamte Gebiet vom Einkaufszentrum Elbepark bis zur Flutrinne der Elbe. Die bauliche Entwicklung im B-Plan Nr. 110 vollzog sich lediglich in einigen Teilbereichen, das Gebiet des vorliegenden Bebauungsplanes Nr. 110.6 blieb unbebaut.
Die insgesamt unbefriedigende Entwicklung im Gebiet Kaditz/Mickten veranlasste die Stadtverwaltung dazu, über die Änderung der städtebaulichen Ziele nachzudenken. Im Rahmen
eines Werkstattverfahrens aus dem Jahre 2012 wurde der Masterplan des Büros Machleidt
GmbH, Berlin ausgewählt, der seitdem die Grundlage der weiteren Planungen im Gebiet Kaditz/Mickten bildet. Der Masterplan liegt auch dem vorliegenden Bebauungsplanentwurf zu
Grunde.
Zentrales Planungsziel sowohl des Masterplans als auch des B-Plans ist die Schaffung von
Wohnungen, die auf die aktuellen und zukünftigen Wohnbedürfnisse reagieren können.
Zentral für die Entwicklung des Standortes sind dabei die Lage am Elbraum und die insgesamt sehr hohe Qualität des Landschaftsraumes. Die Planung wird getragen von der sogenannten Landschaftsfuge, die das gesamte Entwicklungsgebiet durchzieht und sich im Bereich des B-Plans zum Raum der Kaditzer Flutrinne hin öffnet. Dadurch können Wohnungen
entstehen, die einen engen Bezug zu Landschaft haben werden. Eine detailliertere Beschreibung des städtebaulichen Entwurfs folgt im Kapitel „Städtebauliches Konzept“.
2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse und planungsrechtliche Situation

2.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.110.6 liegt im südlichen Teil des Stadtteils
Mickten der Stadt Dresden und befindet sich östlich der Bundesautobahn BAB 4 und nördlich des Elbeflusslaufs. Er wird begrenzt durch
-

die Sternstraße im Norden und Westen,

-

die westlichen Grenze der Flurstücks 326 der Gemarkung Mickten im Osten,

-

und die nördlichen Grenzen des Flurstücks 341/1 der Gemarkung Mickten im Süden.

Die Größe des Geltungsbereichs beträgt ca. 4,8 ha und umfasst die Flurstücke T. v. 327/4, T.
v. 327/9, 328/2, 328/3, 329/2, 329/3, 330/2, 330/3, 331/2, 331/3, 332/2, 332/3, 332/5,
332/6, 333/2, 333/3, 333/4, 334/2, 334/3, 334/4, 335/2, 335/3, 337/2, 337/3, 338/2, 338/3,

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 5 von 35

339/2, 339/3, 342/2, 342/3, 343/2, 343/3, 344/2, 344/3, 348/2, 348/3, 351/2, 351/3, 353/4,
353/10 und 356/11 der Gemarkung Dresden-Mickten. Maßgeblich ist die zeichnerische Festsetzung im Rechtsplan.
2.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Bebauungsplangebiet befindet sich auf der nur wenige Kilometer breiten Elbaue, die als
Niederterrasse bezeichnet wird. Die durchschnittliche Höhe der Oberkante dieser Niederterrasse liegt zwischen ca. 108 bis 110 m ü. NHN. Im Allgemeinen ist die Oberfläche eben, zum
Deich hin und zur Rampe der Brücke über die Flutrinne ergeben sich Erhebungen bis über
112 m ü. NHN. Die Sternstraße hat zwischen Zelenkastraße und dem Kreuzungspunkt Sternstraße/An der Elbaue eine Höhe von 110,70 m im Mittel und am Beginn der Brücke hin von
112,20 m. Das Gelände selbst hat eine Geländehöhe zwischen ca. 109,00 m und 111,20 m in
der zentralen Grünfläche.
Das Gelände vor dem Deich weist eine Höhe von 110,70 m bis 110,90 m auf, die Deichkrone
hat nach der Ertüchtigung eine Höhe von rd. 0,50 m über dem HQ 100 in diesem Bereich des
Verlaufs der Elbe von rd. 110,70 m.
2.3

Bisherige Nutzung

Das äußerlich über die Sternstraße vollständig erschlossene Plangebiet liegt abgesehen von
bereits hergestellten, öffentlichen Grün- und Wegeflächen brach. Es wird besonders entlang
der Flutrinne intensiv als Naherholungsgebiet genutzt.
2.4

Angrenzende Nutzungen und städtebauliches Umfeld

Bei den nach Norden und Nordwesten angrenzenden Flächen handelt es sich seit 1999 um
bereits vollständig verkehrlich und stadttechnisch erschlossene, jedoch größtenteils noch
unbebaute Wiesenflächen. Diese werden zurzeit in unregelmäßigen Abständen temporär
zwischengenutzt (Zirkus, Sonnenblumenanbau).
Westlich des Geltungsbereichs des Bebauungsplans befindet sich straßenbegleitend an der
Straße An der Flutrinne eine siebengeschossige Wohnbebauung mit dahinterliegenden zweibis dreigeschossigen Gebäuden mit unterschiedlichen Wohnungstypen. Nördlich und westlich dieser wohngeprägten Bebauung befinden sich gewerbliche Nutzungen, hierzu zählen
u.a. ein fünf- bis sechsgeschossiger Büro- und Verwaltungskomplex zwischen Flößerstraße
und An der Flutrinne, ein Werkgelände mit Produktionshallen entlang der Treidlerstraße sowie ein größerer Fachmarkt zwischen Washingtonstraße und BAB 4.
Im Süden des Geltungsbereichs des Bebauungsplans verläuft die wasserwirtschaftlich und
landschaftlich bedeutsame Elbe-Flutrinne (Abzugsgraben Kaditzer Flutrinne).
Der im Nordosten gelegene Ortsrand des Stadtteiles Mickten besteht aus Randbauten von
Baugebieten, Kleingartenparzellen und größeren Einzelgebäuden bzw. Gebäudegruppen unterschiedlichen Baualters. Bei den nach 1990 entstandenen Neubauten handelt sich vor allem um Geschosswohnungsbau und teilweise Eigenheime.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 6 von 35

Auf den unmittelbar östlich angrenzenden Grundstücken befinden sich zudem gewerbliche
Flächen, auf denen sich u.a. ein Steinverarbeitungsbetrieb, eine Bäckerei und weitere Kleingewerbebetriebe befinden.
2.5

Nutzungseignung

Das Plangebiet eignet sich aufgrund seiner landschaftsräumlichen Lage, seiner guten Infrastruktur, sowie seiner Nähe zur Innenstadt zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen mit zeitgemäßen Gebäudetypologien. Neben den bereits vorhandenen
großzügigen und multifunktional nutzbaren Grünflächen, tragen die angrenzenden naturnahen Grünbereiche, wie der Abzugsgraben Kaditzer Flutrinne oder der Elbraum maßgeblich
zur Lagequalität bei.
Auf Grund dieser unmittelbaren räumlichen Gewässernähe sind die Belange des Hochwasserschutzes sowie der planungsrechtliche und baulich sichere Umgang mit möglichen Folgen
von Hochwasserereignissen in den Festsetzungen berücksichtigt worden.
2.6

Altlasten

Das Plangebiet befindet sich teilweise im Bereich einer Altablagerung. Die Altablagerung umfasst die Aufschüttung mit Bodenaushub, Bau- und Trümmerschutt sowie Siedlungsabfällen
bis ca.1950, danach erfolgte das Ausbringen von Klärschlamm bis ca.1991 (Bodenkontamination durch Schwermetalle: Cr, Ni, Zn, Cd und Pb).
Die Fläche ist im Bebauungsplan nach § 9 Abs. 5 BauGB gekennzeichnet (siehe entsprechend
auch die Ausführungen unter 7.3).
Die Altablagerung ist im Altlastenkataster erfasst unter:
AKZ: 62/101043, Aufschüttung nördlich der Flutrinne
Die Altlastensituation steht der geplanten Nutzung unter Beachtung der ggf. notwendig zu
ergreifenden Maßnahmen nicht entgegen.
Zur Beurteilung wurden folgende Unterlagen herangezogen:
- Erstbewertung vom 14.01.1993 durch SGS-Controll-Co.m.b.H
- Historische Erkundung vom 30.11.1993 (überarbeitet am 10.01.1995) durch UVR Freiberg
Die Erhaltung bzw. Wiederherstellung der konfliktfreien Funktion des Bodens auf dieser Fläche als Aufenthalts-, Tätigkeits- und Erholungsfläche erfordert daher die Entfernung oder
Überdeckung von eventuell belastetem Untergrund bzw. den Nachweis der Kontaminationsfreiheit am relevanten Standort. Um potentielle Gefährdungen über die Wirkungspfade Boden-Mensch und Boden-Nutzpflanze-Mensch auszuschließen hat z. B. eine Überdeckung von
Kinderspielflächen mit einer unbelasteten Bodenschicht von mindestens 35 cm bzw. von
Nutzgärten mit einer unbelasteten Bodenschicht von mindestens 60 cm erfolgen. Dazu wurde eine Textliche Festsetzung unter I. 8. getroffen.
Eine oberflächennahe Versickerung von Niederschlagswasser kann erfolgen, wenn im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens nachgewiesen wird, dass entweder keine Verunreinigungen in den Bereich vorliegen oder diese beseitigt worden sind. Kann der Nachweis nicht

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 7 von 35

erfolgen, so ist eine technische Versickerungslösung zu wählen, die einen Schadstoffeintrag
in das Grundwasser ausschließt.
2.7

Artenschutz

Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde festgestellt, dass im Plangebiet geschützte
Tierarten ihren Lebensraum haben. Zur genauen Feststellung des Bestandes und zur Festlegung geeigneter Maßnahmen wurde ein Artenschutzgutachten erstellt. In diesem Rahmen
wurden Betroffenheiten für die geschützte Tierart Zauneidechse und 24 Brutvogelarten festgestellt. Die durch den Gutachter vorgeschlagenen Maßnahmen wurden bereits umgesetzt,
die Flächen für die Umsiedlung der Tiere gesichert. Im Einzelnen wurden folgende Maßnahmen ergriffen:
1.

2.

3.

Anpflanzung von Gehölzen auf dem Flurstück 1084/31 der Gemarkung Kaditz. Entwicklung der vorhandenen Gehölzinseln und Verbesserung der Habitatstrukturen für die Gilde der in Siedlungen, Gärten und Parks vorkommenden Vogelarten im Rahmen des Ausgleichs für den Habitatverlust .
Anreicherung der vorhandenen Gebüschstrukturen auf dem Flurstück 1600 der Gemarkung Kaditz (Baufeld C der Kläranlage Kaditz) mit Dornensträuchern als Ersatzhabitate
für den Neuntöter, Einbringen von Habitatstrukturen für die Zauneidechse zur Optimierung bereits vorhandener Habitate, so dass die Zauneidechsen vom Plangebiet auf die
optimierten Habitatflächen des Flurstückes 1600 umgesetzt werden können.
Pflanzung von Heckenstrukturen auf einer 2.100 m2 umfassenden Teilfläche des Flurstückes 589/4 der Gemarkung Gorbitz als Ersatz des Habitatverlustes für Vogelarten der
Gilde der Gebüschbrüter mit höheren Habitatansprüchen, insbesondere Heckenbraunelle, Gelbspötter und Nachtigall und zum Ausgleich des artenschutzrechtlichen Defizits.

Zur Umsetzung und Sicherung dieser Maßnahme wurde zwischen dem Bauherrn und der
Landeshauptstadt Dresden eine Vereinbarung abgeschlossen (Vertrag vom 11.01.2016). Die
Stadt verpflichtet sich zur Realisierung der o. g. Pflanzungen und zur Sicherung der Pflege
über einen Zeitraum von 10 Jahren. Der Bauherr erstattet die für diese Maßnahme anfallenden Kosten.
Weitere artenschutzrechtliche Maßnahmen (teilweise Erhaltung von Lebensräumen) im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als Voraussetzung für die artenschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung sind als Flächen mit Pflanzbindung festgesetzt und über den städtebaulichen Vertrag gesichert.
2.8

110-kV-Leitung

Innerhalb der Fläche der Planstraße C verläuft die Trasse einer 110kV-Leitung, diese verläuft
unterirdisch in einer Öl-gekühlten Ummantelung von einem Punkt nördlich der Sternstraße
aus der Zelenkastraße bis zur Böcklinstraße. Die Leitung verbleibt in ihrer Lage und wird
künftig unter der Planstraße C verlaufen. Sie ist im Bebauungsplan nach § 9 Abs.6 BauGB
nachrichtlich übernommen.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

2.9

Seite 8 von 35

Planungsrechtliche Situation

Für den Bebauungsplan hat der zuständige Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner
Sitzung am 1. Juli 2013 (Beschluss-Nr. V2294/13) mit dem Aufstellungsbeschluss die Planung
eingeleitet. Der Plan überlagert nunmehr in seinem räumlichen Geltungsbereich den bis dato
gültigen B-Plan Nr. 110.
Der vorliegende Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung. Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als
20 000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Der Bebauungsplan wurde demzufolge im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt. Mit dem o.g. Beschluss ist daher beschlossen worden, in Anwendung von § 13 a Abs.
2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wurde nach § 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhielt Gelegenheit zur Äußerung.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB sollen mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele umgesetzt werden:
-

Es sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung von Wohnungen im verdichteten Geschosswohnungsbau werden.

-

Die vorhandenen öffentlichen Grünflächen sollen zu einem großzügigen, multifunktional nutzbaren Grünraum weiterentwickelt werden, der als Teil der sog. „Landschaftsfuge“ die angrenzenden überörtlichen Grünbereiche, wie die Flutrinne oder
den Elbraum in die Siedlungsbereiche fortführt. Die Planung ist ein Baustein des im
Rahmen des o.g. Werkstattverfahrens entwickelten städtebaulichen Gesamtkonzeptes der Stadterweiterung Kaditz-Mickten.

3

Übergeordnete Planungen und sonstige Planungsvorgaben

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Am 12. Juli 2013 hat die Sächsische Staatsregierung den Landesentwicklungsplan 2013
(LEP 2013) als Rechtsverordnung beschlossen und damit den seit 16. Dezember 2003 verbindlichen LEP 2003 abgelöst. Der LEP 2013 wurde gem. § 7 Abs. 4 Sächsisches Landesplanungsgesetz (SächsLPlG) im Sächsischen Gesetz- und Verordnungsblatt Nr. 11/2013 vom
30. August 2013 öffentlich bekannt gemacht und trat am Tag nach seiner Verkündung in
Kraft.
Der Landesentwicklungsplan enthält Grundsätze und Ziele zur räumlichen Ordnung und
Entwicklung Sachsens und seiner Teilräume und stellt unter Einbeziehung der raumbedeutsamen Fachplanungen eine langfristige Planungsgrundlage für die Gesamtkonzeption Sachsens dar.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 9 von 35

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen als zentraler Ort eingestuft. Aufgaben der zentralen Orte sind
-

die Anforderungen und Aufgaben als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen
und kulturellen Lebens im Freistaat Sachsen wahrnehmen zu können

-

die Sicherung der Daseinsvorsorge und die Versorgung der Bevölkerung ihres Verflechtungsbereiches mit Gütern und Dienstleistungen zu bündeln und in zumutbarer
Entfernung sicherzustellen.

Die Standortvorteile der Zentralen Orte im Freistaat Sachsen bestehen insbesondere in Synergieeffekten durch die räumliche Konzentration ihrer vielfältigen Funktionen für Wohnen
und Infrastruktur sowie als wirtschaftliche Schwerpunkte und Verkehrsknoten.
Des Weiteren soll gem. Ziel 2.2.1.3 die Festsetzung neuer Wohnbaugebiete in zumutbarer
Entfernung zu den Versorgungs- und Siedlungskernen erfolgen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge - verbindlich seit dem 19.11.2009 - weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu.
Gemäß Regionalplan liegt der Geltungsbereich des Bebauungsplanes in einem Gebiet mit
hohem landschaftsästhetischem Wert (Ziel 7.2.1). In diesem ist der Landschaftscharakter in
seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten.
Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt in einem ausgewiesenen Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (Karte 3
des Regionalplanes). Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten sind das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender
Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken sowie das Gebot zur
Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen (Grundsatz 7.4.5).
Das bestehende Überflutungsrisiko (in besiedelten Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz)
soll langfristig dadurch gemindert werden, dass keine neuen Baugebiete entstehen bzw.
hochwasserunempfindliche Bauformen entwickelt werden und dass bei einer Nutzungsaufgabe die Wiederherstellung als Freiraum geprüft wird. Dadurch sollen die Gefahren für Oberund Unterlieger nicht noch weiter verstärkt bzw. langfristig gemindert werden. Darüber hinaus sollen die Schadenspotenziale in den überschwemmungsgefährdeten Bereichen nicht
noch weiter ansteigen.
Neue Baugebiete sind gemäß § 78 Abs. 1 Nr.1 WHG nicht zulässig, es besteht jedoch ein
rechtsgültiger Bebauungsplan, so dass hier keine Neuausweisung vorliegt. Des Weiteren sind
gemäß gemeinsamer Handlungsempfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft (SMUL) und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) mit
dem in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG verwendeten Begriff „neue Baugebiete“ alle planungsrechtlichen Festsetzungen gemeint, mit denen erstmals eine zusammenhängende Bebauung
ermöglicht werden soll. Die Vorschrift erfasst also die Baulandausweisungen auf Flächen im
bisherigen Außenbereich.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 10 von 35

Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende
Hochwasserrisiko einzubeziehen.
3.2

Flächennutzungsplan

Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, rechtswirksam seit 10.12.1998) ist das Plangebiet zum Großteil als Wohnbaufläche, der westliche Teilbereich als gemischte Baufläche
und die der Straße zugewandten Bereiche entlang der Sternstraße als gemischte Baufläche
mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Der Teilbereich entlang der östlichen Grenze des
Geltungsbereichs ist als Grünfläche dargestellt, welche sich entlang der südlichen Flutrinne
fortsetzt und auf Höhe der Mitte des Geltungsbereichs in das Plangebiet hinein verläuft.
Hinsichtlich der im rechtswirksamen FNP dargestellten gemischten Bauflächen im westlichen
und nördlichen Teilbereich des Plangebiets ist die vorliegende Planung nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Der Flächennutzungsplan ist somit nach Abschluss des Bebauungsplanverfahrens nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Zuge der Berichtigung anzupassen.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamt-städtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein
Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 110.6 wird der Schaffung von zusätzlichen
Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Innerhalb eines gut erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 11 von 35

in ganz unterschiedlichen Wohnformen in einem familiengerechten Wohnumfeld ermöglichen, so dass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem infrastrukturell gut ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungswegen
bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am
öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.
4

Städtebauliches und landschaftsplanerisches Konzept

Das Plangebiet ist ein Teilgebiet des im Rahmen eines Werkstattverfahrens im Jahre 2012
neu erstellten Masterplans. Im neuen Masterplan wird vor allem die Beziehung zwischen der
verdichteten Bebauung der Quartiere und den Freiräumen neu definiert. Der großzügige
Grünraum, die zentrale Entwurfsidee des Masterplans, bildet das neue Rückgrat des Gebietes. An dieser Landschaftsfuge gruppieren sich Quartiere mit unterschiedlichen Größen und
Charakteren. Allen gemeinsam ist, dass sie die räumliche Begrenzung der Landschaftsfuge
über kräftige Höhen, das heißt eine Bebauung von bis zu sechs Geschossen markieren. Ähnlich wie die Landschaftsfuge werden auch die öffentlichen Räume mit der größten Bedeutung im Gebiet, nämlich die Sternstraße und die Pieschener Straße städtebaulich durch eine
sechsgeschossige Bebauung akzentuiert. Im Inneren der Quartiere dagegen differenzieren
sich die Bauformen stärker aus.
Ein zweiter wesentlicher Baustein des Masterplans ist der Umgang mit den Freiräumen im
Innern der Quartiere. So finden sich halböffentliche oder private Freiflächen, die von den
umliegend Wohnenden gemeinschaftlich oder individuell genutzt werden können. Teilweise
können die Höfe auch von Spaziergänger_innen durchquert werden, die nicht im Gebiet
wohnen. Dieser Ansatz entspricht - verbunden mit dem Ziel, ein möglichst vielfältiges Wohnungsangebot zu schaffen – den Bedürfnissen an heutiges Wohnen; ein gemischtes Gebiet in
verdichteter, moderner Bauweise mit vielfältigen Freiräumen.
Der Bebauungsplan setzt die Ziele des Masterplans in einem Teilbereich in konkretes Baurecht um. Für dieses Gebiet ist die Beziehung zur Landschaftsfuge und zum Landschaftsraum
der Kaditzer Flutrinne und der Elbe von zentraler Bedeutung. Grundsätzlich kommen dabei
zwei unterschiedliche Bauweisen zur Anwendung, die geschlossene Quartierrandbebauung
(festgesetzt als geschlossene Bauweise) und die Einzelhausbebauung mit vorwiegend freistehenden, villenartigen Gebäuden (als abweichende Bauweise festgesetzt). Die geschlossene Bauweise bildet den „äußeren Rahmen“, der neben der städtebaulich-räumlichen Komponente auch eine Funktion zum Schutz vor Verkehrslärm (Straßenbahn-, Kfz-Verkehr) hat.
Die offenen, villenartigen Baustrukturen hingegen bieten die Möglichkeit einer großzügigen
Eingrünung der Privatgrundstücke und eröffnen zahlreiche Blickbeziehungen. So erhalten die
Bebauungen im Inneren des Gebietes und an der Sternstraße durch die Öffnung der Bebauung nach Süden einen direkten Sichtbezug zum Grünraum der Flutrinne. Es ist davon auszugehen, dass nahezu jede Wohnung Sicht auf den Landschaftsraum erhalten kann, und dies
vom südorientierten Balkon aus. Die Gebäude entlang der Landschaftsfuge profitieren durch
den Blick ins Grüne direkt von der Lage. Durch die Öffnung der Bebauung auf der Ostseite
der Landschaftsfuge können zum einen die Bebauung und die Quartierinnenbereiche des
Baugebietes 3 gut aus Richtung Südwesten belichtet und besonnt werden, zum anderen er-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 12 von 35

öffnen sich Blickbeziehungen von der Bebauung entlang der Planstraße C auf die „Landschaftsfuge“.
Städtebaulich stellt sich die Bebauung im Einzelnen so dar, dass im nördlichen Bereich eine
die Sternstraße begleitende geschlossene Bebauung vorgesehen ist, welche sich im Bereich
westlich des Grünzugs rechtwinklig abknickend bis zur Flutrinne fortsetzt. Im östlich des
Grünzugs angrenzenden Baugebiet ist ebenfalls an der Sternstraße und rechtwinklig abknickend entlang der Richtung Deich führenden Planstraße C geschlossene Bebauung vorgesehen. Die Bebauung der Quartierinnenbereiche, entlang der Flutrinne und auf der Ostseite
der „Landschaftsfuge“ soll hingegen in offenen Einzelhausstrukturen erfolgen. Im Bereich
zwischen dieser Bebauung und dem die Flutrinne begrenzenden Deich sind drei Baugebiete
vorgesehen. Die Bebauung ist im Wesentlichen sechs-, in den offenen Baustrukturen fünfgeschossig (das obere Geschoss ist dabei grundsätzlich als zurückgesetztes Staffelgeschoss auszubilden) und wird vor allem Geschosswohnungsbau beinhalten. Die Architektursprache soll
den modernen Wohnformen entsprechen. Angestrebt wird ein Gebiet, in dem die unterschiedlichen Ausdrucksformen der modernen Architektur innerhalb eines vorgegebenen gestalterischen Rahmens zur Geltung kommen. Der gestalterische Rahmen orientiert sich an
der Maßstäblichkeit bereits vorhandener verdichteter Stadtgebiete, wie sie beispielsweise
aus der sog. Gründerzeit bekannt sind, und überträgt sie in die heutige Zeit. Es soll ein dichtes, lebendiges und vielfältiges Stadterweiterungsgebiet entstehen, dessen Urbanität und
Vielfalt schließlich dadurch erreicht werden soll, dass sich alle Wohngebäude mit ihren Eingangsbereichen zu den öffentlichen Straßenräumen orientieren.
Das städtebauliche Konzept geht bewusst von einer sparsamen Erschließung der Gebäude
aus. Es sollen zwei Ringerschließungen entstehen, die möglichst kurze Wege zu den Wohngebäuden gewährleisten. Die Mischverkehrsflächen sollen den Charakter von ruhigen
Wohngebietsstraßen erhalten, auf denen sich alle Verkehrsteilnehmer_innen gleichberechtigt bewegen können. Im Süden des Gebietes dient die Verkehrsfläche gleichzeitig als Promenade für den Elbraum.
Für das Plangebiet hat die Flutrinne landschaftsprägende Bedeutung, welche bei der städtebaulichen Konzeption des Bebauungsplans Berücksichtigung findet. Ziel dieses Plans ist eine
Abgrenzung der verdichtet genutzten Zonen in städtebaulich eindeutigen Formen gegenüber
diesem naturnahen und ökologisch wertvollen Landschaftsraum. Die südlich von Ost nach
West verlaufende festgesetzte Grünfläche soll als Übergangs- und Naherholungsbereich diesem wertvollen Landschaftsraum Rechnung tragen und zur Qualität des Plangebiets insgesamt beitragen.
Die zentrale Grünfläche, auch als „Landschaftsfuge“ bezeichnet, öffnet sich konisch nach Süden und stellt damit besonders markant die Verknüpfung zwischen den großzügigen naturhaften Flächen der Flutrinne und der neuen Grünverbindung des Masterplans Richtung Elbepark in nordwestlicher Richtung her. Sie soll als Parkanlage für das Gebiet Kaditz/Mickten
dienen.
Insgesamt kann davon ausgegangen werden, dass das Gestaltungskonzept mit der Integration der Bebauung in den Landschaftsraum dazu beiträgt, den Landschaftscharakter des Gebietes in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten (vgl. Ziel 7.2.1. des Regionalplanes).

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

5

Umweltbelange und Grünordnung

5.1

Grünordnerische Maßnahmen/Eingriffsregelung

Seite 13 von 35

Der Bebauungsplan Nr. 110.6 kann als Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt werden (siehe Ausführungen zu 2.9).
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 6
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Eine Ausgleichspflicht besteht damit nicht.
Im Bebauungsplan werden unabhängig davon jedoch Festlegungen getroffen, die dazu beitragen, die Eingriffe in Natur und Landschaft zu minimieren und die negativen Auswirkungen
der Bebauung auf die einzelnen Schutzgüter zu reduzieren (siehe auch Punkt Festsetzung zur
Grünordnung).
Durch die nachfolgend genannten Planungsansätze finden die allgemeinen Ziele der Naturschutz und Landschaftspflege sowie des Orts- und Landschaftsbildes besondere Beachtung:
-

Durch die Begrünung der öffentlichen und privaten Flächen und die Freihaltung eines
angemessenen Anteils der Freiflächen von Nebenanlagen soll eine hohe Wohnqualität gewährleistet werden.

-

Die vorhandenen wertvollen Einzelgehölze sollen soweit wie möglich erhalten werden.

-

Die geplanten Grün- und Freiräume sollen zu einem vernetzten Freiraumsystem in
und außerhalb des Plangebietes beitragen.

Die allgemeinen Ziele finden Niederschlag in einzelnen Maßnahmen, die auf den öffentlichen
Flächen festgesetzt und umgesetzt und über planungsrechtliche Festsetzungen auch auf privaten Flächen gesichert werden sollen (s. auch Begründung der Festsetzungen). Auf den
künftig öffentlichen Flächen sind insbesondere Gehölzpflanzungen und die Gestaltung der
Grünflächen vorgesehen, die zur Verbesserung der klimatischen Situation und zu einem hohen Aufenthaltswert der öffentlichen Räume beitragen werden. Die Herstellung und anschließende Pflege der Flächen ist in einem städtebaulichen Vertrag geregelt.
Durch die Neuausrichtung der Planung gegenüber dem bestehenden Planrecht des Bebauungsplanes Nr. 110 verändert sich die Flächenaufteilung zwischen bebauter Fläche und öffentlicher Grünfläche. Diese leitet sich aus dem neuen städtebaulichen Konzept auf der
Grundlage des Masterplans, der das Ergebnis des Werkstattverfahrens aus dem Jahr 2012 ist
und die Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 110.6 bildet, ab.
Die im Bebauungsplan festgesetzten öffentlichen Grünflächen haben insgesamt eine Fläche
von rd. 13.670 m² davon sind rd. 2.670m² als Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege
und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (SPE) festgesetzt. Innerhalb des aktuellen
Geltungsbereiches betrug der Anteil der Grünflächen im bisher geltenden Bebauungsplan
Nr. 110 rd. 13.230 m². Da der gesamte Grünbereich als SPE-Flächen gekennzeichnet war, ist
eine partielle Überlappung der geplanten Maßnahmen nicht ganz auszuschließen.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 14 von 35

Auf der Basis des jetzigen Planänderungsverfahrens wurden die geplanten Festsetzungen für
den Bebauungsplan Nr. 110.6 mit denen des Bebauungsplans Nr. 110 (Stand 2001) verglichen. Auf der Basis des „Numerischen Bewertungsschemas für Natur und Landschaft“ (Dresdner Model) wurden die Festsetzungen auf die einzelnen Schutzgüter übertragen und bilanziert.
Nach Auswertung der Festsetzungen sowie der graphischen Überprüfung der beiden Planstände zur flächenhaften Bilanzierung bleibt festzustellen, dass mit dem Bebauungsplan Nr.
110.6 in fast allen Schutzgütern rechnerisch positive Saldi entstehen:
Schutzgüter

Punktzahl
B 110

Punktzahl
B 110.6

Bilanzierung
Saldo
ggü. Plan 2001

Arten und Biotope

+ 10.195

+ 10.231

+ 36

Boden

- 16.201

- 16.042

+ 159

Wasserhaushalt

- 18.624

- 16.600

+ 2.024

Stadtklima

+ 11.128

+ 11.809

+ 681

Lärmbelastung
Lufthygiene
Erholungseignung

---

---

---

0

0

0

+ 3.963

+ 3.906

- 57

Tab. 1: Zusammenfassung Gegenüberstellung Planung B110-B110.6

5.2

Hochwasserschutz

Der Bebauungsplan befand sich bislang im förmlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet
der Elbe. In den Jahren 2010 bis 2013 wurde eine Hochwasserschutzanlage errichtet, die das
Gebiet vor einem Hochwasser schützt, das statistisch einmal in 100 Jahren auftritt.

Diese vom Freistaat Sachsen errichtete bzw. ertüchtigte öffentliche Hochwasserschutzanlage
(HWSA) im Bereich des nördlichen Deichs der Kaditzer Flutrinne (von der Einmündung in die
Elbe bis zum Ballhaus Watzke) gewährleistet einen Gebietshochwasserschutz für die Stadteile Pieschen, Mickten, Kaditz und Trachau. Das B-Plan-Gebiet liegt im geschützten Bereich
(die planfestgestellte Anlage ist im Plan nachrichtlich übernommen).

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 15 von 35

Die HWSA schützt vier Dresdner Stadtteile bis zu Hochwasserereignissen, wie sie statistisch
einmal in 100 Jahren eintreten. Die Ergebnisse der im Rahmen der Ereignisanalyse zum
Hochwasser 2013 vom Freistaat Sachsen beauftragen Simulation der Elbe im Stadtgebiet von
Dresden mit dem aktualisierten Stadtmodell (2D-HN Modell) bestätigen diese Aussage. Das
Modell wurde mit Schreiben der Landestalsperrenverwaltung vom 03.02.2016 freigegeben.
Der dazugehörige Bericht enthält einen Lageplan der Überschwemmungsfläche, der Wassertiefen und der Fließgeschwindigkeiten für ein HQ100 stationär (Q = 4374 m³/s). Entsprechend dieses Lageplans ist die Hochwasserschutzlinie an der Nordseite der Kaditzer Flutrinne
wirksam. Auf deren Luftseite stellen sich gemäß Simulation keine Überschwemmungen mehr
ein.
Die Ausgliederung aus dem Überschwemmungsgebiet ist im Juni 2016 erfolgt (Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am 16. Juni 2016). Der Bebauungsplan
befindet sich damit nunmehr in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet gemäß
§ 75 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG). Das SächsWG geht davon aus, dass eine Hochwassergefährdung auch außerhalb des Überschwemmungsgebietes besteht, weil Hochwasserschutzanlagen versagen können und/oder höhere Hochwasser als das HQ100 (Bemessungshochwasser der HWSA) auftreten können.

Abb. 1 - Ausdehnung des Hochwasser Mai/Juni 2013; Stadt Dresden

Im Bebauungsplan sind durch die Textlichen Festsetzungen 7.1 zur hochwasserangepassten
Bauweise getroffen worden, die bei einem Versagen der Hochwasserschutzanlage zur Schadensbegrenzung beitragen werden.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

5.3

Seite 16 von 35

Lärm

Auf das Planungsgebiet wirkt Verkehrslärm, insbesondere durch den Straßen- und Straßenbahnverkehr auf der Sternstraße, und Gewerbelärm von den östlich benachbarten Flächen
ein. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurden deshalb zwei Schallimmissionsprognosen erarbeitet, die sich mit diesen Schallquellen befassen.
Verkehrslärm
Für den Verkehrslärm resultieren daraus Festsetzungen zum passiven Schallschutz mit der
Festlegung von Lärmpegelbereichen (s.a. Kapitel „Begründung der Festsetzungen,
Pkt.7.1.9.2) “).
Gewerbelärm
Benachbart zum Plangebiet befinden sich mehrere Gewerbebetriebe. Nähere Erläuterungen
zum Umgang mit diesem Thema finden sich im Kapitel „Begründung der Festsetzungen“).
6

Erschließung

6.1

Geplante verkehrliche Erschließung

Äußere Erschließung
Das Plangebiets ist verkehrlich über die nördlich verlaufende Sternstraße, auf der sowohl der
motorisierte Individualverkehr als auch der öffentliche Nahverkehr mit den Straßenbahnlinien 9 sowie der Buslinie 79 verkehrt an das vorhandene Straßennetz angebunden. Eine Haltestelle befindet sich unmittelbar westlich des Plangebiets am Kreuzungspunkt „An der Flutrinne", eine weitere ist unmittelbar an der Einmündung der Planstraße B baulich vorbereitet.
Die im Nordwesten des Plangebiets verlaufende BAB 4 sowie der Stadtteil Kaditz sind in kurzer Zeit über die Straße An der Flutrinne und Washingtonstraße zu erreichen. In südlicher
Richtung sind über die Washingtonstraße die Stadtteile Cotta, Friedrichstadt sowie Briesnitz
und in westlicher Richtung über die Sternstraße der Stadtteil Pieschen-Süd erschlossen. In
südlicher Richtung befindet sich zudem in der Sternstraße 80 einer der zwei Car-SharingStandorte im Stadtteil Mickten. Die Erschließung des Plangebiets durch Fußgänger als auch
Radfahrer wird durch die bestehenden Fuß- und Radwege entlang der Sternstraße und parallel zur Flutrinne ermöglicht. Die Sternstraße ist bzgl. des Radverkehrs als verkehrsarme Strecke mit einer guten Beschaffenheit empfohlen. Die nördlich verlaufende Kötzschenbroder
Straße ist als Radweg/Radstreifen mit guter Beschaffenheit gekennzeichnet.
Innere Erschließung
Die Zufahrt zu den Quartiersinnenbereichen selbst wird zum einen über die östlich verlaufende Straßenverkehrsfläche Planstraße C und zum anderen über verkehrsberuhigte Straßenverkehrsflächen im Zentrum des Plangebiets ermöglicht. Der Knoten Brockwitzer Straße/Sternstraße soll eine vollsignalisierte LSA mit getrennten Spuren für geradeaus/Rechtsabbieger und Linksabbieger von der Sternstraße aus ins Gebiet erhalten. Eine
Aufweitung im Einmündungsbereich ist erforderlich, um die verlängerte Brockwitzer Straße
ohne Versatz mit Fußgängerfurt in das Plangebiet zu führen.
Der für das Bauvorhaben erforderliche ruhende Verkehr soll über Tiefgaragenstellplätze mit
Tiefgaragen Ein- und Ausfahrten in Nähe der Sternstraße abgedeckt werden. Besucherstell-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 17 von 35

plätze werden an den verkehrsberuhigten Straßenverkehrsflächen sowie über straßenbegleitende Parkplätze in der Planstraße C untergebracht werden.
6.2

Stadttechnische Erschließung

6.2.1.

Äußere Erschließung

Da die äußere Erschließung für das Gebiet inklusive der Ver- und Entsorgungsleitungen in
den erschließenden Straßen komplett hergestellt wurde und sich die Versorgungsleitungen
(Gas, Wasser, Abwasser, Elektro) in der Sternstraße befinden, ist die Versorgung des Gebietes gesichert. Die vorhandene 110-kV-Trasse inkl. Schutzstreifen und der vorhandene Regenwasserkanal DN 1800 inkl. Schutzstreifen im östlichen Teil des Gebietes dürfen nicht
überbaut werden.
6.2.2.

Innere Erschließung

Die Erschließung der geplanten Bebauung mit Trinkwasser, Strom, Telekommunikation und
S chmutzwasser erfolgt von den Bestandsleitungen in der Sternstraße und verläuft integriert in die neuen öffentlichen Planstraßen. Die anliegenden Medien, außer Niederspannung, besitzen die entsprechende Kapazität um das Plangebiet zu ver- und entsorgen.
Elektroenergieversorgung
Für die Versorgung mit Niederspannung ist eine Umformstation im Lastschwerpunkt vorgesehen und wird hochwassersicher im Gebäude integriert ausgeführt. Die Zugänglichkeit
zum Einbringen / Auswechseln von Transformatoren und Schaltanlagen muss sichergestellt sein.
Fernmeldeversorgung
Fernmeldeanlagen der Deutschen Telekom AG liegen in der Sternstraße an und wurden bereits in das Plangebiet hinein verlegt.
Fernwärme
Derzeit liegen keine Anlagen der Fernwärme im Plangebiet. Das nächstgelegene Blockheizkraftwerk (BHKW) befindet sich in ca. 500m Entfernung an der Radebeuler Straße. Die
Fernwärme kann über eine neu zu planende Trasse entlang der Brockwitzer Straße an d as
Plangebiet herangeführt und über Trassen im öffentlichen Straßenraum im Gebiet verteilt
werden. Eine Versorgung mit Fernwärme steht im Einklang mit den Zielen des Energie- und
Klimaschutzkonzeptes (IEUKK) der Stadt Dresden.
Schmutzwasser
Das Schmutzwasser des Plangebietes kann ohne Einschränkungen an die Mischwasserkanalisation in der Sternstraße angebunden werden. Hierzu werden separate Schmutzwasserkanäle in die Planstraßen integriert, um die Gebäude abwassertechnisch anzubinden. Die Gebäude, welche direkt an die Sternstraße grenzen, können mit separaten Anschlüssen in die vorhandene Mischwasserkanalisation entwässert werden.
Niederschlagswasser
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde durch die Stadtentwässerung die Kapazität

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 18 von 35

zur Ableitung des Regenwassers in den Kanal der Sternstraße mit einer abflusswirksamen
Fläche von 12.000 m² angegeben. In diesem Rahmen ist es möglich, sowohl die Verkehrsflächen mit einem Anteil von ca. 7.000 m² als auch das auf den Dächern der Gebäude anfallende Regenwasser abzuleiten.
Die geplanten Verkehrsflächen sollen demnach über einen Regenwasserkanal in der geplanten öffentlichen Straße ungedrosselt in den Kanal der Sternstraße eingeleitet werden.
In den Baugebieten ist für die Dächer der Gebäude festgesetzt, dass diese zu mindestens
50% der Fläche extensiv zu begrünen sind. Dies führt zu einer Speicherung und Verdunstung
von Teilen des Wassers. Das dann verbleibende Regenwasser der Dächer wird ebenfalls in
den Regenwasserkanal abgeleitet.
Das auf den privaten Freiflächen anfallende Niederschlagswasser zu versickern. Dazu ist es
erforderlich, ein Baugrundgutachten zu erstellen, um den Versickerungsbeiwert genau ermitteln zu können und danach die erforderlichen Versickerungsflächen einschließlich ihrer
Genehmigungsfähigkeit sicher zu stellen. Im Zuge der Errichtung von Versickerungsanlagen
sind die vorhandenen Altlasten zu sanieren.
Trink- und Löschwasserversorgung
Trinkwasserleitungen der DREWAG liegen in der Sternstraße und können das Gebiet versorgen. Die Verlegung neuer Trinkwasserleitungen soll vorzugsweise in den geplanten Straßen
als Stichleitungen von der Sternstraße erfolgen. Der Versorgungsdruck von 5... 6 bar ist für
die geplanten Gebäudekubaturen ausreichend.
Für das Baugebiet WA ist für den Grundschutz ein Löschwasserbedarf von 96 m³/h auf der
Grundlage des DVGW-Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trinkwasserversorgung“, Ausgabe Februar 2008, für einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern. Das in der Sternstraße vorhandene öffentliche Trinkwassernetz deckt den
geforderten Grundschutz ab.
Gasversorgung
Eine ausreichende Versorgung des Gebietes wäre über die Mitteldruckleitung DN 200 in der
Sternstraße gewährleistet. Entsprechend des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Stadt Dresden ist der Einsatz der Fernwärme aus Gründen des Energie und Klimaschutzes vorzugsweise einzusetzen.
Abfallbeseitigung
Hinsichtlich der Abfallbeseitigung sind neben den häuslichen Stellflächen für Müllbehälter
auch zwei Wertstoffcontainerstandorte im Gebiet oder in unmittelbarer Nähe erforderlich.
Die Straßenquerschnitte sind für die Nutzung der Müllabfuhr geeignet.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

7

Seite 19 von 35

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden Bebauungsplanentwurfes dienen der Umsetzung der städtebaulichen Ziele des Masterplans zur Entwicklung
eines Allgemeinen Wohngebietes.
7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1.

Geltungsbereich

Der festgesetzte Geltungsbereich umfasst ein Teilgebiet des Bebauungsplans Nr. 110 südlich
der Sternstraße und damit einen Bereich, für den konkretes Entwicklungsinteresse besteht.
Somit besteht hier gegenüber anderen Teilgebieten vordringliches Interesse neues Baurecht
zu schaffen.
7.1.2.

Art der baulichen Nutzung

Im Plangebiet sind entlang der Sternstraße Allgemeine Wohngebiete gemäß § 4 BauNVO
festgesetzt.
Die Allgemeinen Wohngebiete sollen überwiegend dem Wohnen dienen, deshalb ist ein Teil
der sonst ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ausgeschlossen.
Die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen gem. § 4 Abs. 3 Nr. 1, 4 und 5 BauNVO
-

Betriebe des Beherbergungsgewerbe,
Gartenbaubetriebe und
Tankstellen

sind in den Allgemeinen Wohngebieten nicht zulässig.
Zwar ist eine Mischung im städtischen Zusammenhang durchaus wünschenswert, der Ausschluss dient aber der Vermeidung von zusätzlichem Verkehr und der Vermeidung baulicher
Strukturen, die dem städtebaulichen Konzept zuwiderlaufen. Tankstellen und Betriebe des
Beherbergungsgewerbes erzeugen zusätzlichen Verkehr besonders auch während der
Nachtzeiten. Erstere sind auch aufgrund ihrer baulichen Erscheinung nicht geeignet, sich
städtebaulich verträglich in ein urbanes Wohnquartier zu integrieren. Gartenbaubetriebe
sind auf Grund des großen Flächenbedarfs und der Nähe zu den landschaftlich wertvollen
Gebieten entlang der Flutrinne ausgeschlossen.
7.1.3.

Maß der baulichen Nutzung

Grundflächenzahl und Geschossigkeit
Das Maß der baulichen Nutzung ist in den Baugebieten über die Festsetzung einer Grundflächenzahl und die Anzahl der zwingend vorgeschriebenen Vollgeschosse bestimmt. Die Festsetzung der Grundflächenzahl (GRZ) mit 0,4 orientiert sich an dem in der Baunutzungsverordnung (BauNVO) im § 17 für Allgemeine Wohngebiete vorgegebenen Wert. Die Möglichkeit, die Grundstücke auf 40 % der Fläche mit Wohngebäuden zu bebauen, schafft ein ausgewogenes Verhältnis zwischen dem Planungsziel, verdichtetes Wohnen zu schaffen und

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 20 von 35

den Anforderungen an ein Wohnumfeld, das hohe Qualitäten der Freiflächen gewährleistet.
Diese „städtische“ Bauweise und dadurch die gewünschte Urbanität erfordert aber auch,
dass in der Höhe verdichtet gebaut werden soll. Im Bebauungsplan sind deshalb V-VIgeschossige Wohngebäude festgesetzt. Grundsätzlich sind die oberen Geschosse mit einem
zurückgesetzten Staffelgeschoss zu versehen, um eine ablesbare Dachzone zu entwickeln.
Wie im Kapitel „Städtebauliches und landschaftsplanerisches Konzept“ erläutert, wird bei
der Geschossigkeit zwischen den geschlossenen und den offenen Teilen der Bebauung differenziert. Während die geschlossene Bebauung mit ihrer Sechsgeschossigkeit der städtebaulichen Rahmen herstellt, definiert die ein Geschoss niedrigere, offene Bebauung den Bezug
der Quartiere zur Landschaft.
Die textliche Festsetzung einer Oberkante des Erdgeschossfußbodens (Mindest- und
Höchstmaß) folgt dem Ziel der Ausbildung eines Gebäudesockels. Diese Festsetzung soll der
Ausbildung eines Hochparterres dienen, das einem klaren, möglichst einheitlichen Gestaltungsprinzip zum Straßenraum folgt und auch im Erdgeschoss Wohnungen erlaubt, die nicht
von Passanten eingesehen werden.
Überschreitung der nach § 17 BauNVO zulässigen GFZ
Die gemäß § 17 BauNVO zulässige Höchstgrenze für die Geschossflächenzahl (GFZ) in Allgemeinen Wohngebieten von 1,2 wird infolge der zwingenden Festsetzung der Geschosszahlen überschritten. Im Mittel erreicht die GFZ bei Ausschöpfen der zulässigen GRZ von 0,4 und
der zwingenden Geschossigkeit einen Wert von 2,07. § 17 Abs. 2 BauNVO lässt die Überschreitung der Obergrenzen aus städtebaulichen Gründen zu, „wenn die Überschreitung
durch Umstände ausgeglichen ist oder durch Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden
werden.“
Städtebauliche Gründe
Der Bebauungsplan verfolgt, abgeleitet aus dem städtebaulichen Masterplan für die Stadterweiterung Mickten das Ziel, ein städtisch geprägtes, lebendiges und vitales Quartiers zu
entwickeln. Der Masterplan bildet mit seiner städtebaulichen Figur einer dem Standort angemessenen städtebaulichen Raumbildung sowie der Erhaltung und Schaffung von öffentlichen Freiflächen die Grundlage der Bebauungsplanung. Besonders die straßenbegleitende,
abschirmende Bebauung erzeugt dabei eine höhere Dichte. Das Konzept sieht einen klaren
und urbanen baulichen Abschluss des Planungsgebietes zu der Haupterschließungsstraße
Sternstraße durch eine überwiegend geschlossene Straßenrandbebauung vor, um im Blockinneren durch die bauliche Abschirmung und eine weniger dichte Bebauung besondere Aufenthaltsqualitäten zu schaffen. Durch den Wechsel von geschlossener und abweichender
Bebauung ergibt sich eine spannungsvolle Raumabfolge, die sich nach außen homogen darstellt und nach innen differenzierte Haustypologien und Freiräume bietet. Zur Flutrinne öffnet sich die Bebauung, so dass eine Verbindung des öffentlichen und des privaten Freiraums
entsteht und somit notwendige Begegnungsräume für eine attraktive Nachbarschaft entstehen.
Ausgleichende Umstände und Maßnahmen
Der Planung liegt das Konzept zu Grunde, dass die höhere Dichte in den Quartieren durch
besonders großzügige öffentliche Grünräume kompensiert wird. Hier ist besonders die ge-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 21 von 35

plante Landschaftsfuge zu nennen. Neben den weiter bereits vorhandenen großzügigen und
multifunktional nutzbaren Grünflächen, tragen die angrenzenden naturnahen Grünbereiche,
wie der Abzugsgraben Kaditzer Flutrinne oder der Elbraum maßgeblich zur besonderen Lagequalität bei. So ist aufgrund dieser besonderen Lagegunst, der angrenzenden öffentlichen
Grünflächen entlang der Flutrinne und der direkten Anbindung an den Grünverbund sowie
der Flächen der Elbauen, diese höhere Verdichtung in den Wohnquartieren (gemessen am
Bebauungsplangebiet insgesamt unter Berücksichtigung der öffentlichen Grünflächen ergibt
sich eine GFZ von 1,34) als ausgeglichen und gerechtfertigt angesehen werden. Die Planung
folgt auch dem von der Stadt Dresden formulierten Ziel der Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Insbesondere sind Ungesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse infolge der höheren Dichte nicht zu befürchten. Durch die Entwicklung einer lärmrobusten Stadtstruktur sowie der Ausrichtung der Gebäude und Öffnungen der Wohngebiete nach Süden zum Landschaftsraum und der Festsetzungen zum Schallschutz kann sichergestellt werden, dass die
Wohnungen und Räume für anderweitige Nutzungen den Anforderungen entsprechen. Die
städtebauliche Struktur sichert eine gute Besonnung und Belichtung der Wohnbebauung.
Die Festsetzung von Dachbegrünung und der Deckelung des Anteils an oberirdischen Stellplätzen erhöhen zusätzlich den Anteil naturhaushaltswirksamer Flächen sowie die Qualität
des Wohnungsumfeldes.
Schließlich sind nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt, die durch die höhere GFZ verursacht werden, nicht zu erkennen. Der durch die höhere Bruttogeschossfläche entstehende
zusätzliche Stellplatzbedarf (und damit grundsätzlich z. B. eine mögliche höhere Lärmbelastung) soll nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes ausschließlich unterirdisch im Rahmen der nach BauNVO zulässigen GRZ gedeckt werden. Damit entsteht oberirdisch weniger
Lärm. Daneben bleibt jedoch auch die Versickerung auf den Baugrundstücken möglich.
Ebenso trägt auch die genannte Dachbegrünung mit ihren entsprechenden klimatischen
Verbesserungen und die Deckelung des Anteils an oberirdischen Stellplätzen dazu bei, nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt zu verhindern.
7.1.4.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2 BauGB)

Bauweise (§ 22 Abs. 1 und 4 BauNVO)
Die Bauweise ist in den Baugebieten bzw. Teilen der Baugebiete unterschiedlich festgesetzt.
Das Konzept sieht sowohl geschlossene als auch abweichende Bauweise vor. Entlang der
Sternstraße ist in den Baufeldern - auch aus Gründen des Immissionsschutzes - geschlossene
Bebauung festgesetzt. An den Planstraßen A und C ist für die Bebauung jeweils auf der westlichen Seite der Planstraßen geschlossene Bauweise, für die Bebauung auf der östlichen Seite und im Innenbereich des Baugebietes 2 eine abweichende Bauweise durch Festsetzung
kleinteiliger Baufelder festgesetzt.
Die Gebäude in den Baugebieten 1 und 2 entlang der Planstraße A (östlicher und südlicher
Teil) und im Baugebiet 3 entlang der Planstraße B sind die Gebäude mit der Festsetzung
„abweichende Bauweise“ mit Fassadenbreiten von mindestens 15 m zu errichten. Damit soll
ein dem angestrebten Charakter des Gebietes entsprechendes urbanes Stadtquartier mit ablesbaren öffentlichen und privaten Bereichen und einer kräftigen Raumbildung erreicht wer-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 22 von 35

den. Eine Ausnahme bildet hierbei das langgestreckte Baufeld im Baugebiet 1 an der Planstraße A, bei dem eine Mindestgebäudebreite von 30 m festgesetzt ist. Die Festsetzung erfolgt, um die städtebauliche Situation aufzulockern und um die Einordnung anderer Wohnformen zu ermöglichen.
Baulinien und Baugrenzen (§ 23 Abs. 1 und 2 BauNVO)
Entlang der Sternstraße, den Planstraßen A, B und C sowie nach Süden zum Grünraum entlang der Flutrinne sind Baulinien festgesetzt. Dadurch wird die im städtebaulichen Konzept
(Masterplan) aufgezeigte, stringente Orientierung zu den Außenkanten der Baugebiete festgeschrieben.
Die Möglichkeit, die Fassaden der Bebauung entlang der Baulinien durch Vorsprünge, Erker
etc. zu über- oder unterschreiten ist festgesetzt, um Eingangsbereiche herauszubilden und
Gebäudeabschnitte zu gliedern ohne das allgemeine Gestaltungsleitbild zu verlassen.
7.1.5.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Stellplätze sollen grundsätzlich in Tiefgaragen errichtet werden, um die nicht überbaubaren
Grundstücksflächen zwischen den Gebäuden weitgehend von Versiegelung freizuhalten und
damit die Wohnqualität der verdichteten urbanen Quartiere zu garantieren. Daher sind
oberirdische Stellplätze ausgeschlossen.
Nebenanlagen
Die Einordnung von Nebenanlagen, wie Müll und Fahrradabstellanlagen, vor der straßenseitigen Bauflucht ist aus städtebaulichen Gründen ausgeschlossen. Bei einer Freiaufstellung
können diese dem hohen stadtgestalterischen Anspruch für das Gebiet zuwiderlaufen. Somit
wird eine Ausnahme nur für den Fall zugelassen, dass sie vom öffentlichen Raum aus nicht
einsehbar sind und durch Integration in den Sockelbereich des Vorgartens gestalterisch als
Baulichkeit nicht in Erscheinung treten. Gleiches gilt für Fahrradabstellanlagen, die zum öffentlichen Raum hin nur ohne Einhausung ausgeführt werden dürfen.
7.1.6.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Das geplante Erschließungssystem beruht auf der Idee, das Wohngebiet weitgehend frei von
Erschließungsverkehr zu halten. Die Gebäude sollen per Pkw über Tiefgaragenzufahren erreicht werden, die sich an oder in unmittelbarer Nähe der Sternstraße befinden. Die Verkehrsflächen im Gebiet dienen damit vorwiegend dem Besucherverkehr und der Müllentsorgung. Die gemeinsame Nutzung von Pkw sowie des Fuß- und Radverkehrs ist damit gut möglich. Es entsteht eine Fläche, die den Übergang von der Bebauung zum Grünraum der Landschaftsfuge definiert. Der Bebauungsplan setzt den Charakter der Erschließungsstraßen A
und B im Rahmen der Regelungsmöglichkeiten als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Verkehrsberuhigter Bereich) zeichnerisch fest. So wird unter Berücksichtigung
entsprechender Schleppkurven für Müllfahrzeuge und des Begegnungsverkehrs der Straßenraum durch Fußgänger, Radfahrer, Fahrverkehr und ruhenden Verkehr (Besucherstellflä-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 23 von 35

chen) genutzt. Im Straßenraum werden darüber hinaus die ca. 45 notwendigen Parkplätze
für Besucher eingeordnet. Eine Breite von 6,5 m wird daher unter Berücksichtigung aller Belange als optimal angesehen. Die Planstraße C erhält demgegenüber einen „klassischen“
Querschnitt mit Fahrbahn, Parkstreifen und Gehweg, da sie sich in einem charakterlich anderen Straßenraum befindet, der von zwei bebauten Bereichen definiert wird. Die Aufteilung
bedingt unter Einschluss eines Grünstreifens die Breite von 11,5 m. Die konkrete Planung der
Verkehrsflächen und die Umsetzung sind im städtebaulichen Vertrag geregelt. Zum besseren
Verständnis sind nachfolgend beispielhafte Straßenquerschnitte dargestellt.

Abb.: Mögliche Straßenquerschnitte Planstraße C (links), verkehrsberuhigter Bereich/Mischverkehrsfläche (rechts)
7.1.7.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Die festgesetzte Grünfläche stellt im zentralen Bereich eine großzügig Zäsur, die sogenannte
„Landschaftsfuge“ dar, die sich zum Landschaftsraum der Elbe hin öffnet. Dieses Landschaftselement ist ein zentraler Planungsbestandteil im Rahmen der Neuaufstellung des Masterplans von 2012. Für die Neuordnung werden die im überarbeiteten Bebauungsplan Nr. 110
festgesetzten zwei Grünflächen zu einer größeren zusammengefasst. Dies ist ökologisch aber
auch hinsichtlich der Nutzbarkeit der Grünfläche vorteilhaft.
Die öffentlichen Grünflächen sind mit der Zweckbestimmung "Parkanlage/Grünanlage" festgesetzt. Die Flächen dienen in erster Linie der Öffentlichkeit als Grün- und Freiflächen, etwa
zum Aufenthalt, für Spielflächen oder zur Aufnahme von Wegen. Daneben dienen die Grünflächen der Anlage und der dauerhaften Sicherung von naturräumlichen Potenzialen, eröffnen aber auch die Möglichkeit, Teilflächen mit besonderen Maßnahmen zum Schutz und zur
Pflege von Natur und Landschaft nach § 9 Abs.1 Nr. 20 BauGB zu integrieren. Im Einzelnen
sind folgende Maßnahmen vorgesehen, die über einen städtebaulichen Vertrag abgesichert
werden sollen:
Die öffentliche Grünfläche ist bis auf Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft als Parkanlage mit einem Anteil an der Gesamtfläche von 70 %

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 24 von 35

mit Rasen und mit einem Anteil an der Gesamtfläche von 30 % mit Gehölzen zu bepflanzen.
Die notwendigen Spielflächen sind in diesen Bereich zu integrieren. Es sind Arten der Pflanzliste A, B und C mit den Qualitäten H., StU 16/18 cm und vStr. 60/80 cm zu verwenden (Erklärung der Abkürzungen siehe Textliche Festsetzungen Nr. I 6.).
Die Maßnahme dient der Minderung von Eingriffsbeeinträchtigungen auf die Schutzgüter Biotope, Landschaftsbild durch die künftigen Bauvorhaben. Bäume, Sträucher und Rasen dienen der Erhöhung der ökologischen Qualität. Durch die Anpflanzung werden positive Effekte
für das Kleinklima durch Erhöhung der relativen Luftfeuchte und Minderung der Temperaturerhöhung als Folge von Überbauung und Versiegelung erzielt. Durch das Potenzial zur
Bindung von Luftstäuben dienen Bäume darüber hinaus der Verbesserung der lufthygienischen Situation.
Nördlich der Flutrinne wird vom Brückenkopf der Sternstraße bis zur Planstraße C ein durchgehender Streifen als öffentliche Grünfläche festgesetzt.
Innerhalb der festgesetzten öffentlichen Grünfläche sind zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft auf einer Fläche von insgesamt 2.400 m² Rasenflächen mit einem Anteil von 30% sowie Gehölzflächen mit einem Anteil an der Gesamtfläche von 70% zu realisieren. Die Gehölzflächen sind mit Arten der Pflanzlisten A, B und C,
Mindestqualität vStr., 60/80 cm, zu bepflanzen. Für Baumpflanzungen sind Arten der Pflanzlisten A und B, Qualität H., StU 16/18 cm, zu verwenden. Bestehende Wildgehölze sind zu
erhalten. Die Flächen sind durch Hecken- und Strauchpflanzungen zu sichern. Entwicklungsziel der Fläche ist die Schaffung einer landschaftlich geprägten und extensiv zu bewirtschaften Gehölz- und Wiesenfläche mit der Funktion Biotopentwicklung und Landschaftsbildpflege.
Die Festsetzung enthält die Einschränkung, dass diese Pflanzbindungen nur außerhalb der
Fläche der nachrichtlich übernommenen planfestgestellten Hochwasserschutzanlage gelten.
Damit wird dem im § 81 SächsWG formulierten Schutzanspruch der Deichanlage Rechnung
getragen.
Die Flächen liegen im Naturraum der Elbe und in unmittelbarer Nähe zur Flutrinne. Mit der
Sicherung und Entwicklung einer für die Avifauna bedeutsamen Vegetation sowie der standortgerechten Bepflanzung der ausgewiesenen Fläche werden die Voraussetzungen zum Erhalt von Populationen verschiedener Brut- und Singvögel geschaffen und das Orts- und
Landschaftsbild durch eine extensiv sich entwickelnde, landschaftsgerechte Bepflanzung
aufgewertet.
7.1.8.

Festsetzungen zur Grünordnung

7.1.8.1.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1
Nr. 25 a BauGB)

Auf den Baugrundstücken ist je angefangene 200 m² überbauter bzw. unterbauter Grundfläche ein Laubbaum der Qualität H., StU 16/18 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A
und B zu verwenden (Erklärung der Abkürzungen siehe Textliche Festsetzungen Nr. I 6.).

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 25 von 35

Flachdächer von Gebäuden sind extensiv zu begrünen. Mindestens 40 % der zu begrünenden
Dachfläche muss als zusammenhängende Vegetationsfläche ausgebildet werden. Die Stärke
der Substratschicht muss mindestens 0,10 m betragen. Die für die Nutzung eines Gebäudes
erforderlichen haustechnischen Dachaufbauten sind zulässig. Für die Begrünung sind Arten
der Pflanzenliste D zu verwenden. Intensivere Begrünungsformen sind zulässig.
Die nicht überbauten Grundstücksflächen dienen der privaten Erholung. Durch die Anpflanzung von Sträuchern und Rasen werden positive Effekte für das Kleinklima durch Erhöhung
der relativen Luftfeuchte und Minderung der Temperaturerhöhung als Folge von Überbauung und Versiegelung erzielt. Durch das Potenzial zur Bindung von Luftstäuben dienen auch
private Erholungsflächen darüber hinaus der Verbesserung der lufthygienischen Situation.
Die begrünten Freiflächen fördern die Gliederung der geplanten Baukörper und tragen zur
Einbindung des Plangebiets in den Stadtraum bei.
Mögliche Tiefgaragendächer sind, sofern nicht überbaut oder als begeh- und/oder befahrbare Flächen hergestellt, mit mindestens 60 cm Oberbodeneintrag zu überdecken und zu begrünen.
Die sonstigen Grundstücksfreiflächen und Flächen auf Tiefgaragen sind mit Rasen oder 1
Strauch je m² zu bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste C der Qualität vStr. 60/80 cm zu
verwenden.
7.1.8.2.

Pflanzlisten

Pflanzlisten sollen dafür Sorge tragen, dass im Sinne der ökologischen Wertigkeit standortgerechte Gehölze verwendet werden.
7.1.9.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

7.1.9.1.

Festsetzungen zum Hochwasserschutz (§ 9 Abs.1 Nr. 24 BauGB)

Der Bebauungsplan befand sich bislang im förmlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet
der Elbe. In den Jahren 2010 bis 2013 wurde eine Hochwasserschutzanlage errichtet, die das
Gebiet vor einem Hochwasser schützt, das statistisch einmal in 100 Jahren auftritt. Die Ausgliederung aus dem Überschwemmungsgebiet ist im Juni 2016 erfolgt (Bekanntmachung im
Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am 16. Juni 2016). Der Bebauungsplan befindet
sich damit nunmehr in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet gemäß
§ 75 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG). Das SächsWG geht davon aus, dass eine Hochwassergefährdung auch außerhalb des Überschwemmungsgebietes besteht, weil Hochwasserschutzanlagen versagen können und/oder höhere Hochwasser als das HQ100 (Bemessungshochwasser der HWSA) auftreten können.
Die getroffenen Festsetzungen und die Hinweise zum Schutz vor Hochwasser sichern den gesetzlich geforderten Schutz bei einem Versagen der Hochwasserschutzanlagen. Die betroffenen Flächen, hier das gesamte Plangebiet, sind im Rechtsplan nachrichtlich übernommen
worden.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 26 von 35

Bei einem Hochwasser mit dem Stand über HQ 100 oder bei einem Versagen der Hochwasserschutzanlagen wäre für den dann überfluteten Bereich die oberirdische Überflutung dominierend, die aller Erfahrung nach zur direkten Flutung von Untergeschossen führt. Die
nicht direkt überfluteten Bereiche des Plangebietes könnten in diesem Falle jedoch von
Grundhochwasser betroffen sein. Damit sind die entsprechenden Hinweise zur Vermeidung
negativer Auswirkungen für die Untergeschosse auch in dieser Hinsicht sinnvoll.
Bei einer Überflutung wird mit einer Wasserspiegellage von ca. 110,75 m ü. NHN im Gelände
gerechnet. Um eine hochwasserangepasste Bauweise in Bezug auf die Erdgeschossfußbodenhöhe zu ermöglichen, erfolgte eine ergänzende Festsetzung zur Höhe des Erdgeschossfußbodens von mindestens 0,3 m über Wasserspiegellage.
Im Bebauungsplan wird die hochwasserangepasste Bauweise festgesetzt, um mögliche Folgen bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen zu mindern.
Auf Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB erfolgte eine textliche Festsetzung zu erforderlichen Maßnahmen zum Hochwasserschutz innerhalb des nachrichtlich übernommenen überschwemmungsgefährdeten Gebietes und für die Maßnahmen für bauliche und sonstige
technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetz und Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden.
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen zu Hochwasserschutzmaßnahmen
Nach den Textlichen Festsetzungen zum Hochwasserschutz sind innerhalb des im Rechtsplan
nachrichtlich übernommen überschwemmungsgefährdeten Gebietes sensible Nutzungen
wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante Einrichtungen wie Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume sind nur oberhalb des prognostizierten
Wasserstandes von 110,75 m ü NHN bei einer Überflutung zulässig.
Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet soll darüber hinaus nicht mit wassergefährdenden
Stoffen umgegangen werden. Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe verwendet werden (z. B. Ölheizungsanlagen) sind so einzuordnen, dass sie außerhalb des überschwemmten
Bereiches liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Ungeachtet dessen gilt nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) die allgemeine Sorgfaltspflicht, wonach jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des
ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz
vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder
Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

7.1.9.2.

Seite 27 von 35

Schallschutz

Verkehrslärm
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Lärmschutz resultieren aus dem
schalltechnischen Gutachten des Ingenieurbüros für Lärmschutz Treiber vom 17.12.2013 und
dienen dem Schutz der künftigen Bewohner vor unzulässigen Schallimmissionen.
Untersucht wurde der Einfluss der vorhandenen Lärmbelastung durch den Straßenverkehr
der umliegenden Straßen - Sternstraße, An der Flutrinne, Brockwitzer Straße, Kötzschenbroder Straße und Böcklinstraße -, durch den Schienenverkehr der Straßenbahn der Linien 9 und
13 und die gewerblichen Nutzungen östlich des geplanten Gebietes. Dabei wurden die Lärmimmissionen an der geplanten Bebauung für 2 bis 5 Etagen ermittelt und ein Vergleich mit
den Richtwerten der DIN 18005 vorgenommen.
Der Gutachter prognostiziert im Planbereich deutliche Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßen- und Straßenbahnverkehrs. An den
gekennzeichneten Fassaden sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 auszubilden.
Die ermittelten Immissionen ergeben Einordnungen in die Lärmpegelbereiche II und IV.
Im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der
Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist
die konkrete bauliche Gestaltung des Gebäudes, d.h. insb. der Fensterflächenanteil zu berücksichtigen. Dazu ist durch den Bauherren ab dem Lärmpegelbereich III der entsprechende
rechnerische Nachweis nach DIN 4109 gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der
Sächsischen Bauordnung zu erbringen.
Für Räume, in denen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss, dürfen Fenster
nicht zum Lüften geöffnet werden müssen. Nur so ist sicherzustellen, dass auf Grund der
fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster nicht unverträgliche Belastungen auftreten.
Für diese Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z.B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen. Dies betrifft z.B. Schlaf- und Wohnräume, Appartements, Unterrichtsräume.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 28 von 35

Die erforderlichen Dämmmaße der maßgeblichen Lärmpegelebereiche nach DIN 4109:

1) An Außenbauteile von Räumen, bei denen der eindringende Außenlärm
aufgrund der in den Räumen ausgeübten Tätigkeiten nur einen untergeordneten
Beitrag zum Innenraumpegel leistet, werden keine Anforderungen gestellt.

Gewerbelärm
Östlich des Bebauungsplangebietes befindet sich eine überwiegend gewerblich genutzte Fläche, auf der eine Vielzahl von vorwiegend kleineren Gewerbe- und Handwerksbetrieben unterschiedlicher Branchen arbeitet. Im Rahmen der Schallimmissionsprognose wurden die
Emissionen der Betriebe ermittelt, die potentiell zu Konflikten mit der geplanten Wohnbebauung im B-Plan Nr. 110.6 führen können. Konflikte sind dann zu erwarten, wenn die nach
der Technischen Anleitung Lärm (TA Lärm) vorgegebenen Werte an den maßgeblichen Immissionsorten überschritten werden. Im Bebauungsplan Nr. 110.6 ist die Nutzung „Allgemeines Wohngebiet“ festgesetzt. Damit sind für dieses Gebiet tagsüber 55 dB(A) und nachts
(22.00-6:00 Uhr) 40 dB(A) 1 Meter vor dem geöffneten Fenster eines schützenswerten Raumes einzuhalten. Schützenswert sind Räume, die zum dauerhaften Aufenthalt vorgesehen
sind, also insbesondere Wohn- und Schlafräume. Die Schallimmissionsprognose kommt zu
dem Ergebnis, dass die bestehenden gewerblichen Nutzungen nachts zu Überschreitungen
der vorgeschriebenen Werte führen, dies vor allem durch eine in der Nacht arbeitende
Steinsäge und die durch den Betreiber des Containerdienstes angegebene Betriebszeit zwischen 5:30 Uhr und 6:00 Uhr, in der die maßgeblichen Werte an der geplanten Wohnbebauung überschritten werden. Tagsüber wurden keine Überschreitungen ermittelt. Im Bebauungsplan Nr. 110.6 wird die Bebauung nunmehr gegenüber dem B-Plan Nr. 110 so verändert,
dass in Teilbereichen geringfügig näher an das Gewerbeareal herangerückt und die Bebauung im südlichen Teil fünfgeschossig statt der bisherigen zwei Geschosse gebaut werden
darf. Zu den Immissionsorten an der zweigeschossigen Bebauung (B-Plan Nr. 110) kommen
neue maßgebliche Immissionsorte im vierten Obergeschoss (4. OG) dazu. Bedingt durch die
Schallausbreitung fallen die ermittelten Werte gegenüber dem ersten Obergeschoss höher
aus. Bezogen auf die Bestandsnutzung des Gewerbes liegen die Überschreitungen der Werte
der TA Lärm nachts bei ca. 6 dB(A). Um den Konflikt der Lärmbelästigung der künftigen
Wohnbebauung zu bewältigen, ist im Bebauungsplan eine Festsetzung enthalten, dass Räume mit schutzwürdigen Nutzungen nicht nach Osten (also zur gewerblichen Nutzung) ange-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 29 von 35

ordnet werden dürfen. Möglich ist auch, durch Festverglasung an den schutzwürdigen Räumen keinen Immissionsort nach TA Lärm entstehen zu lassen.
Allerdings besteht im Kern der Konflikt aktuell nur mit einem Steinmetzbetrieb. Sollten bei
diesem Betrieb, z.B. im Rahmen des notwendigen Genehmigungsantrages Maßnahmen ergriffen werden, die zur Einhaltung der Werte der TA Lärm führen, ist die Festsetzungen zu
den Grundrissen und zur Festverglasung entbehrlich. Dem wird mit einer Ausnahmeregelung
Rechnung getragen, nach der eine Abweichung von der Festsetzung zulässig ist, wenn nachgewiesen wird, dass die Werte der TA Lärm an den entstehenden maßgeblichen Immissionsorten nicht überschritten werden. Diese Ausnahme ermöglicht einen flexiblen Umgang mit
ggf. sich verändernden Rahmenbedingungen auf dem Gewerbestandort.
7.1.9.3 Altlasten
Hierzu wir eine bedingte Festsetzung getroffen. Auf der gekennzeichneten Fläche der Altablagerung sind bauliche Anlagen und sonstigen Nutzungen nur zulässig, wenn durch ordnungsgemäßen Bodenabtrag eine 0,6 m starke unbelastete Bodenschicht bei Nutzgärten und
bei Kinderspielfächen von 0,35 m entsteht.
Auf Flächen, auf denen keine Versiegelung oder Überbauung erfolgt, ist gemäß § 1 Abs. 5
und 6 Nr. 1 BauGB für den Wirkungspfad Boden-Mensch bzw. für den Wirkungspfad BodenNutzpflanze insgesamt eine 60 cm mächtige Bodenschicht mit unbelasteten Bodenmaterial
zwischen Geländeoberkante (GOK) und Aufschüttung mit Hilfe einer ingenieurtechnischen
Begleitung sicherzustellen. Die Anforderungen an das aufzubringende bzw. auszutauschende
Bodenmaterial unterliegen der Rechtsgrundlage von § 12 und Anhang 1 Tabelle 1 BBodSchV.
Die Erkennung und folgende Separation belasteten Aushubmaterials von unbelastetem Material bedarf besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung und kann nur von Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG geleistet werden. Werden Aushubarbeiten in der bezeichneten Fläche und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien durch einen Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG begleitet und kontrolliert,
besteht kein Konflikt mit der geplanten Nutzung.

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. mit § 89 SächsBO)
Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(§ 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

7.2.1.

Fassadengestaltung

Hinsichtlich der Gebäudegestaltung zielen die Festsetzungen darauf ab, die wesentlichen in
Kap. 4 erläuterten städtebaulichen Ziele, die auf den Masterplan im Ergebnis des Werkstattverfahrens von 2012 zurückgehen, auch bei der architektonischen Gestaltung umzusetzen.
Die gestalterischen Festsetzungen sollen einen gestalterischen Rahmen setzen, der das Ge-

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 30 von 35

biet „zusammenhält“, gleichzeitig aber eine Vielfalt architektonischer Ausdruckformen ermöglichen.
Für die Bebauung mit geschlossener Bauweise mit zum Teil langen Gebäudeabschnitten wird
es für besonders angebracht gehalten, gestalterische Festsetzungen zu den Fassaden zu treffen. So soll durch entsprechende Gliederung ein homogenes, ruhiges Erscheinungsbild und
eine städtebauliche Akzentuierung bei dieser Bebauung geschaffen werden. Um eine hausweise Abschnittsbildung der Gebäude zu erreichen, wurde als maximale Länge für einen Fassadenabschnitt 60 Meter festgesetzt. Insgesamt soll das Bauensemble der geschlossenen
Bebauung bei einer Vielfalt architektonischer Gestaltungsansätze Homogenität ausdrücken.
Dies ist insbesondere durch die Regelung des Anteils von offenen und geschlossenen Fassadenflächen und die Festsetzung von stehenden Fensterformaten möglich. Die Geschlossenheit der Bauweise soll sich auch in der Architektur widerspiegeln. Dies wird durch die Festlegung eines Mindestanteils von geschlossenen straßenseitigen Fassadenflächen von 50% erreicht.
Feinkörniger Putz als Fassadenmaterial soll Solidität und Zurückhaltung schaffen, die für die
Entwicklung zusammenhängender Siedlungsbereiche vorteilhaft ist. Darüber hinaus sind
auch andere Materialien (z.B. Naturstein, Klinker) zulässig, die wiederum identitätsstiftend
wirken können. Die Vorgabe von Fassadenfarbtönen und Helligkeiten in verschiedenen
Grundfarbtönen, gegliedert nach Bauteilen soll Homogenität des Bauensembles bei Wahrung von Individualität erzeugen. Kleinteilige ergänzende Gestaltungselemente sollen eine
untergeordnete Rolle spielen und das Gesamterscheinungsbild nicht dominieren. Daher wird
ihr Anteil auf 10% beschränkt. Als Kontrast zu den eher neutralen Farben der Hauptfassade
sind an diesen Bauteilen, ebenso wie bei Fenster- und Türelementen auch kräftigere Farbtöne zulässig. Die Erstellung eines Farbkonzeptes wird hier in weiterführenden Planungsphasen für erforderlich gehalten.
Zur Betonung des öffentlichen Charakters der Erschließungsstraßen und um die Wohnhöfe
frei von Erschließungsverkehr zu halten, sollen sich die Gebäudeeingänge zur Straße orientieren. Für die Wirkung der Gebäude in den öffentlichen Raum ist zudem wichtig, dass die
Fassaden unverstellt bleiben. Aufzüge sind deshalb vor den straßenseitigen Fassaden ausgeschlossen.
7.2.2.

Dachgestaltung

Die moderne, zeitgenössische Bauweise soll an der Dachausformung erkennbar sein. Darüber hinaus dient die Festsetzung von Flachdächern oder flach geneigten Dächern der Möglichkeit naturwirksame Maßnahmen wie Dachbegrünung zu verwirklichen.
Die Festsetzungen zur Ausbildung des Staffelgeschosses (Rücksprünge) sollen ein deutliches
Zurückspringen des obersten Geschosses gegenüber dem Hauptbaukörper sichern und ein
einheitliches architektonisches Erscheinungsbild gewährleisten.
Gestalterisch störend wirkende Dachaufbauten sollen flächenmäßig beschränkt werden. Die
Sichtbarkeit vom öffentlichen Raum wird zusätzlich dadurch beschränkt, dass die Aufbauten
um mindestens 3 m von der Dachkante abgerückt eingeordnet werden müssen.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

Seite 31 von 35

In der Festsetzung zur Anordnung von Fernsehantennen und Satellitenanlagen wird gesichert, dass derartige technische Anlagen im Straßenbild nicht erheblich in Erscheinung treten.
7.2.3.

Einfriedungen

Die Gestaltung der Vorgartenzonen spielt für die städtebauliche Wirkung dieses Gebietes
deshalb eine zentrale Rolle, weil – bedingt durch die Wasserspiellagen – ein Großteil des Gebiets angehoben werden muss. Die Vorgärten werden damit teilweise deutlich über dem
Straßenniveau liegen. Sie werden baulich eingefasst und mit Einfriedungen versehen. Insbesondere die Sockelzone der Vorgärten und die Höhe der Anlagen insgesamt sind für die gestalterische Qualität der Vorzone der Gebäude von besonderer Bedeutung. In den Festsetzungen sind deshalb Regelungen zum Material des Sockels getroffen, die unterschiedliche
Gestaltungen zulassen, aber Qualität sichern sollen. Die Festsetzung zu den Einfriedungen im
Vorgartenbereich entlang der Planstraßen, die sich vielfach auf den Vorgartensockeln befinden werden, sind deshalb ebenso städtebaulichen wirksam und damit gestalterisch zu regeln. Der Bebauungsplan trifft deshalb Festsetzungen zur Höhe und zur Gestaltung aller im
Vorbereich befindlichen Elemente (Zäune, Hecken, Müll- und Fahrradabstellplätze.
7.2.4.

Werbeanlagen

Aufgrund der Zielstellung eines Wohnquartiers an einem sensiblen Landschaftsraum ist hinsichtlich des Umfangs, der Platzierung und Gestaltung der Werbeanlagen besondere Rücksichtnahme geboten. Mit der Festsetzung, dass die Werbeanlagen nicht oberhalb der Fensterbrüstung des 1. Obergeschosses anzuordnen sind, wird diesem Interesse entsprochen.
7.3

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Die mit im Bebauungsplan gekennzeichnete Fläche „A 01“ enthält Bodenaushub, Bau- und
Trümmerschutt, Siedlungsabfälle sowie Klärschlamm.
Eine flächendeckende orientierende Untersuchung (OU) für die Aufschüttung steht auf
Grund der stochastischen Verteilung möglicher Kontaminationen und der Großflächigkeit
der Aufschüttung außer Verhältnis zu den voraussichtlichen Beeinträchtigungen.
Auf Grund der geplanten Nutzung als Wohngebiet besteht auf den unversiegelten Restflächen von „A 01“ ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende direkte Inkorporation
von Schadstoffen oder Aufnahme über den Wirkungspfad Boden-Mensch bzw. Wirkungspfad
Boden-Nutzpflanze.
Der Schutz bzw. die Entwicklung des Bodens auf der genannten Fläche im Sinne der Erhaltung bzw. Wiederherstellung seiner konfliktfreien Funktionsfähigkeit als Aufenthalts-, Tätigkeits- und Erholungsfläche erfordert deshalb die Erkennung und Entfernung oder Überdeckung des belasteten Materials.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

7.4

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

7.4.1.

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet

Seite 32 von 35

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich nach § 75 SächsWG im Bereich eines Überschwemmungsgefährdeten Gebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Elbe (vgl. Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 im Dresdner Amtsblatt Ausgabe 24/2016). Aus diesem Grund erfolgt die nachrichtliche Übernahme.
7.4.2.

Planfestgestellte Hochwasserschutzanlage

Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes (öffentliche Grünfläche) befinden sich Teile des
Wasserrechtliches Planfeststellungsverfahrens "Erweiterung und Ertüchtigung des nördlichen Deiches/der nördlichen Hochwasserschutzlinie von der Einmündung in die Elbe bis
Ballhaus Watzke", insbesondere der Deichverteidigungsweg und die notwendigen Schutzbereiche. Für die planfestgestellten Flächen gelten Nutzungseinschränkungen (s.a. Hinweis Nr.
6). Ein Nutzungswiderspruch zur festgesetzten öffentlichen Grünfläche besteht nicht, da die
Flächen bereits als Grünfläche hergestellt ist und in Teilbereichen auch bereits als solche genutzt werden. Das Betretungsverbot der Deichkrone steht einer Festsetzung als öffentliche
Grünfläche nicht entgegen. Pflanzbindungen sind für diese Fläche in den Festsetzungen ausdrücklich ausgenommen.
7.4.3.

Flächennaturdenkmal

Im Bereich der öffentlichen Grünfläche befinden sich Teile des Flächennaturdenkmals „Halbtrockenrasen an der Flutrinne Mickten/Kaditz“ auf der Grundlage der §§ 21 und 50 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 das Sächsischen Naturschutzgesetzes (SächsNatSchG). Eingriffe unterliegen damit Einschränkungen und Verboten des SächsNatSchG. Von den für die öffentliche Grünfläche festgesetzten Pflanzbindungen (Festsetzung 6.1.2) ist die Fläche des Naturdenkmals
ausdrücklich ausgenommen.
7.5

Hinweise

Die Hinweise verweisen auf zu beachtende fachgesetzliche Regelungen.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

8

Seite 33 von 35

Flächenbilanz

Bestand
Flächennutzung/-typen / Versiegelungsgrad
Gebäude

Fläche

Flächenanteil
0 m²

Wege

0,0 %

2.225 m²

4,6 %

Vegetationsflächen

42.445 m²

95,4 %

Summe Plangebiet Nr. 110.6 gesamt

44.670 m²

100,0 %

0 m²

0,0 %

Unversiegelt, jedoch stark verändert: Ruderalflächen, Vegetation
auf/an Schotterflächen, Flächen ohne Vegetation (2012), sonstige
Gehölzflächen

33.195 m²

68,7 %

Grünflächen (Wiesen entlang Elberadweg, Spielplatz etc.)

15.055 m²

31,3 %

nach Flächentypen
Versiegelte und teilversiegelte Flächen: Gebäude, Asphalt-, Beton-,
Pflaster-, Schotterstraßen und -wege

Planung
Gebiet

Fläche

Wohngebiete insgesamt,
davon

Flächenanteil

25.266 m²

56 %

Baugebiet 1

8719 m²

20 %

Plangebiet 2

7.352 m²

15 %

Plangebiet 3

9.195 m²

21 %

Verkehrsfläche

1.722 m²

7%

Verkehrsberuhigter Bereich

4.094 m²

9%

13.670 m²

28 %

Grünflächen

44.670 m²

Gesamt

100%

Flächenangaben gerundet
Aus der festgesetzten Grundflächenzahl von 0,4 ergibt sich damit eine überbaubare Fläche von ca. 10.100 m².

9

Umsetzung der Planung

Die Flächen im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind im Besitz eines Eigentümers sowie die öffentlichen Grünflächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die
Planung wurde in enger Abstimmung mit dem Eigentümer betrieben. Die Umsetzung der
Planung soll auf der Grundlage eines städtebaulichen Vertrages erfolgen, der sowohl die Erschließung und Herstellung der öffentlichen Grünflächen regelt als auch die grundstücksrechtlichen Vereinbarungen umfasst.

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

10

Seite 34 von 35

Liste der Gutachten und Quellen

1.

Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr.110.6, Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Sternstraße, Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber vom 17.12.2013

2.

B-Plan Nr.110.6 Schalltechnische Untersuchung zum benachbarten Gewerbegebiet ,
Müller BBM GmbH vom 03.03.2015

3.

Artenschutzrechtliche Betrachtung-Spezielle Artenschutzprüfung, Sachverständigenbüro
Hahn vom 13.03.2015

4.

Gemeinsame Handlungsempfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft (SMIL) und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI):
Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten, Mai 2011

Bebauungsplan Nr. 110.6 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 24. März 2015 (zuletzt geändert am 25. Juli 2016)

11

Anlagen

1. Bebauungsplan Nr. 110.6, Entwurf Gestaltungsplan
2. Masterplan Büro Machleidt GmbH
3. Masterplan Gesamtschau

Seite 35 von 35

Oberslchtaplan

Bebauungsplan Nr. 11 0.6,
Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße

Legende Überslchtaplan

aartlqabanllch das Beb&ULI'GBPIIII88 Nr. 110
(ll Kraft gatlet8n 8lli 20.12.2001) z.rlnlormalian

8

0

0

geplaniD Bllbul1'11 ~nertlalb das Blbul~
,.._ Nr. 110.11

Anlage 1 zur Begründung- öffentlich

lllllumdor

Micklen

..,

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
Bebauungsplan Nr.110.6

Oberalnltnmur-. mftdr~
hinoieMich dar llilzalctwu~ und darGnlnzan

dor Flunn.iallalrnert.lb dai rnarlcla<lal Fliehe
zum Zllllpur*l D2.CI8.2013 whl..uillgl

---·

~lt--ciQIIIMn...,..1:BWMIM . . . . . . . . . . . ,:taaa

Dresden-Mickten Nr. 7
Wohnbebauung Stsmstraße
- Gestaltungsplan - Entwurf zur öffentlichen Auslegung M•llllllllb 1:1000

BIB.t! 1 van 1

s na

Bebauungsplan Nr. 110.6
(öffentliche Auslegung)
-öffentlich-

Anlage 3 zur Begründung
Masterplan Gesamtschau 3D
_________________________________________________________________________________________________________________

....--

Anlage 3 zur Begründung

010
.
. .....

L A N D E S H A U.P T S .T A D T D R E S D E N

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/069/2013)

Sitzung am:

01.07.2013

Beschluss zu:

V2294/13

~ . A61
8
ß(Jr;ro Gbb

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 11 0.6, Dresden-Mickten .Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Auf~tellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit

Beschluss:
1. · Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt riacti § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 11 0.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
\...

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorha.benbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
i

.

3. Der Ausschuss für )Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. ·1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
ncich § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen . Die Öffentlichkeit wird nach §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gele.genheit zur Äußerung.

..

~.

-~

:

,•

.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/016/2015)

Sitzung am:

25.11.2015

Beschluss zu:

V0524/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6 entsprechend Anlage 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde und
stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3
Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplanes Nr.
110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März
2015, zuletzt geändert am 25.11.2015, entsprechend Anlage 3.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 24. März 2015, zuletzt geändert am 25.11.2015, entsprechend
Anlage 4.

-25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes
Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März
2015, zuletzt geändert am 25.11.2015, mit seiner Begründung nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V.
m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, dass für die Herstellung der öffentlichen Flächen insbesondere die Herstellung des Grünraums der landschaftsfuge, des Spielplatzes sowie von Fahrradabstellanlagen im Bereich der öffentlichen Verkehrsflächen innerhalb eines städtebaulichen Vertrages Regelungen mit dem Eigentümer zu treffen sind.

8.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, dass der Eigentümer einen angemessenen Beitrag rur Schaffung von Kita-Plätzen leistet. Genaueres ist bis zum Satzungsbeschluss zu regeln.

Dresden,

