Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1243/16
Datum: 9. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025„
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Prohlis“ als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016 bis
2025 (Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 7,94 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) in Höhe von rund 2,65 Millionen Euro
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen
des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtplanungsamt im Zuge der Haushaltsplanung (Anlage 2).

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V 620-16-2000 vom 13. Juli 2000
V3974-SR78-04 vom 1. Juli 2004
V0186/09 vom 6. Mai 2010
V2742/14 vom 11./12. Dezember 2014
V1128/16 vom 23./24. Juni 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/10
Begründung:
1.

Beschlusserfordernis

Das Programm Soziale Stadt (SSP) wird vom Bund mit einer inhaltlichen und finanziellen Neuausrichtung ab dem Jahr 2016 fortgeführt. Der Freistaat Sachsen hat deshalb das bestehende
Bund-Länder- Programm „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“ 2015 geschlossen und für
das Programmjahr 2016 neu ausgeschrieben. Mit der Programmausschreibung vom 28. Oktober 2015 sind die sächsischen Städte und Gemeinden verpflichtet, auch Neuanträge für die Gebiete einzureichen, wo die Weiterführung einer Förderung im Programm Soziale Stadt erforderlich ist.
Grundvoraussetzungen für eine Neuaufnahme in das Programm Soziale Stadt sind eine vom
Stadtrat beschlossene Fördergebietsabgrenzung und ein Entwicklungskonzept nach § 171 e
BauGB. Die Fördergebietsgrenze für das Gebiet „Soziale Stadt Dresden-Prohlis“ wurde vom
Stadtrat am 23./24. Juni 2016 beschlossen (V1128/16). Mit der jetzigen Vorlage soll das Entwicklungskonzept mit den in der Programmausschreibung definierten Handlungsfeldern Wohnen,
Nachhaltigkeit und Infrastruktur als integrativer Handlungsrahmen zur Gebietsentwicklung beschlossen werden.
Bereits im Dezember 2014 wurde durch den Stadtrat ein fortgeschriebenes Integriertes Handlungskonzept für das bisherige Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben für den
Zeitraum bis 2020 beschlossen. Die in diesem Zusammenhang formulierten Leitbilder, Gebietsentwicklungsstrategien und Ziele für den Bereich „Prohlis“ innerhalb des bisherigen Gesamtgebietes sind grundsätzlich aktuell. Das jetzige Entwicklungskonzept für das SSP-Gebiet DresdenProhlis greift diese auf und stellt somit eine Fortschreibung des bisherigen Integrierten Handlungskonzeptes für diesen Bereich dar.
2. Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Prohlis“ als integrativen Handlungsrahmen
für die Stadtteilentwicklung 2016 bis 2025 (Beschlusspunkt 1)
2.1 Ausgangssituation
Prohlis ist nach Gorbitz das zweitgrößte Fördergebiet der Landeshauptstadt Dresden im neugestarteten Programm „Soziale Stadt“. Mit einer Bevölkerungszahl von über 15.000 hat dieser
Stadtteil eine bedeutende Funktion als Wohnstandort in Dresden.
Prohlis ist seit vielen Jahren Fördergebiet in Städtebauförderprogrammen, da dieses Gebiet
nach 1990 im Vergleich zur gesamtstädtischen Entwicklung sowohl städtebauliche als auch sozialdemografische Missstände aufwies. Bereits von 1993 bis 2003 wurde die städtebauliche Entwicklung von Prohlis durch Fördermittel aus dem Programm „Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete“ positiv gestaltet. Insbesondere zählen dazu die Maßnahmen zur
Gestaltung der Gamig-straße, der Prohliser Allee und der Georg-Palitzsch-Straße, die Sanierung
des Kinder- und Jugendhauses „Mareicke“, der Neubau des Jugendhauses Prohlis und verschiedene Aufwertungsmaßnahmen in den Wohnhöfen. Im Zeitraum von 2003 bis 2013 konnten mit
zusätzlichen Fördermitteln aus dem Programm „Stadtumbau Ost“ Aufwertungsmaßnahmen
realisiert werden. Die Bedeutungsvollste ist die Gestaltung des Albert-Wolf-Platzes mit dem Pusteblumenbrunnen, die zur Imageverbesserung mit Wirkung über den Stadtteil hinaus beitrug.

...

4/10
Prohlis wurde 2000 als Schwerpunktbereich innerhalb des noch bestehenden Gesamtfördergebietes Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben aufgrund der städtebaulichen und sozialen Defizite im Vergleich zur Gesamtstadt in das Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt“ aufgenommen.
Die damit verbundene positive Einflussnahme und Bedeutung dieses Programms für die Stadtteilentwicklung wird u. a. mit der Realisierung der Straßenbaumaßnahmen Niedersedlitzer/Senftenberger Straße, der Aufwertungen der Freiflächenbereiche entlang der Prohliser Allee
und des Prohliser Wäldchens, der Sanierung des Palitzschhofes sowie dem Neubau der BMXAnlage deutlich (siehe 5.4.1 Anlage 1).
Trotz der vorgenannten positiven Akzente ist Prohlis mit einem Negativimage besetzt. Die Ergebnisse der aktuellen Sozialstrukturanalyse von SAS GbR aus dem Jahr 2015/2016 zeigen auf,
dass dieser Stadtteil nicht dem positiven Entwicklungstrend der Gesamtstadt folgt, sondern sich
die soziale Segregation verstärkt hat. Die Sozialindikatoren zeigen nachteilige Standortbedingungen sowie eine Konzentration von Bevölkerungsgruppen in prekären Lebenslagen. So ist in
Prohlis ein dreifach höherer Anteil von Arbeitslosen, SGB II-Empfängerinnen und -Empfängern
zu verzeichnen. Neue und zusätzliche Herausforderung ist dabei die Integration von Asylsuchenden und Flüchtlingen im Gebiet. Prohlis weist somit nach wie vor gravierende Benachteiligungen im gesamtstädtischen Vergleich auf.
Die soziale Stabilisierung, die Weiterführung der städtebaulichen Aufwertung und die Erreichung einer nachhaltigen Entwicklung sind Ziele des Neustarts „Soziale Stadt“ in Prohlis, um
eine Erhöhung der Wohn- und Lebensqualität und Nutzungsvielfalt, eine Verbesserung der Generationengerechtigkeit und Integration aller Bevölkerungsgruppen zu erreichen.
Mit der Beendigung des bisherigen Programms „Soziale Stadt“ stehen Altbewilligungen für
Prohlis nur noch bis 2019 für einzelne Maßnahmen zur Verfügung. Damit können nur wenige
Maßnahmen aus dem bisher beschlossenen „Integrierten Handlungskonzept 2014“ realisiert
werden. Dazu gehören der Ersatzneubau des Kinder und Jugendhauses PIXEL, die Freiflächengestaltung vor den Hochhäusern Gamigstraße 20/22, das Quartiersmanagement 2016/2017 und
der Verfügungsfonds 2016. Zur Erreichung der beschlossenen Entwicklungsziele ist die Beantragung und Aufnahme von Prohlis als eigenständiges Fördergebiet im neu gestarteten Programm
„Soziale Stadt“ erforderlich. Das Entwicklungskonzept (Anlage 1) ist dabei Grundvoraussetzung.
Handlungsstrategien, Zielstellungen und Maßnahmen sind - wie beim bisherigen „Integrierten
Handlungskonzept Soziale Stadt“ - konsequent aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept
(INSEK Zukunft Dresden 2025+) sowie gesamtstädtischen Konzeptionen und Fachplanungen
abgeleitet.
2.2 Gebietscharakteristik
Größe: 152,93 ha
Wohnungen: 9.168 (Stand: 31. Dezember 2014)
Wohnungsleerstand: 5,9 Prozent (Gesamtstadt: 6,8 Prozent - Stand: 31. Dezember 2014)
Einwohnerinnen/Einwohner: 15.240 (Stand: 31. Dezember 2014)
Besonderheit: Stadtrandlage mit guter verkehrsinfrastruktureller Anbindung zum Stadtzentrum
und Umland; Prohlis wird auch als Dresdens „Tor zur Sächsischen Schweiz“ bezeichnet

2.3 Sanierungsstand
...

5/10
Im Ergebnis der Sozialstrukturanalyse 2015/2016 von SAS GbR wurde infolge getätigter Sanierungsmaßnahmen durch die Wohnungseigentümer in Prohlis eine Verbesserung des Wohngebäudesanierungsstandes erreicht. Waren 2012 noch rund 57 Prozent der Wohngebäude unsaniert, betrug dieser Anteil 2015 rund 20 Prozent. Das sind überwiegend die 17-Geschosser im
Bestand der Vonovia SE. Bei den Angaben zum Sanierungsstand ist zu beachten, dass in den
Bevölkerungsbefragungen oft Sanierung mit Instandsetzung gleichgesetzt wird. Deshalb orientieren sich die Angaben in der Sozialstrukturanalyse und im Entwicklungskonzept an den Aussagen der Wohnungseigentümer – hauptsächlich Wohnungsgenossenschaft „Glückauf“ Süd Dresden e. G. und Vonovia SE. Weiterhin ist bei der Betrachtung der Wohnungssanierungsstände in
Prohlis nicht unwesentlich, dass im Bestand der Vonovia SE für rund 57 Prozent der Wohnungen
städtische Belegungsrechte bestehen, bezogen auf den Gesamtwohnungsbestand in Prohlis sind
das rund 22 Prozent (siehe Anlage 1, 4.3). Die Sicherung und Erhaltung sozialverträglicher Mieten sind somit in Prohlis ein Thema bei der Entscheidung über den Sanierungsgrad der Wohnungen.
Gegenwärtig sind rund 30 Prozent der öffentlichen Gebäude/Gemeinbedarfseinrichtungen in
Prohlis unsaniert bzw. energetisch nicht saniert. Der unsanierte Anteil an Flächen im öffentlichen Raum beträgt momentan rund 20 Prozent (Erhebungen des Stadtplanungsamtes 2015 im
Rahmen der Bundesevaluierung zum Programm „Soziale Stadt“ – elektronisches Monitoring).
2.4 Bevölkerung und Sozialindikatoren
Die Bevölkerungszahl hat sich nach dem drastischen Rückgang nach 1990 seit 2012 auf über
15.000 stabilisiert und ist sogar leicht wieder auf 15. 240 gestiegen (Stand: 31. Dezember 2014).
Nach den Sozialstrukturanalyseergebnissen von 2015/2016 kann in den nächsten Jahren für
Prohlis von einem weiteren moderaten Anstieg ausgegangen werden.
In Prohlis leben überdurchschnittlich mehr ältere Menschen im Vergleich zur Gesamtstadt. Der
Anteil der über 60-Jährigen beträgt in Prohlis über 36 Prozent (Landeshauptstadt Dresden: rund
27 Prozent, Stand 31. Dezember 2014). Bei der Umsetzung der Maßnahmen aus dem Entwicklungskonzept sind deshalb die Anforderungen dieser Bevölkerungsgruppe besonders zu berücksichtigen.
Im Vergleich zur Gesamtstadt sind in Prohlis große Bevölkerungsgruppen schon seit Jahren auf
Transferleistungen angewiesen. Über ein Drittel der unter 65-Jährigen bezieht Leistungen nach
SGB II, der Anteil der Kinder unter 15 Jahren mit SGB II-Bezug liegt bei rund 57 Prozent – das ist
nach dem SSP-Gebiet Am Koitschgraben der zweithöchste Wert (Stand: 31. Dezember 2014).
Der Anteil Alleinerziehender ist wesentlich höher im Vergleich zur Gesamtstadt. Obwohl die
Arbeitslosenquote seit 2012 in Prohlis etwas sank, damit eine Stabilisierung als positiver Trend
im bisherigen Durchführungszeitraum der „Sozialen Stadt“ zu verzeichnen ist, liegt sie immer
noch mit über 17 Prozent fast dreimal so hoch im Vergleich zur Gesamtstadt (Stand: 31. Dezember 2014). Besonders gravierend ist der über 3,5fach höhere Anteil Jugendarbeitslosigkeit im
Stadtvergleich.
Für Prohlis besteht eine Verfestigung prekärer sozialer Situationen. Die schon vorhandenen
Problemlagen werden durch die mit der Unterbringung von Asylsuchenden verbundenen neuen
Herausforderungen verschärft. Mit den im Entwicklungskonzept unter 4.1 bis 4.3 dargestellten
Indikatoren wird eine deutliche Benachteiligung des SSP-Gebietes Prohlis gegenüber der Ge...

6/10
samtstadt nachgewiesen. Deshalb ist eine weitere Begleitung und Unterstützung dieses Gebietes im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“ dringend erforderlich.
2.5 Wirtschaft
In Prohlis dominiert die Wohnungswirtschaft. Die stärkste Branche im Gewerbe-/
Dienstleistungsbereich wird durch Gesundheitsdienstleistungen bestimmt (rund 30 Prozent).
Insbesondere sind für den wachsenden Anteil von älteren Menschen in Prohlis aber auch für
Familien die medizinischen und Pflegedienstleistungen sowie die Angebote für Waren des täglichen Bedarfs zu erhalten und weiter barrierefrei zu gestalten.
Darüber hinaus gibt es eine vielfältige Mischung an Unternehmen und Einrichtungen, die in Erdgeschosszonen an der Prohliser Allee oder in anderen Quartieren von Prohlis angesiedelt sind.
Fest etabliert mit positiver Wirkung auf den Stadtteil hat sich das Prohlis-Center am JacobWinter-Platz. Mit seinem auf die Bedarfe der Prohliser Bewohnerschaft abgestimmten Branchenmix, den mit Unterstützung von Städtebaufördermitteln ansprechend gestalteten Außenanlagen, einem Platz für Stadtteilfeste und für den Wochenmarkt, dem Sitz des Ortsamtes Prohlis und der Bibliothek hat sich dieser Bereich insgesamt zum lebendigen Zentrum von Prohlis
entwickelt.
2.6 Handlungsfelder und Maßnahmen zur Beseitigung städtebaulicher Missstände
2.6.1 Handlungsfeld I – Wohnen
(Verbesserung der Wohnqualität- Aufwertung Wohnsubstanz, des Wohnumfeldes, Nutzungsvielfalt)
Das Leitbild Nachhaltiger Lebensstandort: „Stärkung innerer Werte“ bezieht sich auf das Thema „Wohnen“. Es soll die begonnene Qualifizierung der Wohnbestände und des Wohnumfeldes
weiter fortgesetzt und das Stadtteilzentrum weiter gestärkt werden. Ziel ist die Stabilisierung
eines modernen Stadtquartiers.

Projekte im Handlungsfeld Wohnen sind u. a.:
Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung Spreewalder Straße 36, 38, 40
Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung Trattendorfer Straße 14, 16, 18
Balkonanbau zur Verbesserung der Wohnqualität Jacob-Winter-Platz 12
barrierefreie Gestaltung eines Spazierweges am Geberbach
barrierefreie und generationsgerechte Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Prohliser Allee 31/33 und Albert-Wolf-Platz 1/2, an der Finsterwalder Straße 2 -18/ Elsterwerdaer Straße 9 - 19
2.6.2 Handlungsfeld II – Nachhaltigkeit
(Generationsgerechtigkeit, Energieeffizienz, Ökologie, Integration/Inklusion, Unterstützung und
Verstetigung Netzwerkarbeit, Stärkung bürgerschaftlichen Engagements, Quartiersmanagement)
Im Leitbild „Zusammenhalt bewahren: Chancen schaffen“ wurden die Themen Integration und
...

7/10
Inklusion insbesondere aufgegriffen. Ziel ist es, soziale Einrichtungen und das Stadtteilnetzwerk
zu stärken und eine gemeinschaftliche Bewohnerschaft zu entwickeln.
Projekte im Handlungsfeld Nachhaltigkeit sind u. a.:
weitere energetische Sanierung Wohnungsbestand
grundhafte Sanierung Gebäude Boxberger Straße 1
Sanierung des Hallen- und Freibades Prohlis
Sanierung "Bürgerhaus Prohlis", Gamigstraße 26
Abbrüche Spreewalder Straße 1; ehemaliges Schulgebäude, Georg-Palitzsch-Straße 40
barrierefreie Querungshilfe zum Prohliser Bad
"Gemeinschaftsgarten Prohlis" - Gestaltung der Freifläche Spreewalder Straße 50
ökologische Gestaltung der Brachfläche zwischen Niedersedlitzer und Boxberger Straße
generationsgerechte Freiflächengestaltung Spremberger Straße
Quartiersmanagement, Stadtteilmarketing und Einsatz Verfügungsfonds
Netzwerkarbeit – insbesondere „Prohlis ist bunt“, Bürgerinitiative Prohlis, KiNet, Praktikums- und Lehrstellenbörse, Schulsozialarbeit u. a.
Wesentlicher Bestandteil dieses Handlungsfeldes ist die Vernetzung von Projektsteuerung/Verwal-tung, von Aktivitäten und Akteuren, die Weiterführung des Quartiersmanagements
und des Stadt-teilmarketings sowie der Einsatz eines Verfügungsfonds.

Vernetzungsstruktur

Beteiligungsstrukturen, Mitwirkung, Öffentlichkeitsarbeit
Für die Umsetzung des Entwicklungskonzeptes sind tragfähige Beteiligungsstrukturen sowohl im
Stadtteil als auch im Verwaltungshandeln erforderlich. In Prohlis haben sich diese bereits seit
Programmstart 2000 in der dargestellten Organisationsstruktur bewährt. Die Mitwirkung und
Beteiligung der Bewohnerschaft erfolgt durch das Quartiersmanagement über vielfältige Strukturen und Möglichkeiten der Öffentlichkeitsarbeit, wobei das Stadtteilbüro als wichtiger Treff
und Anlaufpunkt fungiert. Die verwaltungsinterne und gleichzeitig übergreifende Vernetzung
wird über die Arbeitsgruppe „AG Soziale Stadt“ erreicht. Sie besteht aus Teilnehmern der Ämter/Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung, Vertretern der Wohnungsunternehmen und dem
...

8/10
Quartiersmanagement und soll über den gesamten Durchführungszeitraum weitergeführt werden.
Weiterführung Quartiersmanagement
Das seit 2000 bestehende Quartiersmanagement soll bis 2025 weitergeführt werden. Wesentliche Aufgaben sind dabei:
 Koordination, Vernetzung der lokalen Akteure
 Initiierung, Unterstützung von Stadtteilprojekten und des bürgerschaftlichen Engagements
 Betreibung des Stadteilbüros
 Durchführung Stadtteilmarketing
 Öffentlichkeitsarbeit und Bürgerbeteiligung
 Akquise von Drittmitteln, Sponsoring und Aktivierung privater Akteure
 Verwaltung Verfügungsfonds, Koordinierung der Umsetzung von Projekten aus diesem
und Koordinierung Quartiersbeirat
 Mitwirkung am Entwicklungskonzept und deren Fortschreibung.
Verfügungsfonds
Seit 2001 wird dem Quartiersmanagement ein jährlicher Verfügungsfonds bereitgestellt. Dieses
Budget ermöglicht eine sehr kurzfristige Umsetzung von kleineren Projekten und nicht investiven Maßnahmen im Stadtteil. Im Zuge der Aktivierung und Verstärkung des Engagements im
Stadtteil sollen die Bürgerinnen, Bürger und Akteure nicht nur in Planungs-, sondern auch in
Entscheidungsprozesse einbezogen werden. Aus diesem Grund wurde im Teilgebiet Prohlis ein
Quartiersbeirat, bestehend aus ungefähr zehn Personen, gebildet. Innerhalb des Quartiersbeirates werden gemeinsam die Projekte diskutiert, die Verwendung der Mittel beraten und über die
Mittelverwendung entschieden. Die Mittelvergabe erfolgt entsprechend den Beschlüssen des
Quartiersbeirates. Der Verfügungsfond der Sozialen Stadt unterstützt so seit 2001 die Nachhaltigkeit, insbesondere von nicht investiven Projekten. Die bisher durchgeführten Maßnahmen
des Verfügungsfonds zeigen bereits Verstetigungsansätze.
So flossen seit 2001 bis 2015 in den Verfügungsfonds Prohlis rund 185.000 Euro, wobei der Anteil aus Fördermitteln Soziale Stadt rund 133.000 Euro betrug. Drittmittel als Sponsoring wurden
im gleichen Zeitraum für Stadtteilprojekte durch die Wohnungsunternehmen und Eigenmittel
der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von rund 52.000 Euro eingebracht. Ziel ist es, in diesem
Sinn Mittel für Projekte zur Imageverbesserung, Bewohneraktivierung und für das Stadtteilleben
weiterhin zu akquirieren.
2.6.3 Handlungsfeld III – Infrastruktur
(Beseitigung von städtebaulichen Missständen bei infrastrukturellen Einrichtungen, Integration
aller Bevölkerungsgruppen)
Die in Prohlis bestehenden sozialen Infrastrukturen unterstützen grundsätzlich die Integration
von Personen, welche sozial stark benachteiligt sind. Das Leitbild „Kultur, Freizeit, Sport: Lebendig, Aktiv, für Alle“ kennzeichnet die Gebietsentwicklung in dem (freizeitbezogenen) Bereich. Ziel ist es die bestehenden sozialen, kulturellen und freizeitbezogenen Infrastrukturen zu
erhalten bzw. weiter auszubauen. Damit soll auch eine bessere Identifikation mit dem Stadtteil
erreicht werden.
...

9/10
Projekte im Handlungsfeld Infrastruktur sind u. a.:
Neubau Prohliser Allee - zwischen Niedersedlitzer Straße und Mügelner Straße
Ausbau Langer Weg zwischen Bismarckstraße und Dohnaer Straße
Schulstandort Boxberger Straße 1
Ersatzneubau Sporthalle 120. Grundschule
Ballspielplatz an der 120. Grundschule
Sanierung des Hallen- und Freibades Prohlis
Sanierung „Bürgerhaus Prohlis“
Das Programm „Soziale Stadt“ ist vom Bund als ein Städtebauförderprogramm mit dem Förderschwerpunkt investive Maßnahmen zur Beseitigung städtebaulicher Missstände angelegt. Im
Entwicklungskonzept für Prohlis stellt sich die Verteilung der Städtebaufördermittel im Zeitraum
2016 bis 2025 wie folgt dar:

Der Anteil von Investitionen (Ordnungs- und Baumaßnahmen) beträgt insgesamt 84 Prozent am
zukünftigen Gesamtfördervolumen bis 2025. Damit erfüllt das Entwicklungskonzept für Prohlis
die Anforderungen des Bundes an das Programm „Soziale Stadt“ als investives Städtebauförderprogramm.
2.7 Mittelbündelung
Die bisherige Mittel- und Ressourcenbündelung ist im Entwicklungskonzept unter 5.4.1 dargestellt und wurde bisher sehr erfolgreich praktiziert. Für den zukünftigen Durchführungszeitraum
von 2016 bis 2025 wird der integrative Ansatz auch in der Bündelung von Mitteln aus unterschiedlichen Finanzierungsquellen weiter verfolgt (s. 5.4.2 Anlage 1). Zur Erreichung der Ziele
des Entwicklungskonzeptes Prohlis bei einem geplanten Investitionsvolumen von rund 58 Millionen Euro sind neben den Fördermitteln der „Sozialen Stadt“ mit fast 8 Millionen Euro weitere
Drittmittel in Höhe von rund 50 Millionen Euro erforderlich. Es ist auch weiterhin Aufgabe, diese
Drittmittel - wie Fachförderungen anderer Ämter und Geschäftsbereiche, Finanzierungen privater Dritter und Sponsoring (insbesondere für nicht investive Projekte und Öffentlichkeitsarbeit) zu akquirieren. Auch für den zukünftigen Durchführungszeitraum fungiert die Städtebauförderung der „Sozialen Stadt“ mit rund 13 Prozent als Anschub- und Spitzenfinanzierung am Gesamtinvestitionsvolumen.

...

10/10
Mit der Erarbeitung des Entwicklungskonzeptes „Soziale Stadt Dresden-Prohlis“ wurde die Möglichkeit der Überlagerung einer Förderung durch das ESF-Landesprogramm „Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung“ für nicht investive sozial-integrative Maßnahmen geprüft. Die abschließende
Entscheidung durch das Sächsische Staatsministerium des Innern (SMI) basiert auf der Kohärenzabstimmung zwischen Bund und Freistaat Sachsen bezüglich der Überlagerung von ESF- und
SSP-Förderung. Eine gleichzeitige Förderung von Prohlis nach einer Neuaufnahme in das SSPBundesprogramm im ESF-Landesprogramm ist nicht möglich (s. Erläuterungen unter 1.4 Anlage
1). Die nicht investiven sozial- integrativen Projekte sind jedoch unabdingbar für die positive
soziale Entwicklung der Bewohnerschaft. Deshalb bleiben sie Bestandteil des integrativen Ansatzes im Entwicklungskonzept. Es sind dafür alternative Finanzierungen zu akquirieren. Sollten
sich alternative Förderungen auf Bundes- oder Landesebene für diese Maßnahmen ergeben,
können die Fachbereiche auf das vorliegende Entwicklungskonzept als Projektbasis zurückgreifen.
3. Finanzierung des Gesamtförderrahmens (Beschlusspunkt 2)
Zur Umsetzung des Entwicklungskonzeptes Prohlis werden rund 7,94 Millionen Euro (3/3) Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ benötigt. Dafür ist ein städtischer Eigenanteil (1/3)
von rund 2,65 Millionen Euro erforderlich. Für den Förderrahmen (2/3 - Anteil Finanzhilfen des
Bundes und Freistaates Sachsen) sind die notwendigen Eigenmittel in den städtischen Haushalt
einzustellen. Das Stadtplanungsamt hat diese bereits mit der Haushaltsplanung 2017/2018 angemeldet.
Aufgrund der dargelegten komplexen Problemlagen und den nachgewiesenen Benachteiligungen im Gesamtstadtvergleich bedarf es dringend einer weiteren Unterstützung des Gebietes
Prohlis. Die Maßnahmen im Entwicklungskonzept dienen der Mitfinanzierung öffentlicher Vorhaben und der Begleitung und Durchführung flankierender Prozesse. Die Städtebaufördermittel
fungieren als Steuerungsinstrument. Es erfolgen dadurch entscheidende Impulse für eine zukünftige positive Gebietsentwicklung.
Die finanziellen Auswirkungen sind in Anlage 2 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Prohlis“, Stand Mai 2016
Anlage 2 Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
im Auftrag erstellt:

Prohlis –
Leben mit Weitblick

Entwicklungskonzept
Soziale Stadt-Prohlis

1

Inhalt

Vorwort

6

1

Einleitung

7

1.1

Aktuelle Herausforderungen an die Gebiete der Sozialen Stadt

7

1.2

Zielstellungen von Bund und Land

7

1.3

Entwicklungsinstrumentarien Soziale Stadt

8

1.4

weitere nicht investive Maßnahmen

9

2

Gebiet Soziale Stadt Prohlis

10

2.1

Lage des Fördergebietes

10

2.2

Fördergebietsgrenzen und -größe

11

3

Integrierter Handlungsansatz

12

3.1

Grundlage Integriertes Handlungskonzept 2014

12

3.2

Beteiligungsprozess bei der Konzepterarbeitung

12

3.3

Querschnittsaufgaben im Entwicklungskonzept

13

Gleichstellung von Menschen aller Nationen

13

Gleichstellung von Frauen und Männern

16

Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan

17

Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen

18

Gesamtmaßnahme im städtischen Kontext/Fachplanungen

19

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)

19

Flächennutzungsplan (FNP)

20

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK)

21

Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden (IRKAP)

21

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP)

22

Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ 2013 bis 2016

23

Schulnetzplanung 2012

24

3.4

Fachplanungen für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 24

2

2. Dresdner Bildungsbericht 2014

25

Sportentwicklungsplan (FoSep 2025)

26

4

Charakteristik und Herausforderungen im Gebiet Prohlis

27

4.1

Bevölkerungsstruktur

27

4.2

Sozialräumliche Herausforderungen und Integration

31

SGB-II Empfängerinnen und -Empfänger

32

Arbeitslosigkeit

32

Integration von Asylbewerberinnen/Asylbewerber und Menschen mit Migrationshintergrund

32

Berücksichtigung der Belange von Behinderten

35

Berücksichtigung der Belange von älteren Menschen

35

Berücksichtigung der Belange von Familien mit Kindern

36

Gemeinbedarfs- und soziokulturelle Angebote

36

4.3

Städtebauliche und Wohnraumbezogene Herausforderungen

37

4.4

Ökologische und klimatische Herausforderungen

40

4.5

Ökonomische Herausforderungen

41

4.6

Zusammenfassung der Stärken und Schwächen

43

4.7

Handlungsbedarfe in den Handlungsschwerpunkten

45

Handlungsschwerpunkt I „Wohnen“

45

Handlungsschwerpunkt II „Nachhaltigkeit“

46

Handlungsschwerpunkt III „Infrastruktur“

49

5

Entwicklungsgrundsätze, Umsetzungsstrategie und Prozessorganisation

52

5.1

Grundsätze der Entwicklung – Leitbilder

52

Nachhaltiger Lebensstandort: „Stärkung innerer Werte“

54

Zusammenhalt bewahren: „Chancen schaffen“

55

Kultur, Freizeit, Sport: „Lebendig, Aktiv, für Alle“

56

5.2

Geplanter Durchführungszeitraum und Umsetzungsstrategie

57

5.3

Organisationsstruktur/bestehende Kooperationen

58

5.4

Bündelung Finanzmittel

61

5.4.1

Bisherige Fördergebiete und deren Mitteleinsatz

61

5.4.2

Künftiger Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung

64

5.4.3

Bundesfördermittel „Soziale Stadt“ mit Verfügungsfond

64

5.4.4

weitere Mittel (Fachförderungen/Sponsoring/IG-Förderung/Private Investitionen)

65

5.4.5

weitere nicht investive Maßnahmen für Asyl und Integration

65

5.5

Monitoring

66

5.6

Nachhaltigkeit/Verstetigung

67

6

Maßnahmenkonzept

69

6.1

Maßnahmenkatalog

69

Inhaltsverzeichnis Maßnahmenkatalog

70

6.2

Kosten- und Finanzierungsübersicht

152

3

Plananlagen
Anlage 1 Lageplan
Anlage 2 Flächennutzungsplan
Anlage 3 Eigentumsformen
Anlage 4 Bestandsplan Wohnen/Gewerbe und soziale Einrichtungen
Anlage 5 Maßnahmenplan Prohlis

4

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
Stadtplanungsamt
Telefon (0351) 488 32 32
Telefax (0351) 488 38 13
E-Mail stadtplanungsamt@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Verfasser:
STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
Bearbeitungsstand: 20. Juli 2016

5

Vorwort

Die Soziale Stadt im Ortsamtsbereich Prohlis ist fortwährend auch ein sehr wichtiger Baustein in der
Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden. Bereits seit dem Jahr 2000 wurde damit das Gebiet
„Dresden-Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben“ durch die zur Verfügung stehenden Mittel stabilisiert. Dies
gelang durch die städtebauliche Aufwertung des Stadtteils und die Präsenz des Quartiersmanagements als
erster Anlaufpunkt für alle Bürgerinnen/Bürger und Akteure im Stadtteil bzw. als ein Initiator von nicht
investiven Maßnahmen.
Durch Investitionen in die Infrastrukturausstattung aus Mitteln der Sozialen Stadt, wie etwa mit der
Umgestaltung des Straßenraums Niedersedlitzer Straße / Senftenberger Straße, der Sanierung des
Umweltzentrums Dresden, der Sanierung des Palitzschhofes und aktuell der Errichtung des Ersatzneubaus
Kinder- und Jugendhaus PIXEL konnten erste Schritte hin zur Verbesserung der Wohnqualität erreicht werden.
Zudem haben Maßnahmen aus weiteren Finanzierungsquellen zur wesentlichen Verbesserung der
Wohnsituation beigetragen. Dazu gehören die Sanierung/der Neubau von Gemeinbedarfseinrichtungen
(Jugendhaus Mareicke, Jugendhaus GAME), der Rückbau von untergenutzten Wohngebäuden und damit im
Zusammenhang stehende Aufwertung von Freiflächen. Mit Hilfe dieser Unterstützungsmechanismen konnte
der sozialen Destabilisierung entgegengewirkt werden.
Trotzdem sind die sozialräumlichen Indikatoren weiterhin um ein Vielfaches hinter dem städtischen
Durchschnitt zurück. Zudem konnte das negativ besetzte Image nur wenig positiv beeinflusst werden. Der
Stadtteil ist nach wie vor stigmatisiert und gilt in Folge der Segregationsprozesse als sozialer Brennpunkt.
Weitere Schritte zur sozialen eIntegration und Stabilisierung der Bürgerinnen und Bürger müssen daher
zwingend getätigt werden. Und auch die Generationengerechtigkeit sowie Familienfreundlichkeit im Quartier
gilt es künftig weiter zu stärken. Das grundsätzlich Entwicklungsziel ist eine lebendige Nachbarschaft zu
befördern, in welcher der soziale Zusammenhalt aller Bewohnerschichten mit den verschiedenen nationalen
Wurzeln gelebt wird. Dabei gilt das hier vorliegende Entwicklungskonzept als wichtiges Kernelement für alle
Akteure und Ressourcen im Quartier, in welchem die Handlungsgrundsätze dargelegt sind. Das Konzept betont
die Gleichberechtigung aller Einwohnerinnen und Einwohner in Prohlis.
Letztmals beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden das Integrierte Handlungskonzept Soziale
Stadt Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben im Dezember 2014 für den Zeitraum bis 2020. Darin war das
Gebiet Prohlis ein wesentlicher Handlungs- und Entwicklungsschwerpunkt im Gesamtgebiet der Sozialen Stadt.
Das vorliegende Entwicklungskonzept bezieht sich ausschließlich auf diesen räumlichen Handlungsschwerpunkt.
Um die Finanzmittel besser zu bündeln und die Fördermittel mit der höchst möglichen Effizienz einzusetzen
wurden das große Soziale Stadt Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben in zwei neue separate
Soziale Stadt Gebiete mit angepasster Gebietskulisse überführt. Das Entwicklungskonzept für das Gebiet Prohlis
umfasst zunächst eine detaillierte Analyse zur Bestandssituation, stellt die Schwächen und Stärken des
Gebietes gegenüber und formuliert entsprechende Entwicklungsziele für das Gebiet, aus welchen schließlich
die konkreten Projekte abgeleitet wurden. Ziele, Projekte und Handlungsfelder des Entwicklungskonzeptes sind
konsequent aus dem gesamtstädtischen Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) abgeleitet.

6

1 Einleitung

1.1

Aktuelle Herausforderungen an die Gebiete der Sozialen Stadt

Das Programm Soziale Stadt (SSP) wird vom Bund mit einer inhaltlichen und finanziellen Neuausrichtung ab
dem Jahr 2016 fortgeführt. Der Freistaat Sachsen hat deshalb das bestehende Bund-Länder- Programm
„Soziale Stadt-Investitionen im Quartier“ 2015 geschlossen und für das Programmjahr 2016 neu
ausgeschrieben. Für das bisherige Gebiet Soziale Stadt Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben wurde
2015 der letzte Bewilligungsbescheid erteilt. Dementsprechend ist das Gebiet mit den bereits bewilligten
Kassenmittel bis zum Jahr 2019 abzuschließend.
Mit der Programmausschreibung „Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministerium des Innern (SMI)
für die Programme der Städtebauförderung – Programmjahr 2016“ vom 28. Oktober 2015 sind die sächsischen
Städte und Gemeinden verpflichtet, auch Neuanträge für die Gebiete einzureichen, wo eine Weiterführung
einer Förderung im Programm Soziale Stadt erforderlich ist. Insgesamt steht im Jahr 2016 für den Neustart der
Sozialen Stadt im Freistaat Sachsen ein Programmvolumen von rund 15 Millionen Euro zur Verfügung. Die
Kommunen wurden mit der Programmausschreibung aufgefordert, die neuen Programmschwerpunkte der
künftigen Gebietsentwicklung zu Grunde zu legen. Auf diese Weise ist es am besten möglich, die
Neuausrichtung des Förderprogramms vom Grunde her in die Gebietsentwicklung einfließen zu lassen. Zudem
sollen in diesem Zusammenhang die Gebietsgrenzen für besonders benachteiligte Fördergebiete geprüft
werden, in welchen gezielt Investitionen als nachhaltige Schlüsselprojekte fungieren.
In diesem Zusammenhang hat die Überprüfung der bisherigen Entwicklungsergebnisse und der ehemaligen
Gebietsgrenzen des bisherigen Fördergebietes Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben ergeben, dass eine
kontinuierliche Gebietsentwicklung und die Umsetzung der gesteckten Ziele im mittel- bis langfristigen
Zeitraum nur zu erreichen ist, wenn weitere wirksame Investitionen von prioritären Maßnahmen in den
eigentlichen Schwerpunktbereichen realisiert werden. Daher favorisiert die Landeshauptstadt Dresden die
Neuaufnahme von zwei getrennten Fördergebieten der Sozialen Stadt Dresden-Prohlis sowie Dresden-Am
Koitschgraben in das neue Programm der Sozialen Stadt ab 2016.

1.2

Zielstellungen von Bund und Land

Das Städtebauförderprogramm Soziale Stadt verknüpft bauliche Investitionen der Stadterneuerung mit
Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensbedingungen im Stadtteil. Dabei soll die Qualität des Wohnens
erhöht werden, die Integration aller Bewohnerinnen und Bewohner gestärkt und insgesamt das soziale Gefüge
verbessert werden. Künftig soll im Rahmen der Städtebauförderung das Programm Soziale Stadt als
Leitprogramm der sozialen Integration fortgeführt werden und die Grundlage für eine ressortübergreifende
Strategie bilden.

7

Zu Erreichung dieser Ziele wurden in dem Programm die folgenden Handlungsschwerpunkte definiert:
Handlungsfeld I Wohnen: Erhöhung der Wohnvielfalt und Nutzungsvielfalt:


sanierte/unsanierte Wohnungen



barrierearme Wohnungen, Fahrstuhl, Balkon



Kinderspielflächen, Seniorengerechte Freiflächen

Handlungsfeld II Nachhaltigkeit: Generationengerechtigkeit/Nachhaltigkeit/Integration:


Ökologie, Klimaanpassung



Energetische Sanierung, Energieeffizienz



Integration und Inklusion aller Bevölkerungsgruppen

Handlungsfeld III Infrastruktur: Versorgungsangebot für täglichen Bedarf:


Gesundheitsfürsorge, Sport, Ärzte



Wegebeziehungen zu Nahverkehrsmitteln, Radwege



Kulturelle Einrichtungen für alle Generationen



Differenzierte Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten

Das Entwicklungskonzept greift diese Schwerpunkte für den Neustart des Programms Soziale Stadt Prohlis auf.
Zur Verwirklichung der Entwicklungsziele sollen folgende Handlungsgrundsätze dem Prozess der Sozialen Stadt
zu Grunde gelegt werden:


Definition zielgenauer Handlungsfelder mit Prioritätensetzung,



Ableitung konkreter Projekte,



Einbezug verschiedener Finanzierungsmöglichkeiten zur Realisierung der Maßnahmen,



Bündelung öffentlicher und privater Maßnahmen um Synergieeffekte zu erreichen und



Initiierung von Entwicklungsimpulsen um den Prozess zu verstetigen und die Nachhaltigkeit der
eingesetzten Mittel zu sichern.

1.3

Entwicklungsinstrumentarien Soziale Stadt

Das Städtebauförderungsprogramm Soziale Stadt ist ein wichtiger Bestandteil der Stadtentwicklungspolitik des
Bundes. Es richtet seine Aufmerksamkeit auf die Stabilisierung und Aufwertung städtebaulich, wirtschaftlich
und sozial benachteiligter und strukturschwacher Stadt- und Ortsteile. Städtebauliche Investitionen in das
Wohnumfeld, in die Infrastrukturausstattung und in die Qualität des Wohnens sorgen für mehr
Generationengerechtigkeit sowie Familienfreundlichkeit im Quartier und verbessern die Chancen der dort
Lebenden auf Teilhabe und Integration. Ziel ist es, vor allem lebendige Nachbarschaften zu befördern und den
sozialen Zusammenhalt zu stärken.
Die Handlungsgrundlage für das Förderprogramm Soziale Stadt sind weiterhin der Artikel 104 b
Grundgesetz, § 171 e Baugesetzbuchs sowie die jährlich abzuschließende Verwaltungsvereinbarung zwischen
Bund - Ländern. In der Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) für die
Programme der Städtebauförderung im Freistaat Sachsen - Programmjahr 2016 vom 28. Oktober 2015 wird für
die Neuaufnahme von Fördergebieten im SSP ist ein Entwicklungskonzept nach § 171 e BauGB mit integriertem
Handlungsansatz gefordert. Das vorliegende Konzept entspricht diesen Anforderungen. Gleichzeitig ist es als
Fortschreibung des bisherigen „Integrierten Handlungskonzeptes“ für das ehemalige Gesamtgebiet „SSPProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben“ zu betrachten.

8

Die Finanzierung des SSP-Programms erfolgt gemeinsam durch Bund, Länder und Kommunen zu je einem
Drittel. Bislang wurden 715 Gesamtmaßnahmen in 418 Städten und Gemeinden in das Bund-Länder-Programm
aufgenommen (Stand 31. Dezember 2015).

1.4

weitere nicht investive Maßnahmen

Mit dem Neustart des Programm Soziale Stadt stimmte der Freistaat Sachsen mit dem Bund ab, dass die
bisherigen „aktiven“ SSP-Gebiete Durchführungsgebiet für BIWAQ (ESF-Bundesprogramm „Bildung, Wirtschaft,
Arbeit im Quartier) sind und nicht für eine Förderung nach der sächsischen ESF-Richtlinie „Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung“ in Betracht kommen. Das bisherige Gesamt SSP-Gebiet Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben erhielt den Status „aktives Gebiet“, da noch Fördermittelbewilligungen aus dem Programmjahr
2015 für die Jahre bis 2019 in geringem Umfang erfolgten. Der Bund stimmte zu, dass für neue SSP-Gebiete
eine ergänzende Förderung aus dem ESF-Landesprogramm unter bestimmten Voraussetzungen möglich ist. Die
entscheidende Voraussetzung dabei ist eine wesentlich Unterscheidung der Gebietsgrenzen zu den (dem Bund
als aktive Gebiete gemeldeten) aktive SSP-Gebieten.
Diese Fördermöglichkeiten wurden im I. Quartal 2016 durch die Landeshauptstadt Dresden das neue SSP
Gebiete Dresden-Am Koitschgraben geprüft und bei dem SMI für eine mögliche ESF-Förderung eingereicht. Das
SMI teilte der Landeshauptstadt Dresden im Schreiben vom 3. März 2016 mit, dass für diese beiden SSPGebiete es nicht möglich ist, sie in die ESF-Landesförderung „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ gefördert
werden. Die Entscheidung des SMI basiert auf der oben erläuterten Kohärenzabstimmung zwischen Bund und
Freistaat Sachsen bezüglich der Überlagerung von ESF- und SSP-Förderung. Die beiden vorgesehenen neuen
SSP-Gebiete Dresden-Prohlis und Dresden-Am Koitschgraben sind mit ihren Gebietsgrenzen im Wesentlichen
mit den beiden Schwerpunktbereichen im bestehenden Gesamtfördergebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben identisch. Daher können diese beiden Gebiete nach einer Neuaufnahme in das SSPBundesprogramm nicht durch das ESF-Landesprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ gefördert
werden.
Die nicht investiven sozial integrativen Projekte sind unabdingbar für die positive soziale Entwicklung der
Bewohnerschaft. Deshalb bleiben sie Bestandteil des gesamt-integrativen Ansatzes im Entwicklungskonzept
und

sollen nunmehr möglichst durch alternative Finanzierungen umgesetzt werden. Bisher konnten diese

Finanzierungen nicht abschließend geklärt werden. Sie werden in der Kosten- und Finanzierungsübersicht unter
„weitere Drittmittel“ geführt. Sollten sich alternative Förderungen auf Bundes- oder Landesebene für diese
Maßnahmen ergeben, können die Fachbereiche auf das vorliegende Entwicklungskonzept als Projektbasis
zurückgreifen.

9

2 Gebiet Soziale Stadt
Dresden-Prohlis

2.1

Lage des Fördergebietes

Das Gebiet der Sozialen Stadt Dresden-Prohlis befindet sich im Südosten der Landeshauptstadt Dresden. Es ist
in unmittelbarer Stadtrandlage verortet. Auf Grund seiner geografischen Lage bezeichnet man Prohlis auch als
Dresdens "Tor zur Sächsischen Schweiz". Die Dresdner Innenstadt liegt in rund sieben Kilometern Entfernung
(Prohlis-Zentrum – Altmarkt).

Altstadt

SSP Prohlis

Lage in der Landeshauptstadt Dresden

10

2.2

Fördergebietsgrenzen und -größe

Im Zuge der Neuauflage des Programms Soziale Stadt wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden die
bestehenden Gebietsgrenzen geprüft. Zur noch besseren Nutzung der Fördermöglichkeiten wurden mit dem
Neustart des Programms 2016 die Gebietsabgrenzungen angepasst. Das umfangreiche Soziale Stadt Gebiet
„Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben“ wird in seine zwei Schwerpunktbereiche geteilt. Künftig
bestehen zwei voneinander getrennte Soziale Stadt Gebiete. So entstehen die beiden neuen Soziale Stadt
Gebiete Dresden-Am Koitschgraben und Dresden-Prohlis.

Gebietsgrenzen SSP Prohlis, siehe Anlage 1

Gebietsgröße:

152,93 ha

Gebietsgrenze Nord

Altreick, Niedersedlitzer Straße, Mügelner Straße (von West nach Ost)

Gebietsgrenze Süd

Dohnaer Straße

Gebietsgrenze Ost

Langer Weg

Gebietsgrenze West

Tornaer Straße, Flächennaturdenkmal „Alte Ziegelei“

11

3 Integrierter Handlungsansatz

3.1

Grundlage Integriertes Handlungskonzept 2014

Das Integrierte Handlungskonzept als wichtiges Kernelement des Programms bringt alle Akteure und
Ressourcen in Prohlis zusammen. Um die Gebietsentwicklung positiv zu steuern, wurde bereits im Dezember
2014 durch den Stadtrat das fortgeschriebene Integrierte Handlungskonzept Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben (HALUKO) beschlossen. Dieses Integrierte Handlungskonzept dient mit seinen Leitbildern,
Gebietsentwicklungsstrategien, Zielen und Handlungsprioritäten als Grundlage für das vorliegende
Entwicklungskonzept. Die darin dargestellten Leitlinien für das städtebauliche und soziale Handeln in Prohlis
wurden nunmehr aufgrund der neuen Handlungsanforderungen des Bundes aktualisiert.
Im HALUKO von 2014 wurden bereits räumliche Schwerpunktgebiete und Maßnahmenprioritäten
festgelegt. Die Inhalte des beschlossenen HALUKOs wurden in die neue Gebietskulisse der Sozialen Stadt 2016
überführt und mit den Programmvorgaben in Einklang gebracht. Dabei wird in dem Konzept ausschließlich das
Gebiet Prohlis betrachtet. Das ehemalige Teilgebiet Wohngebiet Am Koitschgraben wird in eine eigene
Fördergebietskulisse der Sozialen Stadt Dresden-Am Koitschgraben überführt.
Künftig steht weiterhin die soziale Stabilisierung und städtebauliche Aufwertung in den folgenden
Handlungsfeldern im Fokus der Entwicklung.


„Wohnen: Erhöhung der Wohnqualität und Nutzungsvielfalt“



„Nachhaltigkeit: Generationengerechtigkeit und energetische Sanierung“



„Infrastruktur (technische und soziale): Integration aller Bevölkerungsgruppen“.

Es soll somit ein Beitrag zur Erhöhung der Wohn- und Lebensqualität und Nutzungsvielfalt, zur Verbesserung
der Generationengerechtigkeit in den Quartieren und zur Integration aller Bevölkerungsgruppen geleistet
werden.

3.2

Beteiligungsprozess bei der Konzepterarbeitung

Die Erarbeitung erfolgte unter kontinuierlicher Einbeziehung der Ämter und Akteure von Prohlis. In der „AG
Soziale Stadt“ im Dezember 2015 wurde mit den Vertretern der Fachämter, lokaler Akteure und
Vertreterinnen/Vertretern der großen Wohnungseigentümer sowie der Politik über die weitere Entwicklung
von Prohlis diskutiert. Die Zielsetzungen des Entwicklungskonzeptes stießen dabei auf breite Zustimmung unter
den Teilnehmerinnen und Teilnehmern. Die bestehenden Maßnahmen wurden aus den Katalog des
Integrierten Handlungskonzeptes Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben (Stand 2014) auf den
Prüfstand gestellt, weiter entwickelt und in die Gebietskulisse des neuen Sozialen Stadt Dresden-Prohlis
überführt. Zudem wurde der Maßnahmekatalog um weitere wichtige Maßnahmen, die zur Verbesserung der
Gebietssituation führen sollen, ergänzt. Dazu zählen vor allem Projekte für Asylbewerberinnen/Asylbewerber,
12

die zur besseren Integration der hier lebenden Personen beitragen soll. Eine Vielzahl der nicht investiven
Vorhaben wird mit Unterstützung des Quartiersmanagements sowie den Vereinen und Institutionen vor Ort
selbst in die Hand genommen.
Insgesamt fungiert dieser integrative Prozess nicht nur zur Interessenwahrung aller Akteure, sondern
erwirkt auch eine Aktivierung zur Mitgestaltung des Stadtentwicklungsprozesses. Damit sind die Akteure nicht
nur im Prozess der Konzeptentwicklung aktiv beteiligt, sondern auch in der Umsetzung mit eigenen finanziellen
Ressourcen integriert. Siehe auch unter Punkt 5.3 Organisationsstruktur/bestehende Kooperationen bzgl. der
kontinuierlichen Beteiligung von verschiedensten Fachämtern und vor allem Akteuren im Gebiet.

3.3

Querschnittsaufgaben im Entwicklungskonzept

Die Gleichstellung von Frauen und Männern, die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund und die
Inklusion von Menschen mit Behinderungen sind miteinander verflochtene Querschnittsaufgaben, welche auch
als solche gedacht und umgesetzt werden müssen. Aus diesem Grund wurde das Entwicklungskonzept und die
darin

benannten

Maßnahmen

sowohl

mit

dem

Konzept

zur

Integration

von

Menschen

mit

Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (2015 - 2020), dem Aktionsplanes zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) und dem Lokalen Handlungsprogramm (LHP) für Demokratie und
Toleranz und gegen Extremismus sowie den Handlungsansätzen zum Gender Mainstreaming verzahnt. Ziel ist
es, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und
Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.

Gleichstellung von Menschen aller Nationen
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden (Integrationskonzept 2015-2020)
Stadtratsbeschluss am 28. Mai 2015 (SR/011/2015)
Inhalt/Grundaussage
2009 wurde durch die Landeshauptstadt Dresden erstmals ein Integrationskonzept beschlossen. Aufgrund
zahlreicher politischer und gesellschaftlicher Entwicklungsprozesse wurde im Jahr 2014 eine vollständige
Neufassung des Integrationskonzeptes erarbeitet. Anhand einer ausführlichen Situationsbeschreibung, die
auf die Entwicklungen seit 2009 eingeht, wurden in elf Bereichen notwendige Handlungsbedarfe analysiert.
Daraus wurden lang-, mittel- sowie kurzfristige Ziele entwickelt und mit handlungsfeldbezogenen
Maßnahmen zur Ausgestaltung der weiteren Integrationspolitik in Dresden

untersetzt.

Das

Integrationskonzept bildet damit einen Leitfaden für die Integrationsarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden, wobei mit Hilfe der durchzuführenden Maßnahmen die Integration von Migrantinnen und
Migranten in den gesellschaftlichen Fokus rücken soll.
Das „Integrationskonzept 2015 - 2020“ richtet sich an alle Bediensteten der Stadtverwaltung und an den
Stadtrat. Das Konzept formuliert als langfristiges Ziel die „Weiterentwicklung der Willkommens- und
Anerkennungskultur, in der sich Menschen mit Migrationshintergrund als gleichberechtigte Mitglieder der
Dresdner Stadtgesellschaft erfahren und entfalten können“.

13

Im Konzept werden vier mittelfristige Ziele der kommunalen Integrationspolitik abgeleitet, deren
Schwerpunkte auf den Bereichen Bildung, Teilhabe, Arbeitsmarkt und Zugang zu kommunalen Angeboten
und Dienstleistungen liegen:
 „Bis 2020 entwickelt Dresden die Rahmenbedingungen für den gleichberechtigten Zugang und

Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund weiter.
 Bis 2020 verbessert Dresden die Einbeziehung der Menschen mit Migrationshintergrund in das politische

und gesellschaftliche Leben.
 Bis 2020 baut Dresden die Strukturen für die selbstständige und nicht selbstständige Beschäftigung von

Menschen mit Migrationshintergrund aus.
 Bis 2020 gewährleistet Dresden den gleichberechtigten Zugang von Menschen mit Migrationshintergrund

zu den kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.“
Als übergeordnete Maßnahmen benennt das Konzept:
 die gezielte Förderung der Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund,
 niederschwellige Angebote für Menschen mit Migrationshintergrund,
 Zugänglichkeit von Informationen – Nutzung der leichte Sprache Informationswege und kultursensibler

Infomationswege,
 mehrsprachige Informationsmaterialen,
 die Schaffung von Sprachkursen für Personen, die keinen Anspruch auf geförderte Angebote haben,
 den Ausbau der themenbezogenen Zusammenarbeit mit den Netzwerken der Migrantinnen/Migranten,
 die Verbesserung der medizinischen Versorgung und sozialen Einbindung von Flüchtlingen sowie
 die bereichsübergreifende Weiterentwicklung der interkulturellen Orientierung und Öffnung der

Stadtverwaltung.
wichtige Belange für Prohlis
Neben den übergeordneten Maßnahmen, wie z. B. die Förderung des Spracherwerbs, die Verbesserung der
Bildungschancen (auch bereits ab der frühkindlichen Erziehung), die Schaffung von Arbeitsgelegenheiten
sowie die soziale Einbindung der Flüchtlinge in die örtliche Gemeinschaft sind in Prohlis folgenden Punkte
maßgeblich für eine positive und nachhaltige Integration von Menschen mit Migrationshintergrund:
 intensive

Nutzung

der

Integrationsmechanismen

vor

Ort:

wichtigstes

Instrument

das

Quartiersmanagement Prohlis
 Ausbau kommunaler Angebote: interkulturellen Öffnung der stadteilbezogenen Praktikums- und

Lehrstellenbörsen in Dresden-Prohlis/Leuben
 Verbesserung der Unterbringungen von Flüchtlingen: dezentrale Unterbringung

14

Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus der
Landeshauptstadt Dresden (LHP)
Stadtratsbeschluss Oktober 2009
Inhalt/Grundaussage
Im Oktober 2009 wurde das LHP verabschiedet. Es wird seit dem Jahr 2010 durch die Stadtverwaltung
umgesetzt. Gemäß dem Leitziel des LHP „Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte
für die Dresdnerinnen und Dresdner“ fördert die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Programm
Einwohnerinnen und Einwohner, Institutionen und Maßnahmen, die sich für die Bekämpfung von
Demokratiefeindlichkeit und Extremismus engagieren. Die wesentlichen Schwerpunkte und Ziele des
Programms sind der Abbau von Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit wie
Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung, die Förderung von Inklusion sowie die Schaffung
eines demokratischen Gemeinwesens. Das Programm wird derzeit fortgeschrieben und inhaltlich
angepasst.
wichtige Belange für Prohlis
Zur Umsetzung der Ziele in den genannten Handlungsfeldern und im Sinne der im Entwicklungskonzept
angesprochenen Verzahnung mit dem Lokalen Handlungsprogramm erscheinen für das Gebiet DresdenProhlis folgende Punkte maßgeblich:
 Stärkung von Nachbarschaften und Quartiersnetzwerken zwecks Förderung von Inklusion und Beteiligung.

Hier sind beziehungs- und partizipationsfördernde Maßnahmen für alle Menschen und vor allem für von
sozialer Ausgrenzung betroffene bzw. gefährdete Personengruppen auszubauen, wie bereits vom Netzwerk
„Prohlis ist bunt“ praktiziert, siehe dazu auch Maßnahmen unter Punkt 7.2
 Entwicklung wirksamer Maßnahmen zum Abbau von sozialer Segregation, Ausgrenzung und

Diskriminierung
 Ausbau des Wohngebietes und der Nachbarschaft mittels geeigneter Maßnahmen zu einem Ort der Vielfalt

und des Zusammenhalts unter Einbeziehung vorhandener Infrastrukturen, z. B. Aktivitäten des Netzwerks
„Prohlis ist bunt“ unter Punkt 7.2
 Überprüfung des jetzigen Standes gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, um im Stadtteil konkrete

Handlungsansätze dagegen zu entwickeln
 Stärkere Verankerung von Demokratieförderung und -bildung und Prävention menschenfeindlicher

Haltungen in den Angeboten der sozialen und kulturellen Stadtteilarbeit, der Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und Familien sowie der Bildung, siehe dazu auch Maßnahmen unter Punkt 7.2
 Entwicklung wirksamer Mechanismen der Konfliktmoderation auf Quartiersebene

15

Gleichstellung von Frauen und Männern
Gender Mainstreaming: Gesetzliche Handlungsgrundlagen bzw. Umsetzungsstrategien
 Grundgesetz (Artikel 3 GG),
 Sächsische Verfassung (Artikel 8 SächsVerf),
 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden § 30,
 politischer Auftrag zur Umsetzung in der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss 25. September 2003),
 Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und

Männern, am 12. September 2012.
Inhalt/Grundaussage
 Gleichstellung von Frauen und Männern ist ein Grundrecht.
 Vielfältige Diskriminierungen und Benachteiligungen müssen bekämpft werden.
 Die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern an Entscheidungsprozessen ist eine der

Grundbedingungen einer demokratischen Gesellschaft.
 Beseitigung von Geschlechterstereotypen ist von grundlegender Bedeutung für die Gleichstellung
 Die Einbeziehung der Geschlechterperspektive in alle Aktivitäten von Lokal- und Regionalregierungen ist für

die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern erforderlich.
 Entsprechend dotierte Aktionspläne und Programme sind notwendige Instrumente zur Förderung der

Gleichstellung von Frauen und Männern.
Die Umsetzung und Verankerung der Strategie Gender Mainstreaming innerhalb der Stadtverwaltung
Dresden wurden in den vergangenen Jahren durch vielfältige Maßnahmen unterstützt. Dazu wird die
Strategie in Fachkonzepten als Querschnittsaufgabe verankert und mit konkreten Vorhaben untersetzt.
wichtige Belange für Prohlis
Der Aspekt der Gleichstellung aller Menschen in allen Lebensbereichen ist auch ein übergreifendes
Handlungsfeld der städtebaulichen Erneuerung und ist in den Städtebauförderungsrichtlinien verankert
und wird im vorliegenden Konzept bzw. in den darin genannten Projekten umfassend berücksichtigt.
Folgende Projekte berücksichtigen im besonderem Maße dieses Thema:
 AWO-Senioren-Treff: regelmäßiges Frauenprojekt „SCHREIBCAFÈ Prohlis“ - Prohliser Allee 33
 Bürgerinitiative Prohlis: Basteln für Frauen 50+, einmal wöchentlich
 faBi – Familienbildung des VSP e. V.: einmal wöchentlich Mädchenclub, Mädchenübernachtung
 Abenteuerbauspielplatz Prohlis: Mädchenhaus und Jungenbauwagen, jedes Jahr wird ein mehrtägiges

Projekt für die Jungen und Mädchen angeboten, Mädchen- sowie Jungentreff, einmal wöchentlich
 streetwork/Jugendhaus

Prohlis:

Jungen-Abenteuer-Gruppe

und

Jungen-Outdoor-Aktion,

aktionsorientierte Mädchenangebote, geschlechterspezifische Ferienfahrten, Teilnahme „Girls-Boys-Day“
 Kompass-Job-In-Club: Teilnahme an „Girls-Boys-Day“
 Schulsozialarbeit 122. Grundschule: Jungengruppe, Treff 1x die Woche
 Schulsozialarbeit 121. Oberschule, VSP e. V.: Mädchentreff, Jungensport, spezifische Neigungskurse für

Mädchen und für Jungen, in den Sommerferien Mädchen- und Jungenfahrt
 Vielfältige Angebote/Aktivitäten stehen darüber hinaus allen Bewohnerinnen/Bewohnern geschlechter-

neutral zur Verfügung, wie etwa das Herbstfest Prohlis, Hobbykünstler, Prohliser Seniorentag und viele
mehr. Darüber hinaus ist geplant das mit der Einrichtung des Bürgerhaus Prohlis weitere geschlechterspezifische als auch geschlechterneutrale und generationsübergreifende Angebote unterbreitet werden.

16

Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss am 19. März 2015 (SR/008/2015)
Inhalt/Grundaussage
Der Gleichstellungs-Aktionsplan bildet die Grundlage für die lokale Umsetzung der Europäischen Charta für
die

Gleichstellung

von

Frauen

und

Männern.

Der

Aktionsplan

setzt

die

strategischen

Handlungsschwerpunkte, Ziele sowie Maßnahmen der städtischen Gleichstellungspolitik für zwei Jahre
fest.
wichtige Belange für Prohlis
 Durchführung von Projekten zum Thema Sozialraumanalyse unter Beachtung geschlechterdifferenzierten

und -spezifischen Aspekten, die etwa auch im Handlungskonzept Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben benannt sind
 geschlechtergerechte Zugänglichkeit und Nutzung öffentlicher Räume
 standardmäßige Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Belange hinsichtlich Sicherheit, Orientierung

und Beleuchtung zur Vermeidung u. a. von Angsträumen im öffentlichen Raum
 Sicherstellung und Weiterentwicklung von Angeboten mädchen- und jungenspezifischer Jugendarbeit
 Hinwirken auf gemischtgeschlechtliche Betreuungsteams als Standard in der Kinder- und Jugendarbeit
 weitere Durchführung von Sonderveranstaltungen in geschlechtsuntypischen Berufen, z. B. in Schulen
 Beachtung des Genderaspektes bei der Planung und dem Neubau von Kultureinrichtungen
 Sicherung und Entwicklung von gendersensiblen Angeboten gegen Gewalt für Frauen und Männer in

ausreichender Anzahl
 Erhalt bzw. Förderungen von Beratungseinrichtungen zur Gewaltprävention
 Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerks Dresden

17

Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen
UN Behindertenrechtskonventionen
am 26. März 2009 in Deutschland in Kraft getreten
Inhalt/Grundaussage
Die Vereinten Nationen (UN) haben im internationalen „Übereinkommen über die Rechte von Menschen
mit Behinderungen“ (UN-Behindertenrechtskonvention) festgelegt, dass alle Staaten die Menschenrechte
von Menschen mit Behinderung schützen und verbessern.
Wichtige Inhalte der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen:
 Recht auf unabhängiges/selbstbestimmtes Leben - gleichberechtigt mit allen
 gleichberechtigte Teilhabe am öffentlichen und kulturellen Leben sowie Arbeitsleben
 gleiche Rechte in der Bildung und Weiterbildung: gleicher Zugang zu den öffentlichen Schulen und das

Recht auf ein Bildungssystem
 barrierefreier Zugang zu allen Bereichen der Gesellschaft - auch zu Informationen, Medien/Kommunikation
 Anerkennung/Förderung

von Kommunikationsformen,

die den Zugang zu Informationen und

Kommunikation erleichtern, bspw. Gebärdensprache, oder Brailleschrift
 Recht auf freie Wahl des Wohnsitzes, der Wohnform und des Aufenthaltsortes
 Achtung der Privatsphäre und des Datenschutzes
 Zugang zu gemeindenahen Unterstützungsdiensten
 Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit
 Recht auf eine eigene Ehe und Familie

wichtige Belange für Prohlis
Die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention wird von der Landeshauptstadt Dresden anhand
eines Aktionsplanes aus dem Jahr 2013 umgesetzt. Gegenwärtig wird die UN-Behindertenrechtskonvention
überarbeitet und soll 2016 fertiggestellt werden. Darüber hinaus gewährleistet die Sächsische Bauordnung
die Barrierefreiheit von Verkehrsflächen sowie von öffentlichen und gewerblichen Einrichtungen. Zusätzlich
wird in alle Planungen die Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden eingebunden.
Beispielhafte Projekte und Maßnahmen
 Bau von Bordabsenkungen
 PKW-Parkplätze mit Sonderparkberechtigung für Menschen mit Behinderungen
 barrierefreie Gestaltung öffentlicher Räume
 barrierefreie Schulen und Gemeinbedarfseinrichtungen
 Integrationsplätze in Kitas/Schulen, u. a. für Kinder mit Behinderungen
 Heilpädagogische Bildungs- und Betreuungseinrichtungen
 barrierefrei zugängliche Arztpraxen in den Einkaufszentren

18

3.4

Gesamtmaßnahme im städtischen Kontext/Fachplanungen

Das vorliegende Entwicklingskonzept ist aus dem gesamtstädtischen Integrierten Stadtentwicklungskonzept
2025+ (INSEK 2025+), weiteren gesamtstädtischen Konzepten (z. B. Verkehrsentwicklungsplan) sowie
teilräumlichen Fachplanungen abgeleitet und entspricht daher den Entwicklungsgrundsätzen der
Landeshauptstadt Dresden.
Zudem folgt die Gebietsentwicklung der Sozialen Stadt einem ganzheitlich integrativen Ansatz, welcher
bereits seit dem Jahr 2000 langfristig konzipiert ist. Es sollen dabei nicht nur städtebauliche, sondern auch
soziale, bildungsrelevante und kulturelle Nachteile ausgeglichen werden. Ziel ist es, weiterhin selbsttragende
Strukturen in dem benachteiligten Quartier zu schaffen.
Diesem Ziel folgend werden nach Möglichkeit allen wesentlichen stadtentwicklungspolitisch relevanten
Ressorts, wie der Arbeits- und Ausbildungsförderung, der Wirtschaft, der Familien- und Jugendhilfe, des
Wohnens, des Verkehrs, des Umweltschutzes sowie der Kultur und der Freizeit, in die von Prohlis eingebunden.
Dies geschah auch bei der konzeptionellen Entwicklung des vorliegenden Entwicklungskonzeptes. Zudem wird
die Soziale Stadt auch künftig in den jeweiligen Fachkonzepten Berücksichtigung finden. Dieser integrative
Ansatz wird bis hin zur finanziellen Projektumsetzung (siehe Punkt 5, Mittelbündelung) verfolgt. Die
Fachförderungen umfassen einen nicht unerheblichen Teil des gesamten Mitteleinsatzes im Programmgebiet
der Sozialen Stadt. Im Folgenden sind die wichtigsten städtischen Konzepte und deren Bezug zu Prohlis
dargestellt.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 25. Februar 2016 (SR/021/2016)
Inhalt/Grundaussage
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept bildet die Handlungsgrundlage für alle gesamtstädtischen
Entwicklungsziele. Ausgehend von den Zielstellungen des städtebaulichen Entwicklungskonzepts für die
Stadt Dresden aus dem Jahr 2002 (INSEK) und den zwischenzeitlichen Berichten zum INSEK zur Kontrolle
der Erfüllung der gesetzten Entwicklungsziele wurde im Jahr 2011 mit der Fortschreibung des INSEK
begonnen. Ziel ist die Erarbeitung von Vorgaben für eine zukunftsfähige Stadtentwicklung bis zum Jahr
2025+.
Das INSEK Zukunft Dresden 2025+ wurde vom Stadtrat am 25. Februar 2016 beschlossen, nachdem 2014
die umfangreiche Öffentlichkeitsbeteiligung stattgefunden hat.
Als wichtigste Leitziele der Stadtentwicklung für die Stadt Dresden bestimmt Zukunft Dresden 2025+ mit
dem Planungshorizont 2030 die folgenden Zukunftsthemen:
 Dresden - Kulturstadt in Europa
 Dresden - Stadt mit Leistungskraft
 Dresden - Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
 Dresden - Ressourcenschonende Stadt

19

wichtige Belange für Prohlis
Zum Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« wurden Aufwertungsräume
in

der

Landeshauptstadt

Dresden

definiert,

dazu

gehört

auch

der

Schwerpunktraum

Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben - Qualitätsvolles Wohnen am Stadtrand

Folgende weitere Entwicklungsziele wurden dabei festgelegt:
 langfristige Stärkung und Aufwertung des Gebiets
 barrierefreie Gestaltung des Gebiets
 Verbesserung des Images
 weitere Sanierung des Wohnungsbestandes (Berücksichtigung von Belegungsrechten)
 Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen
 kontinuierliche Sicherung/Fortführung des Quartiersmanagements
 Sicherung der Bildung und sozialen Arbeit vor Ort.

Diese Entwicklungsziele sollen insbesonder mit den folgenden Projekten angestoßen werden:
 Schaffung eines "Bürgerhauses Prohlis", Gamigstraße 26
 Sanierung Hallen- und Freibadkomplex Prohlis
 Schulstandort Dresden-Prohlis, Boxberger Straße 1, 01239 Dresden
 Ausbau des Programmes »Sprache und Integration« und des Netzwerkes „Prohlis ist bunt“

Flächennutzungsplan (FNP) - Entwurf
Beschlussfassung/aktueller Stand
in Neuaufstellung befindlich, Entwurf: Stand 16. Juni 2014
Inhalt/Grundaussage
Der Ausschnitt aus dem Entwurf des FNP mit Legende ist in der Anlage 2 ersichtlich.

20

12:

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK)
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 20. Juni 2013 (SR/056/2013)
Inhalt/Grundaussage
Das IEuKK beabsichtigt für den Zeitraum bis 2030 die im Stadtgebiet bestehenden ökologischen und
klimatischen und energetischen Potenziale im Gebiet auszubauen. Mit den Maßnahmen im IEuKK soll der
Klimaschutz gefördert und Dresden langfristig zu einem attraktiven Wohn-/Wirtschaftsstandort mit
preiswerter, sicherer, umweltverträglicher Energieversorgung werden. Die Strategie wird auch im
Integrierten Klimaanpassungsprogramm – IKRAP dargestellt.
wichtige Belange für Prohlis
 Nutzung von Park-&-Ride-Parkplätze und Bike-&-Ride-Parkplätzen (Bestand Georg-Palitzsch-Straße)
 verstärkte Nutzung des ÖPNV: Gebiet sehr gut angeschlossen  wird vielfach genutzt
 Nutzung Fernwärmesystem: Gebiet voll erschlossen
 intensiviere Durchgrünung des Gebiets: erfolgt durch weitere Maßnahmen

Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden (IRKAP)
Beschlussfassung/aktueller Stand
Entwicklung und Erprobung – Juli 2008 - Dezember 2013
Inhalt/Grundaussage
IRKAP Teil I: differenzierte Analyse des Klimawandels und deren Auswirkungen unter Beachtung der
demografischen, ökonomischen, ökologischen und raumstrukturellen Rahmenbedingungen
IRKAP Teil II: Strategische Themen zur Anpassung der städtebaulichen Strukturen, des Wasserhaushaltes,
der Land-/Forstwirtschaft, des Gewerbes, des Nuturschutzes, dem Schutz der menschlichen Gesundheit
IRKAP Teil III: Maßnahmenansätze, welche auf konkrete Vorhaben angewendet werden sollen und übergreifende Informationsveranstaltungen über Klimaziele, mögliche Projektansätze, deren Notwendigkeiten
wichtige Belange für Prohlis
 ökologisch nachhaltige Verbesserung von privater und öffentlicher Gebäuden
 Verbesserung der mikroklimatischen Verhältnisse von öffentlichen Grünflächen
 Freiraumorientierte Quartiersentwicklung
 Nutzung der Brachflächenpotentiale zur Verbesserung des Klimas, Erhöhung der Aufenthaltsqualität
 Sensibilisierung der Unternehmen zum Thema Klimaschutz
 Vermeidung zusätzlicher Verkehrsteilnehmer im Individualverkehr
 wichtige Projekte in Prohlis
 weitere energetische Sanierung des Wohnungsbaubestandes
 Erhalt der „ehemaligen Ziegelei“ als Naturdenkmal: Erhalt der Artenvielfalt von Flora und Fauna
 Verstetigungsprojekt „Kleinbiotope“

21

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP)
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 20. November 2014 (SR/004/2014)
Inhalt/Grundaussage
Der VEP 2025plus setzt einen Entwicklungsrahmen für die Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden mit dem Zeithorizont 2025 und darüber hinaus. Er beinhaltet sowohl die Ziele für die künftige
Verkehrsentwicklung als auch die Mobilitätsstrategie 2025plus untersetzt mit konkreten Maßnahmen. Das
vom Stadtrat beschlossene Szenario B folgt einer umweltverbund-orientierten Entwicklungsstrategie.
Schwerpunkte bilden dabei unter anderem der Ausbau des ÖPNV und die Förderung des Fahrrad-/
Fußgängerverkehrs.
wichtige Belange für Prohlis
Das Gebiet Prohlis befindet sich in keinem ausgewiesenen Entwicklungsschwerpunkt. Entsprechend der
Gesamtziele sollen die Verkehrsräume künftig bedarfsgerecht entwickelt werden. Dabei wird zumeist eine
bestandsnahe Sanierung des Hauptstraßennetzes forciert.
Maßnahmen des VEP 2025plus (Anlage 6) in Prohlis:
 schrittweise Ausbau Fuß- und Radverkehrsanlagen
 bedarfsgerechter Ausbau Hauptverkehrstraßen: Verlängerung der Prohliser Allee, Grundhafter Ausbau des

Langen Wegs
 Ausbau des Carsharingnetzes, auch in Verbindung mit Ladestationen

22

Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum 2013 bis 2016
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 08. Mai 2013
Fortschreibung zukünftig fünfjährig (beginnend 2017)
Inhalt/Grundaussage
Der Jugendhilfeausschuss hat Anfang 2011 die Erarbeitung der Grundlagen für eine Fortschreibung des
Jugendhilfeplans beschlossen. Im April 2012 erschien der Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die
Leistungsfelder „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“,
Überarbeitungsfassung: Stand 15. April 2013. Der Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung ist Bestandteil
des Teilfachplanes.
wichtige Belange für Prohlis
Prohlis ist Teil des Stadtraums 11:
 Im Stadtraum 11 sind fortwährend starke bis sehr starke Problemlagen zu verzeichnen. Das bedeutet eine

kontinuierliche Fachkräfteausstattung, eine engere Vernetzung vorhandener Angebote, Synergieeffekte
und Ressourcenbündelung.
 Ergebnis der sozialräumlichen Bedarfsanalyse im Stadtraum 11 sind fünf spezifische Handlungsfelder:

 Mobile Angebote: Neben den Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit werden für junge
Menschen verstärkt Begleitung spezieller Angebote benötigt, diesbezüglich sind die Angebote der offenen
Kinder- und Jugendarbeit hinsichtlich ihrer konzeptionellen Ausrichtung zu profilieren (z. B. Jugendhäuser,
Streetwork)
 Eltern stärken: es besteht hoher Bedarf zur Entwicklungsförderung für eine zunehmende Anzahl von
Familien mit multiplen Problemlagen, die Angebote der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sind daher
hinsichtlich ihrer Ausrichtung mit dem Schwerpunkt Eltern zu stärken
 Familienbildung:

In

den

vorhandenen

Angeboten

und

Einrichtungen

ist

der

Bestand

an

Familienbildungsangeboten zu analysieren und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln
 Frühe Hilfen: Im Rahmen des Bundeskinderschutzgesetzes besteht ein zusätzlicher Bedarf für werdende
Eltern
 Demokratiebildung: In den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit des Stadtteils ist
Demokratiebildung noch stärker als Querschnittsaufgabe zu verankern, geeignete Maßnahmen und
Kooperationsformen sind erforderlich. Für dieses Handlungsfeld sind Fachkräfte entsprechend zu
qualifizieren.
 Im Gebiet bestehen drei Angebote der Offenen Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern und

Angebote der Mobilen Jugendarbeit im Gebiet.
 im Rahmen des Bundesprogramms "Jugend stärken" besteht im Sozialraum das Angebot der

Kompetenzagentur Ost "Kopilot" (Herzberger Straße 22), dieses Angebot gehört zu einem stadtweiten
Handlungsfeld "Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit" und hat den territorialen Sitz im Sozialraum
 Schulsozialarbeit wird an der 121. Oberschule, 122. Grundschule, Schule zur Lernförderung -

Förderzentrum - "Albert Schweitzer" angeboten, diese gilt es weiter auszubauen.

23

Schulnetzplanung 2012
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 12. Juli 2012; Evaluation 10. Juni 2014
Inhalt/Grundaussage
Auf Grundlage der steigenden Geburtenzahlen wird in den kommenden Jahren die Anzahl der Schüler in
der Landeshauptstadt Dresden erheblich steigen. Dies hat zur Folge, dass die derzeitigen Schulkapazitäten
nicht ausreichen für allgemeinbildende Schularten und Neugründungen oder Kapazitätserweiterungen
erforderlich werden.
Die Schulnetzplanung hat zum Ziel, ein ausgewogenes und leistungsfähiges Schulnetz in allen Schularten
herzustellen. Der Planungszeitraum beinhaltet einen langfristigen Ausblick bis 2030/31. Besondere
Berücksichtigung erfahren dabei spezialisierte Schuleinrichtungen (bspw. Schule für behinderte
Menschen), gemäß den Anforderungen des Landesentwicklungsplanes 2013 an Dresden als Oberzentrum.
wichtige Belange für Prohlis
 Bestand aller bestehenden Schulen gesichert: Grundschulen, Oberschule, Schule zur Lernförderung
 Schulstandort Boxberger Straße kurzfristig Unterkunft für Asylsuchende, langfristig wieder Nutzung als

schulische Einrichtung – welche konkrete Schulform etabliert wird, wird mittelfristig geprüft und
entschieden

Fachplanungen für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017
Beschlussfassung/aktueller Stand
aktuell Fortschreibung des Fachplans für den Zeitraum 2016/2017 (Stadtratsbeschluss vor. II. Quartal 2016)
Inhalt/Grundaussage
Die Landeshauptstadt Dresden verzeichnet seit Jahren einen stark ansteigenden Anteil von Kindern. Dies
beruht auf dem erhöhten Zuzug von Familien mit Kindern und der anhaltenden positiven
Geburtenentwicklung.

Somit

bedurfte

es

einer

ergänzenden

Kapazitätserweiterung

in

allen

Angebotsformen der Kinderbetreuung. Dies geschieht auch vor dem Hintergrund bestehender
Rechtsansprüche für Kinder im Kindergartenalter und für Kinder im Alter unter drei Jahren auf einen
Betreuungsplatz. In Gebieten, in denen Familien unter erschwerten sozialen Rahmenbedingungen
aufwachsen wird dabei insbesondere der Anteil an Integrationsplätzen erhöht sowie weitere zusätzliche
Projekte und gezielte Entwicklungsförderungen eingesetzt.
In der Fortschreibung „Fachplanung für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege“ der
Landeshauptstadt Dresden 2016/2017 wurde ein weiterer Bedarf an Betreuungsplätzen prognostiziert.
Daher werden weitere Betreuungsplätze für Kinder im Krippen- und Kindergartenalter geschaffen, um den
steigenden Bedarfen der Familien im Stadtteil gerecht werden zu können.

24

wichtige Belange für Prohlis


Teil A: Auswertung des Planungsintervalls 2014/2015: Bedarfsermittlung und Handlungsfelder; Erhöhung
der Einrichtungszahlen aufgrund der Nachfrage/statistischer Daten; Themenstellungen des EB Kita in der
Sozialen Stadt wurden aufgenommen, z.B. KiNet/ Aufwachsen in Sozialer Verantwortung



Teil B: mittelfristiges Maßnahmenkonzept: Keine Projekte in Gebiet Prohlis enthalten



Teil B-1: Veränderungen im Bedarfsplan: Keine Projekte in Gebiet Prohlis enthalten



Teil C: - Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß SGB § 53 Abs. 1 SGB XII bzw.
Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden Förderschulen: Standorte sind bereits im Gebiet
gesichert, diese fungieren stadtteilübergreifend (erhöhter Bedarf wird deutlich)



Teil D: Standortplanung: Standorte und Kapazitäten sind im Gebiet der Sozialen Stadt gesichert

2. Dresdner Bildungsbericht 2014
Beschlussfassung/aktueller Stand
Veröffentlichung 30. September 2014
Inhalt/Grundaussage
Er bildet den aktuellen Sachstand der Bildungseinrichtungen und Bedarfslagen im Stadtgebiet ab. Dazu
wurden die sozialen Verhältnisse in verschiedenen Teilbereichen der Landeshauptstadt analysiert und mit
den Kapazitäten und Angeboten der dort bestehenden Einrichtungen in Zusammenhang gebracht.
wichtige Belange für Prohlis
Der

Bildungsbericht

verdeutlicht,

dass

Prohlis

im

Vergleich

mit

der

Gesamtstadt

eine

unterdurchschnittliche Bildungsentwicklung genommen hat und zugleich sehr starke soziale Belastungen
aufweist. Aufgrund dieser Ergebnisse, ist es zwingend notwendig, dass die Entwicklung von Prohlis mit
Projekten und Angeboten zur Verbesserung der sozialen Situation begleitet wird. Jährlich findet die
regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse statt, welche gemeinsam mit den Ortsamtbereichen Prohlis
und Leuben sowie dem Quartiersmanagement Prohlis, der 121. Oberschule und der Koordinierungsstelle
für Berufs- und Studienorientierung organisiert wird (Zielgruppe vorwiegend Zielgruppe 8. bis 10. Klasse)

Folgende Punkte wurden in dem Bildungsbericht insbesondere (negativ) herausgestellt:
 besonders hoher Anteil (rund 14 Prozent) für Schulempfehlungen mit sonderpädagogischen Förderbedarf

(Gesamtstadt Dresden: rund vier Prozent)
 erhöhter Anteil an Rückstellungsempfehlungen
 hoher Anteil an behandlungsfähigen Sprachauffälligkeiten bei den untersuchten vierjährigen Kindern
 ein Viertel der Kinder haben feinmotorische und jedes fünfte grobmotorische Entwicklungsauffälligkeiten
 bereits ein Drittel der Kinder wurden zur Zeit der Schulaufnahmeuntersuchung bezüglich der Sprachent-

wicklungsauffälligkeiten als behandlungsbedürftig eingestuft
 Prohlis weist mit die niedrigsten Anteile einer Gymnasialempfehlung auf
 überproportional hoher Anteil der Absolventen/-innen mit Hauptschulabschluss
 überproportional (über das dreifache im städtischen Vergleich) erhöhter Anteil der Schulabgängerinnen

und Schulabgängern ohne Abschluss

25

Sportentwicklungsplan (FoSep 2025)
Beschlussfassung/aktueller Stand
Stadtratsbeschluss 21. November 2013 (SR/062/2013)
Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung des FoSep (Infovorlage vom 30. März 2015)
Inhalt/Grundaussage
Der Leitfaden des Bundesinstitutes für Sportwissenschaften aus dem Jahr 1999 bildet die Basis des 2005
erstmals beschlossenen Sportentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden. Er hat zum Ziel, Sport und
Bewegung in Dresden weiter zu etablieren, gezielt Angebote zu schaffen und Organisationsformen und
Sportstätten zukunftsgerecht zu gestalten.
Die Fortschreibung von 2013 beinhaltet eine verstärkte Stadtteilorientierung. Weiterhin enthält es
Handlungsempfehlungen, Projekte zur Sanierung und dem Neubau von Sportanlagen. Darüber hinaus
wurden Grünverbindungen und Brachflächen erfasst, die als Bewegungsräume im Stadtgebiet genutzt
werden können. Bewegungsräume können sowohl dem offenen Freizeitsport, etwa in Form von
Bolzplätzen, aber auch nur der Bewegung, so etwa Rad- und Fußwege, Parkanlagen und Naturräume,
dienen.
In der geplanten Fortschreibung des FoSep soll eine Plattform geschaffen werden, die Menschen mit
Migrationshintergrund den Zugang zu Sportmöglichkeiten erleichtert. Zur finanziellen Unterstützung von
Sportangeboten

für

diese

Bevölkerungsgruppe

werden

im

Zuge

der

Überarbeitung

der

Sportförderungsrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
wichtige Belange für Prohlis
Bestandteil des Teilraums 5
 heterogene Siedlungsstruktur – umfasst auch Neubaugebiete der „Sozialen Stadt“
 vergleichsweise hoher Anteil junger Menschen, künftig: Zuwachs über 74-Jährigen
 verhältnismäßig hoher Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund

relevante Ziele
 Schaffung bezahlbarer Sportangebote für Einkommensschwache
 Ausgleich sozialer Unterschiede beim Zugang von Sportangeboten
 Förderung von Sportangeboten für Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit eingeschränkter

Mobilität und sozial benachteiligter Personen
Projekte und Maßnahmen
 Projekt „Kids fit und aktiv“ an der Albert-Schweitzer-Förderschule (Breitensport)
 Beschilderung von wohnortnahen Bewegungsräumen: „Zeitreise-Projekt“
 Ersatzneubau Sporthalle der 120. Grundschule, 4.2.1.2
 Sanierung Freibad und Hallenbad Prohlis, 4.2.3.2
 Schaffung von Naherholungsgebiete: Projekt „Kleinbiotopen“

26

4 Charakteristik und Herausforderungen im Gebiet Prohlis
In den vergangenen Jahren vollzog sich in Dresden eine durchaus positive gesamtstädtische Entwicklung. Im
Zuge dessen hat sich jedoch die soziale Segregation in den benachteiligten Stadtquartieren weiterhin verstärkt.
Durch die preisgünstigen Mieten und den städtischen Belegungsrechten konzentrieren sich vor allem sozialschwache Bevölkerungsgruppen in den Soziale Stadt Gebieten. Davon besonders betroffen ist das Gebiet
Prohlis, in dem seit Jahren eine stagnierende prekäre Situation herrscht. Im Quartier ist die Arbeitslosenquote
dreimal so hoch wie in der Gesamtstadt. Des Weiteren befindet sich nach wie vor ein Großteil der
Wohnungsbestände in einem unsanierten Zustand, was letztlich die schlechte Wohn-und Lebensqualität erklärt.

4.1

Bevölkerungsstruktur

In Vorbereitung der Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes 2016 zum Neustart der Sozialen Stadt eine
Sozialstrukturanalyse 2015 erstellt von SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR Dresden im Auftrag
des Stadtplanungsamtes. Dazu erfolgten mit den Bürgerinnen und Bürgern sowie Akteuren Befragungen. Die
Ergebnisse wurden mit der Gesamtstadt und den direkten Entwicklungen seit dem Jahr 2012 verglichen. Im
Folgenden wird nur ein Auszug dieser Studie abgebildet. Konkrete Angaben und Daten in den Kapiteln 4.1 bis
4.7 basieren auf den Ergebnissen vorgenannter Sozialstrukturanalyse, insofern keine weitere Quelle benannt
wurde. Die Veröffentlichung der kompletten Sozialstrukturanalyse von 2015 erfolgt im Laufe des Jahre 2016
unter www.dresden.de.

Bevölkerung
Im Jahr 1990 betrug die Einwohnerzahl des Standortes Prohlis 23.497. Charakterisiert durch geringe Attraktivität bei gleichzeitigem Überangebot besserer Wohnmöglichkeiten in der Stadt erlebte der Standort einen massiven Bevölkerungsverlust, der zu erheblichem Wohnungsleerstand führte. Diese Situation war Grundlage für
den Abriss erheblicher Wohnungsbestände im Rahmen des Stadtumbau Ost Programms. Im Jahr 2012 lebten
noch 15.078 Einwohnerinnen und Einwohner in Prohlis, im Jahr 2014 waren bereits wieder 15.240 Personen.
In den nächsten Jahren kann von einem weiteren moderaten Anstieg der Bevölkerungszahl ausgegangen werden.

Ältere Menschen
Im Vergleich mit anderen Gebieten Soziale Stadt in Dresden ist Prohlis durch einen überdurchschnittlich hohen
Anteil von Bewohnerinnen und Bewohnern, die das 60. Lebensjahr erreicht oder überschritten haben, charakterisiert. Seit 2012 ist dieser Anteil nochmals um fast 3 Prozent gestiegen. Größer geworden ist auch der
Anteil Hochbetagter (85 Jahre und älter) im Gebiet. So wohnen heute fast 500 Hochbetagte im Gebiet. Die
Senioren am Standort Prohlis sind seit Jahren die sozial stabilste Gruppe.

27

Kinder, Jugendliche, Familien und Bildung
Der Anteil von Kindern und Jugendlichen im Alter bis 17 Jahre ist aktuell fast genauso hoch, wie in Dresden
insgesamt. Der Anteil von Kindern und Jugendlichen hat sich hier seit 2011 um knapp zwei Prozent erhöht. Im
gleichen Maße ist der Anteil von 25- bis 44-Jährigen unter der Wohnbevölkerung gestiegen. Zahlreiche Kinder
leben jedoch in sozial benachteiligten Verhältnissen. Daher ist es auch in Zukunft weiterhin zwingend
notwendig, dass spezielle Angebote für sie bereitgestellt werden. Dieser Grundsatz wird auch im
Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung bestätigt. Verschiedene soziale Einrichtungen bieten heute ein
differenziertes Angebot für Kinder und Jugendliche an. In unterschiedlichen Kontaktstellen wird Sozialarbeit
bzw. in Schulen Schulsozialarbeit betrieben. Sie stellen Unterstützungen speziell für Jugendliche (ggfs. auch
deren Familien) bereit. Insbesondere Kindern und Jugendlichen muss ein bedarfsgerechtes, gut ausgebautes
Infrastrukturnetz an Schulen und weiteren Gemeinbedarfseinrichtungen zur Verfügung gestellt werden, um
deren Bildungschancen zu erhöhen und Perspektiven für die Zukunft aufzuzeigen. Aufgrund der familiären
Problemlagen müssen vor allem in der Schule und bei Freizeitaktivitäten den Kindern und Jugendlichen das
Gefühl der Zugehörigkeit, Akzeptanz und Wertschätzung vermittelt werden. Es gilt ihnen Bildungswege
aufzuzeigen und schließlich auch den Zugang zum Arbeitsleben zu erleichtern.

28

Quelle: Kommunale Statistikstelle

Landeshauptstadt

Soziale Stadt - Prohlis,

Landehauptstadt Dresden 31.12.2014

Dresden, Stand 2014

Stand 2014

18,2

15,8

14

36

Haushalte mit Kindern
Haushalte mit Kindern,
die Transferleistungen
erhalten

%
%

Anteil Alleinerziehender

%

23,7

39,2

Anteil Jugendarbeitslosigkeit

%

3,2

11,3

Die Auswertung der ausgewählten Indikatoren von Kindern und Jugendlichen zeigt zum einen die prekäre
soziale Situation im Gebiet im Allgemeinen und die Auswirkungen auf das weitere Leben der Jugendlichen und
auch der Senioren im Besonderen. Zahlreiche Jugendliche kennen die sozial stark benachteiligte
Lebenssituation von klein auf und empfinden dies als „normal“ und leben dies weiter. Die „Altersarmut“ liegt
oftmals in den erwerbsfähigen Jahren begründet. So haben Personen mit unterbrochener Erwerbsbiografie
und Personen mit einem Niedriglohn/Geringverdienen oft auch nur eine geringe Rente. Ihnen ist es auch nicht
möglich weitere private Rentenbeiträge in ihrer Erwerbszeit zu zahlen. Daher ist es vor allem in den jungen
Jahren wichtig eine Ausbildung zu bekommen und damit den Grundstein für ein kontinuierliches Arbeitsleben
zu schaffen. Insgesamt ist bereits heute eine deutliche Kluft zwischen der Gesamtstadt und Prohlis ablesbar.
Je größer die sozialen Probleme in einem Sozialraumtyp sind, desto stärker ist sein Entwicklungsbedarf auch im
Bereich der (kindlichen) Bildung. Der 2. Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden von 2014 verdeutlicht,
dass weiterhin mit der stärkste Entwicklungsbedarf in Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben liegt. Daher wird
im Ergebnis dessen nach wie vor empfohlen, den Fokus mit besonderen Maßnahmen auf dieses Gebiet zu
richten, mit der Zielstellung einer Chancengleichheit im Stadtvergleich zu erlangen.
Einschulungsempfehlung (Quelle: 2. Bildungsbericht 2014)
Für das Fördergebiet ist aus dem 2. Bildungsbericht ersichtlich, dass die Einschulungsempfehlungen für eine
Grundschule mit rund 76 Prozent und für eine Förderschule mit über 14 Prozent deutlich über dem
Stadtdurchschnitten (89,1 bzw. 4,2 Prozent) liegen. Weiterhin wurden mit 10 Prozent fast doppelt so viele
Kinder bei Einschulungsuntersuchungen zurück gestellt im Vergleich zur Gesamtstadt (rund sechs Prozent).
Hinzu kommt eine weitere Herausforderung im Bildungsalltag. So wurden in der 122. Oberschule
Vorbereitungsklassen für Menschen mit Migrationshintergrund und DAZ-Klassen (Deutsch als Fremdsprache)
neu eingerichtet. Dies geschah vor dem Hintergrund der steigenden Asylbewerberzahlen in der
Landeshauptstadt Dresden und im Gebiet selbst. Nach Einschätzung des Schulverwaltungsamtes und der
Elternschaft leisten unter diesem Aspekt diese beiden Schulen eine sehr gute pädagogische Arbeit.
Bildungsempfehlung (Quelle: 2. Bildungsbericht 2014)
In Prohlis liegen die Bildungsempfehlungen für ein Gymnasium mit rund 41 Prozent deutlich unter dem
Stadtdurchschnitt (rund 60 Prozent). Die Bildungsempfehlungen für eine Oberschule liegen mit rund 47
Prozent nur geringfügig über dem Stadtdurchschnitt. Bedeutungsvoller ist, dass in der 120. und 122
Grundschule LRS-Klassen (Kindern mit Lese-Rechtschreib-Schwäche) und Vorbereitungsklassen für Menschen
mit Migrationshintergrund eingerichtet sind. Zudem wurden dort und in der 121. Oberschule im Gebiet DAZKlassen (Deutsch als Fremdsprache) neu eingerichtet. Dies geschah vor dem Hintergrund der steigenden
Asylbewerberzahlen in der Landeshauptstadt Dresden und im Gebiet.

Nach Einschätzung des

Schulverwaltungsamtes und der Elternschaft leisten unter diesem Aspekt diese beiden Schulen eine sehr gute
pädagogische Arbeit.

29

Schulabgänge/Hauptschulabschluss (Quelle: 2. Bildungsbericht 2014)
Im Fördergebiet erhalten an der 121. Oberschule rund 34,9 Prozent der Schüler nur einen Hauptschulabschluss.
Dies sind anteilig fast dreimal so viele Schüler wie in der Gesamtstadt (rund 13 Prozent). Gravierender ist
jedoch, dass an dieser Schule und damit im Fördergebiet der Anteil der Schulabgänger ohne Abschluss bei
über 18,8 Prozent liegt. Das sind mehr als das dreifach wie in der Gesamtstadt (rund sechs Prozent).
Grob- und Feinmotorik (Quelle: 2. Bildungsbericht 2014)
Deutlich wird die nachteilige Situation unter anderem bei der Schuluntersuchung. Über 21,1 Prozent der
untersuchten Kinder in Prohlis weisen eine behandlungsbedürftige Feinmotorik auf (Gesamtstadt: 13,3
Prozent). Bei der Untersuchung der Grobmotorik waren es über 12,5 Prozent in Teilbereichen sogar über 14,7
Prozent (Gesamtstadt 10 Prozent).
Entwicklungsauffälligkeiten bei Sprache (Quelle: 2. Bildungsbericht 2014)
Der

Ortsamtsbereich

Prohlis

liegt

hier

zwar

im

Stadtdurchschnitt,

jedoch

ist

in

Prohlis

ein

überdurchschnittlicher Wert zu verzeichnen.

Menschen mit Behinderung

Zu den Menschen mit Behinderungen zählen Menschen, die langfristige körperliche, seelische, geistige oder
Sinnesbeeinträchtigungen haben, welche sie in Wechselwirkung mit verschiedenen Barrieren an der vollen und
gleichberechtigten Teilhabe an der Gesellschaft hindern können. Die Anzahl der Menschen mit Behinderung in
Dresden steigt absolut sowie auch prozentual am Bevölkerungsanteil stetig an. Insgesamt beträgt der Anteil
behinderter Menschen an der Bevölkerung in Dresden rund 14 Prozent. Die Anzahl behinderter Menschen über
75 Jahren stieg in Dresden seit 1993 von 23,6 Prozent stetig an und stagniert seit 2008 bei ca. 33 Prozent. Hinzu
kommt, dass die geburtenstarken Jahrgänge der 1950er/60er Jahre in ein krankheitsanfälligeres Alter kommen
und auch die Bereitschaft zur Feststellung einer Schwerbehinderung wächst. Der prozentuale Anteil an
Menschen mit Behinderung ist im Gebiet der Sozialen Stadt ähnlich wie in der Gesamtstadt. (Quelle: Bericht
zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden 2012)

30

4.2

Sozialräumliche Herausforderungen und Integration

Die genannten besonderen Indikatoren der Sozialstrukturanalyse (SAS GbR 2015) zeigen im Vergleich zur
Gesamtstadt fortwährend verstärkte nachteilige Standortbedingungen und eine Konzentration sozial
benachteiligter Bevölkerungsgruppen auf. Im Ergebnis kann festgestellt werden, dass die dem Integrierten
Handlungskonzept Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben (Beschluss 12/2014) zugrunde liegenden
Problemlagen fortbestehen, jedoch die Entwicklung stabil verläuft. Dabei ist zu beachten, dass sich soziale und
städtebauliche Prozesse sehr langsam vollziehen und die Wirkungen in vielen Handlungsfeldern zeitlich
verzögert eintreten. Die sozialintegrativen Maßnahmen zeigen ihre Wirkung oft erst nach langen
Beobachtungszeiträumen oder sind wie z. B. bei Maßnahmen zur Verbesserung der Integration kaum in den
Indikatoren ablesbar.
Daher müssen, um die Gebietsentwicklung stetig voranzutreiben, weiterführende Maßnahmen im Rahmen
der „Sozialen Stadt“ ergriffen werden, um möglichst ein Großteil der Bewohner in das soziale Leben
einzubinden und gute Wohnumfeldbedingungen zu schaffen.
Zur Verbesserung der sozialen Rahmenbedingungen müssen unter anderem die nicht investiven
Maßnahmen im Bereich des sozialen Engagements gestärkt und erweitert werden. Um die sozialen
Einrichtungen zu erhalten, zu verstetigen und auszubauen und um die Freizeitangebote zu erhöhen, muss bei
den noch unsanierten Einrichtungen in die energetische Sanierung und Modernisierung investiert werden. Mit
der Ansiedlung von Vereinen und der Integration von Kitas und Schulen können dabei Synergieeffekte erzielt,
Netzwerke ausgebaut und das benachteiligte Wohnumfeld verbessert werden.

31

SGB-II Empfängerinnen und -Empfänger
Unter dem Begriff SGB II verbirgt sich die Grundsicherung für Arbeitsuchende. Im Vergleich zu anderen
Stadtgebieten in Dresden zeigt sich, dass die Bevölkerung im Gebiet mit dem höchsten Anteil an SGB IIEmpfängerinnen und -Empfängern aufweist.
Große Bevölkerungsgruppen müssen von Transferleistungen leben und sind nach langen Jahren in dieser
Situation mit Perspektivlosigkeit konfrontiert. 31,4 Prozent der Bevölkerung unter 65 Jahren bezieht etwa
Leistungen nach SGB II. Auch der Anteil der Kinder unter 15 Jahren, die Ersatzleistungen beziehen, ist mit 57,2
Prozent nach dem Gebiet der Sozialen Stadt Am Koitschgraben am höchsten im gesamten Stadtgebiet.
Demgegenüber kann in Dresden insgesamt eine positive Entwicklung verzeichnet werden, hier sinken die
Bevölkerungsanteile an SGB II Beziehern. Die Segregation verfestigt sich jedoch in den Gebieten der Sozialen
Stadt. Prohlis folgt nicht der positiven Dresdner Entwicklung.
Ein Drittel der Wohnbevölkerung lebt in Armut, deutlich mehr als die Hälfte der Prohliser Kinder stammt
aus einer Hartz IV Familie. Diese problematische Lage für Kinder und Jugendliche steht im engen
Zusammenhang mit einer beeinträchtigenden schulischen, beruflichen und sozialen Entwicklung. Daher
müssen zwingend Maßnahmen getätigt werden, welche Kinder und Jugendlichen vor sozialer Segregation
schützen. Vor allem in Quartieren mit unsanierten Plattenbauten ist von einer Konzentration sozialer Probleme
auszugehen, welche sich besonders dramatisch auf Kinder und Jugendliche und deren Lebensansichten und
-perspektiven auswirken können. Um einer weiteren sozialen Erosion vorzubeugen, ist eine zielgerichtete
präventive Arbeit mit Kindern und Jugendlichen weiterhin unverzichtbar. Die Folgen der Erwerbslosigkeit unter
den Eltern sowie der unterdurchschnittlichen Qualifizierung der Jugendlichen muss durch gezielte Angebote
der Betreuung, Bildung und Hilfestellung begegnet werden.

Arbeitslosigkeit
Im Jahr 2014 waren 17,3 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner in Prohlis ohne feste Arbeit. Dabei ist zur
Sozialstrukturanalyse 2012 ein positiver Trend zu beobachten. Der Anteil der Arbeitslosen sank in Prohlis von
17,7 Prozent um 0,4 Prozent. Hierbei kann von einer Stabilisierung der Verhältnisse vor Ort gesprochen werden.
Viele Bewohnerinnen und Bewohner ziehen sich aus der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zurück, das Engagement für gesellschaftliche Aufgaben sinkt. Die Konsequenzen dieser andauernden problematischen sozialen Situation, wie nicht angemessenes Verhalten im öffentlichen Raum, Ruhestörungen, übermäßiger Alkoholund Drogenkonsum sowie Kriminalität führen dazu, dass mehr als die Hälfte der Bewohnerschaft eine deutliche
Verschlechterung des sozialen Klimas anzeigen muss.

Integration von Asylbewerberinnen/Asylbewerber und Menschen mit Migrationshintergrund
Das Programm Soziale Stadt wird im Rahmen der Städtebauförderung als Leitprogramm der sozialen
Integration seit dem Programmjahr 2016 noch intensiver fortgeführt. In einer gemeinsamen Pressekonferenz
haben die Bundesministerinnen Manuela Schwesig, Andrea Nahles und Barbara Hendricks sowie die
Integrationsbeauftragte der Bundesregierung Aydan Özoguz am 1. Dezember 2015 einen "Integrationsplan
Deutschland" vorgestellt. Der Plan listet zwölf Punkte auf, mit denen der Zusammenhalt und die Integration in
Deutschland verbessert werden sollen. Der Plan sieht u. a. auch vor, dass der Bund das Programm Soziale Stadt
zu einem Leitprogramm der sozialen Integration in den Quartieren ausbauen will und daher die Mittel, dafür
aufstockt.
Zudem bildet das Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden den Leitfaden für die Integrationsarbeit
in der Gesamtstadt. Mit dem Konzept und den daraufhin durchzuführenden Maßnahmen soll die Integration
32

von Migrantinnen und Migranten in den gesellschaftlichen Fokus rücken. Jeder Einzelne soll für das Thema
sensibilisiert werden. Ziel ist es, ein Klima zu schaffen, dass Migrantinnen und Migranten eine gleichberechtigte
Teilhabe an allen Lebensbereichen in der Bewohnerschaft ermöglicht. In dem Konzept wurden dazu entsprechende Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen definiert.
Der Anteil der Ausländer an der Dresdner Wohnbevölkerung beträgt nunmehr 5,1 Prozent und 3,6 Prozent
der Anteil Deutscher mit Migrationshintergrund (Quelle: Kommunale Statistikstelle, 31. Dezember 2014).
Zwischen 2011 und 2014 erhöht sich der Anteil von Deutschen mit Migrationshintergrund in Prohlis nicht,
jedoch leben nun deutlich mehr Ausländerínnen und Ausländer (6,4 Prozent) im Gebiet. 2011 betrug dieser
Anteil noch 3,6 Prozent. Der Anteil von Bewohnern mit Migrationshintergrund war im Jahr 2014 in Prohlis mit
6,7 Prozent fast doppelt so hoch wie in der Stadt Dresden insgesamt (3,6 Prozent).
In der Gesamtstadt ist dabei der Anteil an Asylsuchenden und Menschen mit Migrationshintergrund sehr
unterschiedlich verteilt. Die ungleichen Anteile haben verschiedene Ursachen. Der hohe Anteil dieser
Personengruppe im Soziale Stadt Gebiet Prohlis geht einher mit der Verfügbarkeit von preisgünstigem
Wohnraum.

2015 hat sich der Anteil an Ausländerinnen und Ausländern voraussichtlich weiter erhöht, da im Gebiet viele
Wohnungen Asylbewerberinnen/Asylbewerber zur Verfügung gestellt wurden. Nach den Analyseergebnissen
der Sozialstudie 2015 (gemäß den Befragungsergebnissen des Regionalkoordinators Asyl im Rahmen der SAS
Studie 2015) leben in dezentralen Wohnungen etwa 100 asylsuchende Personen. Zudem sind zentral in den
ehemaligen Schulgebäuden Boxberger Straße rund 140 asylsuchende Personen untergebracht, die ebenfalls
am Stadtteilleben teilhaben und integriert werden müssen.
Daraus resultieren besondere Handlungsanforderungen für die Gebietsentwicklung. In dem vorliegenden
Entwicklungskonzept sind daher auch wichtige nicht investive Maßnahmen zur Verbesserung der Integration
vorgesehen. Dazu gehören das Quartiersmanagement, der Verfügungsfonds sowie weitere Angebote, Projekte
33

und Hilfestellungen von Trägern und Vereinen, welche gezielt diese Bewohnergruppe unterstützen sollen.
Insbesondere ist hier die engagierte Netzwerkarbeit und Angebote von „Prohlis ist bunt“ dabei hervorzuheben.
Dabei werden Aktivitäten für Aufenthalt, Freizeit, Kontakte und Verständigung für Asylbewerberinnen,
Asylbewerber und Flüchtlinge angeboten und somit eine echte „Willkommenskultur“ gelebt.
Ziele und Themenfelder der Integration:


Ziel ist es, ein Klima zu schaffen, dass Migrantinnen und Migranten eine gleichberechtigte Teilhabe an allen
Lebensbereichen in der Bewohnerschaft ermöglicht.



Soziale Beziehungen im Gebiet sind ein wichtiger Faktor zur Sicherung von Lebensqualität und zur
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund. Im nachbarschaftlichen Zusammenleben sind alle
Bewohnerinnen und Bewohner mit und ohne Migrationshintergrund gleichermaßen in Verantwortung.
Gute Nachbarschaft wird jedoch auch durch verschiedene Faktoren beeinflusst. Dazu zählen neben der
sozialen Situation die Infrastruktur, das Vorhandensein von Gestaltungs- und Beteiligungsmöglichkeiten,
die Sicherheit und die (politischen) Einstellungen der Bewohnerschaft.



Im Integrationskonzept wird beschrieben, dass sich leider im Ortsamt Prohlis deutliche Hinweise auf
fremdenfeindliche, rassistische oder antisemitische Auffassungen finden. Dem gilt es entgegenzusteuern.
So erfährt die Ansicht, dass zu viele Ausländer in der Bundesrepublik Deutschland leben würden, im Gebiet
Prohlis und Am Koitschgraben den zweithöchsten Zustimmungswert (31,8 Prozent) im Stadtgebiet.
Darüber hinaus verlangen 15,9 Prozent der befragten Bewohnerschaft im Gebiet Prohlis und Am
Koitschgraben, dass Ausländer im Falle eines Arbeitsplatzmangels „zurück geschickt“ werden sollten. 33,6
Prozent sahen in der Aussage „Ausländer sind eine Belastung für das soziale Netz“ ihre Ansichten bestätigt
(zweithöchster Wert in Dresden). Aus diesem Grund ist eine intensive Integrationsarbeit mit umfassenden
Projekten

in

auskömmlicher

Mittelausstattung

unabdingbar.

Anfang

2014

gab

sowohl

das

Quartiersmanagement Prohlis als auch das Quartiersmanagement Am Koitschgraben aus ihrer Praxis im
Stadtteil an, dass ihnen keine „menschenfeindlichen Aktivitäten von Gruppen“ bekannt sind. (Quelle:
Integrationskonzept Landeshauptstadt Dresden 2015-2020)


Ein wichtiges Instrument ist dabei der Einsatz des Quartiersmanagements.



Ziel ist es, das Verständnis für die verschiedenen Milieus untereinander zu verbessern und alle
Bewohnerinnen und Bewohner, gleich welcher sozialen Herkunft, in das Stadtteilleben zu integrieren.
Dafür ist unter anderem die bessere Vernetzung der lokalen Strukturen notwendig. Es ist beispielsweise
geplant, ein „Bürgerhaus Prohlis“ als Gemeinwesenszentrum aufzubauen, in dem sich Vereine, lokale
Akteurinnen und Akteure, Bewohnerinnen und Bewohner treffen und sich Angebote zur Integration
etablieren können.



Zu wichtigen Partnerinnen und Partnern in der Arbeit des Quartiersmanagements zählen auch die
Wohnungsbaugesellschaften beziehungsweise Wohnungsgenossenschaften. Sie leisten stadtweit - in all
ihren Wohngebieten - einen wichtigen Beitrag zur Förderung des nachbarschaftlichen Zusammenlebens
und damit für das Gemeinwesen und die Integration aller hier lebenden Bewohnerinnen/Bewohner. So
unterstützen sie beispielsweise Nachbarschaftshilfen, geben Vereinen und Initiativen finanzielle
Unterstützung. Gleichzeitig beteiligen sie sich an zahlreichen Stadtteilaktivitäten.



Der Sächsische Ausländerbeauftragte empfahl seit Jahren den unteren Unterbringungsbehörden den Weg
der dezentralen Unterbringung zu realisieren.

34

Berücksichtigung der Belange von Behinderten


Ziel ist es, alle Bewohnerinnen und Bewohner im Stadtteilleben zu integrieren und daran möglichst
uneingeschränkt teilhaben zu lassen



wesentlicher Grundsatz in der Landeshauptstadt Dresden, dass alle öffentlichen Räume, gesellschaftliche
Aktivitäten und Veranstaltungen von allen Bewohnerinnen und Bewohner ohne Nachteile genutzt werden
können (Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur barrierefreien Gestaltung, Beschluss V 1387-35-1996,
wird allen Planungen zugrunde gelegt)



bei Ertüchtigung bzw. dem Neubau von Gemeinbedarfseinrichtungen erfolgt eine barrierefreie Gestaltung
des Objektes



bauliche Maßnahmen im öffentlichen Raum werden möglichst barrierefrei



in alle Planungen werden die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden eingebunden

Angebote, die gezielt für Menschen mit Behinderungen realisiert wurden:


Projekt der Bürgerinitiative Prohlis: „Barrierefreies Prohlis“ – Dokumentation von Barrieren für Behinderte
und ältere Bürgerinnen/Bürger und Darstellung von Lösungsansätzen



barrierefreie Haltestellen, u. a. an der Prohliser Allee, S-Bahn-Haltepunkte



Ausgestaltung der ÖPNV-Haltestellenbereiche mit taktilen Bodeninformationen



Ampelanlagen mit akustischen Signalgebern



Bau von Querungshilfen/Bordabsenkungen, u. a. Niedersedlitzer Straße/Senftenberger Straße



PKW-Parkplätze mit Sonderparkberechtigung für Menschen mit Behinderungen



Gestaltung öffentlicher Räume: barrierefreie Zugänge zu öffentlichen Gebäuden, Anlage barrierefreier
Wege, Anordnung multifunktionaler Ausstattungselemente



barrierefreie Schulen und Gemeinbedarfseinrichtungen: Ortsamt Prohlis, Julius-Ambrosius-HülßeGymnasium, Förderschule Albert Schweitzer, Kirche Prohlis, Palitzschmuseum, Freibad und Schwimmhalle
Prohlis, Jugendhaus Prohlis, Kinder- und Jugendhaus Mareicke, Jugendhaus GAME, Stadtteilbüro
Quartiersmanagement Prohlis



Integrationsplätze in Kitas/Schulen, u. a. für Kinder mit Behinderungen



Dennoch gibt es auch künftig Handlungsbedarf in diesem Zusammenhang. So müssen entsprechende
Freizeitangebote dahingehend noch intensiviert werden und auch weitere Angebote im privaten
Wohnraum entstehen.

Berücksichtigung der Belange von älteren Menschen


relativ hoher Anteil von älteren Bewohnerinnen und Bewohnern



Anteil der Personen über 60 Jahre steigt bis 2030 noch wesentlich



große und sozial stabilste Gruppe der Rentnerinnen und Rentner im Gebiet verliert aus Altersgründen an
Einfluss auf das soziale Klima



gute Lebensbedingungen in Prohlis, z. B. fußnahe Versorgungseinrichtungen, gute medizinische Betreuung
sowie die Treffpunkte



Begegnungsstellen, wie die „Beratungsstelle für Senioren in Prohlis“ und die „Seniorenbegegnungsstätte
Prohlis“ bieten für ältere Personen wichtige Anlaufpunkte im gesellschaftlichen Leben



nicht investive Maßnahmen für ältere Menschen, etwa der „Prohliser Seniorentag“



Betreuungseinrichtungen für Senioren und Seniorinnen, mehrere Pflegedienste, ein Senioren- und
Pflegeheim und weitere betreute Wohnformen

35



um der älter werdenden und mobilitätseingeschränkten Bewohnerschaft außerdem zu entsprechen,
werden altersfreundliche Wohnungen im Zuge von Gebäudesanierungen gestaltet



öffentlicher Raum wird sukzessive schwellenarm und barrierefrei ausgestattet



bei Freiraummaßnahmen werden möglichst zahlreich erhöhte Sitzgelegenheiten mit Armlehnen und zum
Anlehen eingeordnet

Berücksichtigung der Belange von Familien mit Kindern


im Fördergebiet Prohlis leben wieder mehr Familien und Kinder



Ausbau der Kindertagesangebote und Schulen hat in Dresden im Allgemeinen oberste Priorität



Ziel im SSP-Gebiet: besonders für Familien mit Kindern gezielt Angebote zu schaffen, um diese
Bevölkerungsschicht im Stadtteil zu halten bzw. durch weitere Zuzüge zu gewinnen



Maßnahmen in diesem Kontext Neubau des Kinder- und Jugendhaus „PIXEL“ in Prohlis



realisierte Projekte: Sanierung der Kindertagesstätten im Gebiet, die Sanierung des Stadtteil- und
Kulturzentrums „Palitzschhof“ Prohlis, BMX-Anlage Gamigstraße



soziale Einrichtungen bieten zudem ein differenziertes Angebot für Kinder und Jugendliche



39 Prozent aller Haushalte mit Kind sind in Prohlis Haushalte Alleinerziehender (Quelle: Kommunale
Statistikstelle, 31. Dezember 2014)



wesentlicher Schwerpunkt bei der sozialen Arbeit im Gebiet bildet die hohe Anzahl an Kindern, die in sozial
benachteiligten Verhältnissen leben. Daher ist es in Zukunft weiterhin zwingend notwendig, dass spezielle
Angebote für sie bereitgestellt werden

Folgende Grundsätze werden der Jugendhilfeplanung in Prohlis zu Grunde gelegt:


Vernetzungsarbeit für eine optimale Ressourcennutzung einsetzen



Zusammenarbeit zwischen öffentlichen und freien Trägern fördern



kleinteilige Strukturen schaffen



Sozialraumbudgets und übergreifende Budgets einsetzen



räumliche Strukturen beachten



Heterogenität sowie übergreifende Arbeit „auf Augenhöhe“ ermöglichen



Spezialisierung aufheben



Eltern aktivieren

Gemeinbedarfs- und soziokulturelle Angebote


Freizeit-/Kulturangebote und Betätigungsmöglichkeiten, zum Teil in Kinder- und Jugendeinrichtungen, dem
Prohliser Bad und dem Palitzschhof



verschiedene Spiel-/Sportanlagen (BMX-Anlage, Sport-/Spielplätze in Wohnhöfen)



öffentlich zugängliche Erholungsbereiche (Höfe, Prohliser Wäldchen, Geberbach)



zum Teil weisen Wohnhöfe hinsichtlich ihrer Gestaltung noch Defizite auf



Treffpunkt für die gesamte Bewohnerschaft mit übergreifenden Angeboten für ein nachbarschaftliches
Zusammentreffen und die Integration aller hier lebenden Personen fehlt (Gemeinwesenarbeit)



generelles Defizit an Treffmöglichkeiten wird festgestellt: es gibt keine Gaststätte oder Klubs oder andere
Räume, in denen man sich treffen und unterhalten kann



bestehende ehrenamtliche Tätigkeiten und Angebote, sind oftmals nicht örtlich fest lokalisiert



bestehende Einrichtungen/Angebote müssen weiter miteinander verknüpft werden

36

4.3

Städtebauliche und Wohnraumbezogene Herausforderungen

Städtebau und Verkehr


gebietsbestimmend: monoton wirkender industrieller Wohnungsbau in Plattenbauweise (Errichtung
1970er/1980er Jahre)



sechs- und zehngeschossige Zeilenbebauung, vereinzelte 17-geschossige Wohnhochhäuser



Stadtteilzentrum als Adresse im Stadtgebiet: Prohliser Allee zwischen dem Jacob-Winter-Platz und AlbertWolf-Platz



Stadtteilzentrum zeigt räumliche und funktionelle Verbindungen - auf Freiflächen finden Märkte und
sonstige Veranstaltungen statt



Brachflächen nach Gebäuderückbau wurden bereits gestaltet und stehen den Bewohnerinnen und
Bewohnern als gestaltete Freianlage zur Verfügung bzw. sollen kurzfristig ertüchtigt werden



zum Teil ungestaltete Freianlagen mit monotonen Charakter und wenig Aufenthaltsqualität



Vernetzung des Freiraumsystems ist zu ergänzen/zu verbessern



sehr gute Erreichbarkeit des Gebietes durch ÖPNV



mehrere Bus- und Straßenbahnverbindungen im Gebiet



Verknüpfung zur Innenstadt und dem Umland gegeben



S-Bahntrasse grenzt im Norden an Gebiet: sehr gute überörtliche Verknüpfung



Straßennetz in weiten Teilen funktionell bedarfsgerecht gestaltet



Radwege werden nur in wenigen Teilbereichen eigenständig geführt



ausreichend Fahrradabstellmöglichkeiten vorhanden

Wohnen
Die seit einigen Jahren in Dresden anhaltende verstärkte Nachfrage nach Wohnungen geht auf den
kontinuierlichen

Bevölkerungszuwachs

der

Stadt

zurück.

Der

Nachfragedruck

beförderte

den

Wohnungsneubau. Im Zeitraum von 2011 bis 2014 hat sich der Wohnungsbestand in Dresden von 292.740
Wohnungen auf 293.922 Wohnungen erhöht. Seither wird weiter neu gebaut und saniert/modernisiert. In
Folge dieser Maßnahmen kam es in der Stadt zu deutlich steigenden Mieten, aber auch zu einer sichtbaren
Erhöhung der Wohnqualität.
Das Problem einer zunehmenden Wohnungsnachfrage ist relativ schnell auch in Prohlis angekommen. Hier
geht es um ein Marktsegment mit niedrigem Mietpreisniveau. Preisgünstige Wohnungen sind vor allem für
einkommensschwächere Bevölkerungsgruppen erforderlich. Entsprechende Angebote nehmen aber eher ab,
da nach Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen die Miete steigt. Bereits der Stadtumbau Ost hatte zu
einer Reduzierung von preisgünstigen Wohnungen beigetragen. Mit steigenden Mieten in anderen Stadtteilen
werden auch Verdrängungsprozesse zunehmen, die letztlich auch zur Suche nach bezahlbarem Wohnraum
führen. Hinzu kommen jetzt auch Flüchtlinge, die sich nach Anerkennung ihres Status eine Wohnung suchen
müssen.

37

Landeshaupt-

Soziale Stadt

Soziale Stadt

stadt Dresden

Prohlis,

Prohlis,

2014/2015

2014/2015

2012

293.922

9.168

9.302

%

6,8

5,9

7,9

m²

68,2

58,5

---

Euro

5,69

5,13

---

%

---

5,4

7,5

%

5*

20**

57

%

---

22

22

%

---

57

57

Quelle: siehe Indikatoren

Anzahl der Wohnungen
(Kommunale Statistikstelle, 31.12.2014)

Wohnungsleerstand
(Kommunale Statistikstelle, 31.12.2014)

durchschnittliche Wohnfläche
(Kommunale Statistikstelle, 31.12.2014)

2012

2012

durchschnittliche
Wohnungsgrundmiete
(Kommunale Bürgerumfrage 2014)

Anteil der Bewohner/innen, für
die die Miete zu hoch ist
(SAS GbR, 2015)

unsanierter Wohnungsbestand
(*Wohnungsmarktbericht 2014
**SAS GbR, 2015)

Belegungsrechte bezogen auf
den gesamten Wohnungsbestand im Gebiet
(SAS GbR, 2015)

Belegungsrechte bezogen auf
den Wohnungsbestand der
Vonovia SE (SAS GbR, 2015)

Die Vermieter haben in Prohlis Investitionen getätigt und Sanierungsmaßnahmen umgesetzt. In Folge dieser
Aktivitäten ist der Sanierungsgrad der Wohnungen relativ hoch, die Wohnqualität am Standort ist gestiegen. Es
erfolgte in der Befragung zur Sozialstrukturanalyse SAS GbR 2015 die Bewertung des Sanierungsgrades durch
die Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebietes. Dabei müssen Abstriche an der Genauigkeit der
Aussagen gemacht werden. So ist zwar die volle Sanierung leicht erkennbar, bei Teilsanierungen werden von
Mieterinnen und Mietern oft schon Instandhaltungsmaßnahmen/Reparaturen für Teilsanierungen gehalten.
Der tatsächliche Anteil unsanierten Wohnraumes dürfte daher nach Einschätzung aller Analyseergebnisse von
SAS GbR einschließlich der Aussagen der Wohnungseigentümer bei rund 20 Prozent liegen.
Die Mieterinnen und Mieter im Fördergebiet nutzen oft kleinere Wohnungen, um Kosten zu sparen.
Besonders auffällig erscheint dieser Sachverhalt bei Familienhaushalten, die meist nur über ein knappes Budget
verfügen. Hier schränkt man sich über die Größe der Wohnfläche ein. Die Differenzen zu der in Dresden
durchschnittlich genutzte Wohnfläche sind besonders bei großen Haushalten deutlich. So nehmen zum Beispiel
Prohliser Haushalte mit vier Personen fast 6 Quadratmeter pro Person weniger in Anspruch als im Dresdner
Durchschnitt.

Bei

den

Singlehaushalten

beträgt

diese

Differenz

5

Quadratmeter.

Prohliser

Einpersonenhaushalte nutzen aber 11 Quadratmeter Wohnfläche mehr als diese Population im Fördergebiet

38

Am Koitschgraben. Eine wichtige Ursache hierfür ist, dass Prohliser Rentnerinnen und Rentner, wenn sie einen
Partner verloren haben oft die größere Wohnung weiterhin nutzen.

Soziale Stadt Prohlis,

Soziale Stadt Prohlis,

Stand 2015

Stand 2012

%

78,7

90,4

%

87,7

80,7

%

96,2

94,2

Quelle: SAS GbR, 2015

Bevölkerungsanteil, die sich im
Gebiet wohlfühlen
Bevölkerungsanteil, der im Gebiet verbleiben möchte
Bevölkerungsanteil, die mit den
Wohnbedingungen insgesamt
zufrieden sind

Im Rahmen der Sozialstrukturanalyse wurden 2015 die Bewohner zur persönlichen Wahrnehmung im Gebiet
befragt. Unter der Prohliser Wohnbevölkerung ist die Zufriedenheit mit den Wohnbedingungen gut
ausgeprägt. Es sind kaum Unterschiede zu den Ergebnissen aus dem Jahr 2012 festzustellen. Mit nahezu allen
erfragten Wohnmerkmalen zeigen sich Mieterinnen und Mieter mit mehr als 90 Prozent zufrieden.
Nach wie vor haben die Bewohnerinnen und Bewohner des Fördergebietes Prohlis eine ungebrochene
Bindung an ihre Stadt Dresden. Fast 35 Prozent der Wohnbevölkerung lebt auch länger als 20 Jahre in Prohlis.
Das führt zu einer hohen Identität und großer Zuneigung. Das Wohlbefinden in Prohlis ist jedoch in den letzten
drei Jahren deutlich gesunken. Trotzdem die Verbundenheit der Stammbevölkerung mir ihrem Wohngebiet
stark ausgeprägt ist, kommt gerade aus dieser Gruppe mehr Kritik an der aktuellen Lage in Prohlis. Nur noch
knapp 17 Prozent der Probanden fühlen sich in sehr starkem Maße in Prohlis wohl.
Zielstellungen im Wohnungsbau


Aufwertung

des

noch

unsanierten

Vonovia

Wohnungsbestandes,

unter

Beachtung

von

Klimaschutzanforderungen


weitere Wohnangebote für Menschen mit Behinderungen/zusätzliche Schaffung von barrierefreien
Wohnraum durch Wohnungseigentümer



Integration regenerativer Energiequellen und Ausbau des Fernwärmenetzes bei der städtebaulichen
Entwicklung der Brachflächen



Etablierung neuer bedarfsgerechter Wohnformen (bestehende und künftige Brachflächen ehemalige
Kitas/Schule o. ä.)



Aufwertung der Wohnsubstanz mit dem Ziel der Erhaltung eines Wohnungsbestandes zur Versorgung von
Haushalten,

welche

Unterstützung

bei

der

Wohnungsversorgung

benötigen

(Belegungs-/

Gewährleistungsrechte)


Schaffung eines attraktiven, vielfältig nutzbaren Wohnumfeldes mit Treffpunkten



weitere Verbesserung der Aufenthaltsqualität öffentlicher Räume



Schaffung von Bereichen mit Erholungsfunktionen unter Beachtung ökologischer Belange im städtischen
Umfeld



Nutzung von ökologischen/ressourcenschonenden Baumaterialien (Neubauvorhaben)



Integration

weiterer

regenerativer

Energiequellen

und

Anpassung

der

Gebäudetechnik

zur

Ressourcenschonung

39

4.4

Ökologische und klimatische Herausforderungen

Globale Klimaänderungen:


Rückgang der globalen Energieressourcen



steigender Energiebedarf durch wachsenden Mobilitätsgrad jedes Einzelnen



Auswirkungen auch für Bewohnerinnen und Bewohner in Prohlis spürbar (steigender Energiekosten und
Luftverschmutzungen)



Menschen in schwierigen finanziellen Lebenslagen werden zusätzlich durch hohe Energiekosten belastet



Maßnahmen zur Verbesserung der mikro- und bioklimatischen Situation durch städtebauliche und
freiraumplanerische Maßnahmen

Landeshauptstadt Dresden:


Die kommunale Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden ist, einen Beitrag zur Klimastabilisierung in den
kommenden Jahren zu leisten.



In diesem Zusammenhang sollen u. a. die CO²-Emissionen in der Stadt verringert werden. Gleichzeitig
werden Klimaschutzmaßnahmen durchgeführt, welche eine Verbesserung der gesamtstädtisch
klimatischen Bedingungen zur Folge haben.

Energiebilanz und Luftverschmutzung:


Gebäude in Prohlis nahezu vollständig an Fernwärmenetz angeschlossen



schonender Umgang mit natürlichen Ressourcen wird durch DREWAG als Netzbetreiber stetig umgesetzt



aufgrund sehr guter Anbindung an örtliches und überörtliches ÖPNV-Netz sind zahlreiche Bewohnerinnen
und Bewohner Nutzerinnen und Nutzer des ÖPNV



Luftverschmutzungen bestehen v. a. entlang der hochfrequentierten Dohnaer Straße

Gebäudebestand:


Gemeinbedarfseinrichtungen: bei allen sanierten und zu sanierenden Gebäuden wurden und werden
energetische Belange strikt beachtet



privater Gebäudebestand: rund 20 Prozent der Wohngebäude energetisch nicht saniert, Maßnahmen sind
noch durch den Eigentümer, vorrangig Vonovia SE, zu erbringen

40

Freiflächenbilanz:


In der Vergangenheit konnten „steinerne“ Freiflächen entsiegelt und Vegetationsräume integriert werden.



abwechslungsreiches Freiraumsystem: öffentliche und öffentlich nutzbare Grün- und Freiflächen Wohnhöfe und größere Grünräume (Prohliser Wäldchen und Naturraum „Alte Ziegelei“)



Voranzutreiben sind Projekte zur Vernetzung der einzelnen Freiflächen zu einem übergreifenden
Freiraumsystem.



Diese Grünflächen verbessern nicht nur die Stadtökologie, sondern dienen ebenfalls als Kommunikationsund Freizeitorte für alle Generationen.

Schlüsselprojekte in Prohlis:


Prohliser Wäldchen: Altbestand der Bäume mit Hilfe von SSPFördermitteln gesichert und Teile des Areals von Buschwerk und Müll
beräumt, damit steht den Bewohnerinnen und Bewohnern eine öffentlich
zugängliche Erholungsfläche zur Verfügung, die einen großen ökologischen
und klimatischen Mehrwert im Stadtteil aufweist.



Flächennaturdenkmal „Alte Ziegelei“: Die alte Lehmgrube hat sich im Laufe
der Jahrzehnte zu einem wertvollen Lebensraum für Tiere und Pflanzen
entwickelt. Aufgrund der großen Vegetationsausbildung und der hohen
Zahl vorkommender Vogelarten ist das Gelände seit 1973 unter Schutz
gestellt. Künftig steht der Erhalt der bestehenden Artenvielfalt von Flora

Foto: Hr. Füssel

und Fauna im Fokus dieser Anlage.


Modellvorhaben „Kleinbiotope“ und Verstetigungsprojekt „Umweltwissen-

FND „Alte Ziegelei“

konkret und praktisch: einfach gut leben in Prohlis": wichtige Bausteine zur
Verbesserung der ökologischen Bedingungen, Stärkung der Wahrnehmung natürlicher Ressourcen, „wilde
Ecken“ und Brachflächen bieten wertvolle Rückzugsgebiete für einheimische Tier- und Pflanzenarten.

4.5

Ökonomische Herausforderungen

Die ökonomische Struktur von Prohlis ist durch Dienstleistungsunternehmen und Handelseinrichtungen zur
Sicherung

des

täglichen

Bedarfs

der

Bewohnerschaft

gekennzeichnet.

Größere

Industrie-

und

Handwerksbetriebe bestehen vor allem in den Randbereichen entlang des Langen Wegs und der
Niedersedlitzer Straße.
In Prohlis wird die „stärkste“ Branche durch Gesundheitsdienstleistungen/Ärzte bestimmt. Circa ein Drittel
aller Unternehmen gehören diesem Gewerbesektor an. Dies hängt zum einen mit dem dortigen
Gebäudebestand an Ärztehäusern, welche bereits vor 1990 als Teil der Wohngebietsentwicklung entstanden,
zusammen. Dabei praktizieren verschiedene gesundheitsbezogene Dienstleistungen und Ärzte in unmittelbarer
Nähe zueinander und begünstigen dadurch auch die Ansiedlung weiterer Unternehmen und Ärzte. Darüber
hinaus ist der Anteil der Seniorinnen und Senioren in Prohlis, welche diese Angebote zahlreich nutzen, sehr
hoch.
Das nachstehende Diagramm zeigt die vielfältige Mischung. Neben den Gesundheitsdienstleistern/Ärzten
wird Prohlis von sonstigen Dienstleistungen (wie Fahrschulen, Telefon- bzw. Kommunikationsdienstleistern,
Friseur-

und

Kosmetikstudios,

privaten

Arbeitsvermittlungen,

Bestattungsunternehmen)

und

Einzelhandelsunternehmen charakterisiert.

41

KFZ Handel
KFZ Reparatur
7%

sonst. Dienstleistung
18%

Gesundheitsdienstleistungen
Ärzte
30%
Einzelhandel
18%

Bau/Industrie
4%
Großhandel
2%
Versicherungen
Finanzen
Immobilien
4%

handwerkliche
Dienstleistungen
7%
freie Berufe
(z. B. Rechtsanwälte,
Ingenieure)
3%

Gastronomie
Beherbergung
Freizeit
8%

Verteilung der Gewerbeeinrichtungen/Unternehmen nach Branchen
Quelle: Erhebung durch Quartiersmanagement Prohlis mit dem HALUKO 2014

2015 waren in Prohlis nur 29,6 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner erwerbstätig. Dabei hat sich im
Vergleich zu 2012 dieser Anteil nochmals um 1,9 Prozent reduziert. Es muss zudem darauf hingewiesen werden,
dass sich viele Erwerbstätige in einem prekären Arbeitsverhältnis (Niedriglohnsektor, Teilzeitarbeit, Zeitarbeit)
befinden.
Innerhalb der vergangenen drei Jahre hat sich im Fördergebiet der Anteil von Rentnerinnen und Rentnern
6,6 Prozent unter der erwachsenen Bevölkerung von Prohlis auf 51,0 Prozent weiter erhöht. Diese
Bevölkerungsgruppe hat nach wie vor großen Einfluss auf die soziale Situation im Gebiet, da sie über ein
besseres Einkommen und soziale Stabilität verfügt. Für die meisten älteren Bewohnerinnen und Bewohner
beginnt dabei das Rentnerdasein bereits vor dem 65. Lebensjahr.
Der hohe Anteil an Arbeitslosen (17,3 Prozent) wird durch unterschiedliche Einflussfaktoren bestimmt.
Zum einen kann, auch wenn nur im Ansatz, auf die nachteiligen wirtschaftlichen Standortbedingungen
geschlossen werden. Im Gebiet selbst steht für die Vielzahl an Einwohnerinnen und Einwohnern im Verhältnis
nur eine sehr geringe Anzahl von Arbeitsplätzen zur Verfügung. Zum anderen begünstigt das im
gesamtstädtischen

Vergleich

niedrigere

Mietpreisniveau,

die

Wohnungen

mit

Belegungs-

und

Gewährleistungsrechten in Prohlis den Zuzug von Personen mit geringen finanziellen Mitteln. Auch eine
längerfristige wirtschaftliche Konjunktur kommt nicht in Prohlis an.
Dies ist für die Gebietsentwicklung insbesondere nachteilig, da dies die soziale Segregation weiter verstärkt.
Problematisch ist zudem der vergleichsweise sehr hohe Anteil an SGB-II-Empfängerinnen und -Empfängern.
Im Gebiet leben etwa 31,4 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner mit dieser finanziellen Unterstützung.
Hingegen waren es in der Landeshauptstadt Dresden nur 10,0 Prozent. Hier zeigen sich deutlich Auswirkungen
der sozialen Segregation.

42

4.6

Zusammenfassung der Stärken und Schwächen
Schwächen

Stärken
sozialräumlich



Überlagerung der Problemlagen





schwierige soziale Lebensumstände

Bürgerinnen und Bürgern als wesentlicher



negatives Image der Stadtteile

Bestandteil der Bürgergesellschaft und Bereitschaft



hoher Anteil einkommensschwacher und sozial

zur Integration von

benachteiligter Bewohnergruppen

Asylbewerberinnen/Asylbewerbern


umfassendes ehrenamtliches Engagement von



hoher Anteil an Rentnerinnen/Rentnern



zunehmende soziale Segregation

unterstützen die Integration von allen Personen



überdurchschnittlich hoher Anteil an SGB II-

(Flüchtlinge/sozial Benachteiligte), und verbessern

Empfängerinnen und -empfängern,

das Zugehörigkeitsgefühl

verschiedene Gemeinbedarfseinrichtungen

unterdurchschnittliche Haushaltseinkommen



umfassendes, gut etabliertes Akteursnetzwerk



hoher Bevölkerungsverlust seit 1990



bestehende Angebote für



größere Gruppen bisher wenig integrierter

Migrantinnen/Migranten/Flüchtlinge haben zum

Migrantinnen/Migranten

Ziel, diese bestmöglich in die Gesellschaft zu

große Anzahl noch nicht integrierter

integrieren

Asylbewerberinnen/Asylbewerber und Flüchtlinge 

erste Ansätze zur Integation der gesamten

Verlust der ehemals sozial durchmischten

Bewohnerschaft laufen an („Prohlis ist bunt“)




Stammbevölkerung




Quartiersmanagement als Initiatoren lebendiger

Konzentration von Bewohnerinnen und Bewohnern

Stadtteilarbeit und Anlaufpunkt für Bürgerinnen

mit geringen Chancen auf dem Arbeitsmarkt und

und Bürger

hoher sozialer Betreuungserfordernissen






Gute Ausstattung an Bildungseinrichtungen mit

übergeordneter Treffpunkt für Gemeinwesenarbeit

spezifischen Angeboten für Kinder in sozial

fehlt (Projektansatz „Bürgerhaus Prohlis“)

benachteiligten Lebensverhältnissen und

Einrichtungsstruktur an

schwierigen Lebenssituationen

Gemeinbedarfseinrichtungen spiegeln fortwährend 

Etablierung „Quartiersmanagement“

hohen, zwingend notwenigen Bedarf in der
Bewohnerschaft wider

43

Schwächen

Stärken
städtebaulich/wohnraumbezogen






Konzentration von Typenbauten in
Plattenbauweise, Monostruktur Wohnen

Wohngebäuden (Wohnhöfe) und weitere

unbefriedigende

Grünräume (entlang des Geberbachs) inkl. dem

Bauwerksgestaltung/Erscheinungsbild 

bestehenden Großgrün  gute Voraussetzung für

monostrukturelles Einheitsbild keine „Adresse“ im

eine klimagerechte Stadtteilentwicklung


Stadtgebiet



Gebäuderückbau führten zur Verbesserung der

Wahrnehmung der lange Baureihen

städtebaulichen, funktionalen und

weiterhin Gestaltungsdefizite im öffentlichen und

stadtklimatischen Bedingungen


Verknüpfung der verschiedenen Grünbereiche nur





großes Potential an verfügbaren öffentlichen und
privaten Freiflächen



unzureichend ausgebildet


Flächenentsiegelungen im Rahmen von

lokal defizitäre Gebäudekonstellationen (negative

privaten Raum/Wohnumfeld


weiträumige Abstandsgrünflächen zwischen den

gute Anbindung an technische und verkehrliche

Mängel bei Kommunikations- und

Infrastruktur  optimale Voraussetzung für

Sporteinrichtungen

Ressourcenschonung/CO²-Reduzierung zur

nach wie vor teilräumlich unsanierte

Verbesserung klimatischer Bedingungen

Wohnungsbestände unzeitgemäße Ausstattung



gute Anbindung an übergeordnetes Straßennetz

(zumeist Eigentum Vonovia SE)



gute infrastrukturelle Ausstattung (Einrichtungen

Gestaltungsdefizite in öffentlichen oder öffentlich

mit entsprechenden Angeboten) von

zugänglichen/nutzbaren Räumen

Kindertageseinrichtungen, Schulen, Kinder- und
Jugendtreffs, Einrichtungen für
Seniorinnen/Senioren


Stadtteilzentrum (im Bereich Prohlis-Zentrum) mit
Funktionsbündelungen (z. B. Ortsamt und
Stadtteilbibliothek) und Einkaufsmöglichkeiten



gute medizinische Infrastruktur und Versorgung

ökonomisch


unzureichende Arbeitsplatzangebote



kaum Ansatzpunkte für eine nachhaltige

gemeinsames Handeln der Akteure vor Ort 

Verbesserung der Beschäftigungssituation

Netzwerkbildung

zunehmende soziale Segregation mit Auswirkungen 

Niederschwellige Bildungsangebote und

auf lokale Wirtschaft und Kaufkraft

Beratungsstellung als Zugang zum Arbeitsmarkt






Gewerbestruktur wird zum Großteil durch





Ansätze zur Verbesserung der Chancen für

Einzelhandel- und Dienstleister bestimmt,

Jugendliche auf dem Arbeitsmarkt 

unzureichende Branchenvielfalt

Lehrstellenbörse

Monostruktur Wohnen erschwert wohnortnahe



Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten

mögliche Zuzugspotentiale durch gezieltes
Marketing („Prohlis - Leben mit Weitblick“)



44

Verbesserung der Standortbedingungen durch

Etablierung „Stadtteilmarketing“

4.7

Handlungsbedarfe in den Handlungsschwerpunkten

Nachdem die Stärken-Schwächen-Analyse aufgezeigt hat, welche Entwicklungsprobleme das Gebiet
kennzeichnen und welche Potenziale vorhanden sind, wurden die strategischen Entwicklungsziele in den
Handlungsfeldern der Sozialen Stadt daraus abgeleitet. Aus der Charakteristik des Gebietes bzw. den im
gesamtstädtischen Vergleich benachteiligten Indikatoren und den städtebaulichen Missständen zeigt sich, dass
innerhalb der Handlungsschwerpunkte der Sozialen Stadt weiterhin ein großer Handlungsbedarf zur
Verbesserung der Gebietssituation besteht. Im Folgenden werden die inhaltlichen Defizite bzw.
Entwicklungsansätze und Projekte zur Gegensteuerung in den Handlungsschwerpunkten dargestellt. In den
anschließenden

Projektskizzen

und

der

Kosten-

und

Finanzierungsübersicht

werden

die

Handlungsschwerpunkte und deren „Unterkategorien“ benannt.

Handlungsschwerpunkt I „Wohnen“
Im Vergleich zur Gesamtstadt bestehen in Prohlis fortwährend verstärkte nachteilige Standortbedingungen und
eine Konzentration sozial benachteiligter Bevölkerungsgruppen. Die Vorhaltung des preiswerten Wohnraumes
für einkommensschwache Haushalte hat in diesem Zusammenhang und vor dem Hintergrund der
Unterbringung einer steigenden Anzahl von Asylbewerbern und

-bewerberinnen sowie Menschen mit

Migrationshintergrund große Priorität. In dem monofunktionellen Wohnstandort konnten in den vergangenen
Jahren

bereits

wohnstandortverbessernde

Funktionen

etabliert

werden.

Ziel

der

künftigen

Wohnraumentwicklung und -sanierung muss vor allem die Sicherung von bezahlbarem Wohnraum für alle
Bewohnergruppen sein. Aber auch die barrierefreie Sanierung wird weiter erfolgen. Im Rahmen der
Programmumsetzung Soziale Stadt soll die Nachverdichtung mit Wohnbebauung geprüft werden. Ebenso ist
eine bessere Verteilung von Belegungsrechten in der Gesamtstadt anzustreben.
Entwicklungsziele Handlungsfeld Wohnen:


Aufwertung des noch unsanierten Wohnungsbestandes, unter Beachtung von Klimaschutzanforderungen



Verbesserung des Wohnungsangebots und Anpassung an den Bedarf



weitere Wohnungsangebote für Menschen mit Behinderungen/zusätzliche Schaffung von barrierefreien
Wohnraum durch Wohnungseigentümer



Etablierung neuer Wohnformen auf (künftigen) Brachflächen



Aufwertung der Wohnsubstanz mit dem Ziel der Erhaltung eines Wohnungsbestandes zur Versorgung von
Haushalten, welche Unterstützung bei der Wohnungsversorgung benötigen (Belegungsrechte)



Schaffung eines attraktiven, vielfältig nutzbaren Wohnumfeldes mit Treffpunkten



Entwicklung und Aufwertung privater und öffentlicher Grünflächen

Das Leitbild Nachhaltiger Lebensstandort: „Stärkung innerer Werte“ bezieht sich auf das Thema „Wohnen“.
Es soll die begonnene Qualifizierung der Wohnbestände und des Wohnumfeldes weiter fortgesetzt und das
Stadtteilzentrum weiter gestärkt werden. Ziel ist, dass ein modernes Stadtquartier entsteht. Dieses
Zukunftsbild soll unter anderem sukzessive mit den folgenden Maßnahmen erreicht werden:

45

Projekte im Handlungsfeld Wohnen
weitere (energetische) Sanierung Wohnungsbestand
Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung der Wohnungen Spreewalder Straße 36, 38, 40
Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung der Wohnungen Trattendorfer Straße 14, 16, 18
Balkonanbau zur Verbesserung der Wohnqualität Jacob-Winter-Platz 12
Abbruch Spreewalder Straße 1
Abbruch ehemaliges Schulgebäude Georg-Palitzsch-Straße 40
Städtebaulicher Wettbewerb zur Nachnutzung (künftiger) Brachflächen
(z. B. Spreewalder Straße 1, Georg-Palitzsch-Straße 40, Herzberger Straße)
Kindgerechte Freiflächengestaltung Gamigstraße
Barrierefreie Gestaltung eines Spazierweges am Geberbach
"Gemeinschaftsgarten Prohlis" - Gestaltung der Freifläche Spreewalder Straße 50
Barrierefreie Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Prohliser Allee 31/33
Generationsgerechte Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Albert-Wolf-Platz 1/2
Ökologische Gestaltung der Brachfläche zwischen Niedersedlitzer und Boxberger Straße
Barrierefreie Freiflächengestaltung Finsterwalder Straße 2-18 / Elsterwerdaer Straße 9-19
Generationsgerechte Freiflächengestaltung Spremberger Straße

Handlungsschwerpunkt II „Nachhaltigkeit“
Ein großer Teil des Gebäudebestands in Prohlis ist energetisch saniert. Dies trifft sowohl auf den privaten
Wohnungsbestand als auch auf viele Gemeinbedarfseinrichtungen zu. Das beginnende Freiraumsystem
zwischen den großen durchgrünten Wohnhöfen beginnt sich zu verstetigen. Dabei ist ein wichtiger zukünftiger
Baustein, dass auf den Flächen der bereits erfolgten und noch durchzuführendenden Abbruchmaßnahmen eine
nachhaltige und ökologische Nachnutzung erfolgt. Die ehemalige Ziegelei ist ein wichtiger ökologischer
Baustein im Stadtgebiet. Ein Teil des Areals ist als Naturdenkmal ausgewiesen und zum Schutz der bestehenden
Artenvielfalt nur temporär betretbar. Der Geberbach und das Prohliser Wäldchen sind frei zugänglich und
bilden damit ein ökologisches Natur- und Freiraumsystem, welches direkt im Stadtteil erlebbar ist und weiter
erhalten werden muss.
Entwicklungsziele Nachhaltigkeit:


Ergänzung von Vegetationsräumen und Großgrün zur Schaffung eines stadtteilübergreifenden
Grünraumnetzes



Entwicklung und Aufwertung privater und öffentlicher Grünflächen, unter Beachtung stadtökologischer
und klimatischer Anforderungen



Entsiegelung von Teilflächen zur Verbesserung der stadtklimatischen Bedingungen



Integration

weiterer

Ressourcenschonung

46

regenerativer

Energiequellen

und

Anpassung

der

Gebäudetechnik

zur



Stärkung der Netzwerkbildung zwischen den verschiedenen Einrichtungen, um Synergieeffekte zu erzielen
und Angebote zu intensivieren



Schaffung des „Bürgerhauses Prohlis“ als zentraler Anlaufpunkt für die Gemeinwesenarbeit zur Bündelung
des Vereins- und Stadtteillebens und des ehrenamtlichen Engagements – Schlüsselprojekt für die
Nachhaltigkeit in Prohlis



Unterstützung von bestehenden Vereinsnetzwerken und des bürgerschaftlichen Engagements



Integration aller hier lebenden Personen – Berücksichtigung von Integrationskonzepten (Integration von
Personen in schwierigen Lebenslagen, von Menschen mit Behinderungen, Seniorinnen/Senioren,
Menschen mit Migrationshintergrund und Beachtung der spezifischen Belange von Frauen und Männern)



Halten von stabilisierenden Gruppen im Stadtteil

Im Leitbild „Zusammenhalt bewahren: „Chancen schaffen““ wurden die Themen Integration und Inklusion
insbesondere aufgegriffen. Ziel ist es, soziale Einrichtungen zur stärken und eine gemeinschaftliche
Bewohnerschaft zu entwickeln. Dabei sind in diesem Handlungsfeld folgende Maßnahmen vorgesehen:

Projekte im Handlungsfeld Nachhaltigkeit
weitere (energetische) Sanierung Wohnungsbestand
Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung der Wohnungen Spreewalder Straße 36, 38, 40
Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung der Wohnungen Trattendorfer Straße 14, 16, 18
Schulstandort Boxberger Straße 1: grundhafte Sanierung Bestandsgebäude
Ersatzneubau Sporthalle 120. Grundschule
Ballspielplatz an der 120. Grundschule
Sanierung des Hallen- und Freibades Prohlis
Sanierung "Bürgerhaus Prohlis", Gamigstraße 26
Grunderwerb in Vorbereitung der energetischen Sanierung „Bürgerhaus Prohlis“, Gamigstraße 26
Abbruch Spreewalder Straße 1
Abbruch ehemaliges Schulgebäude, Georg-Palitzsch-Straße 40
Kindgerechte Freiflächengestaltung Gamigstraße
Barrierefreie Gestaltung eines Spazierweges am Geberbach
Barrierefreie Querungshilfe zum Prohliser Bad
"Gemeinschaftsgarten Prohlis" - Ökologische Gestaltung der Freifläche Spreewalder Straße 50
Barrierefreie Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Prohliser Allee 31/33
Generationsgerechte Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Albert-Wolf-Platz 1/2
Ökologische Gestaltung der Brachfläche zwischen Niedersedlitzer und Boxberger Straße
Barrierefreie Freiflächengestaltung Finsterwalder Straße 2-18 / Elsterwerdaer Straße 9-19
Generationsgerechte Freiflächengestaltung Spremberger Straße

47

Weiterhin unterstützen zahlreiche nicht investive Maßnahmen die Integration und Inklusion. Diese werden
durch den Verfügungsfonds bzw. weitere Drittmittel finanziert. Sie sind vor allem maßgeblich für die erlebbare
Integration und sollen sich im Verlauf der Zeit bestmöglich verstetigen. Bei verschiedenen Projekten (siehe
Maßnahmenkatalog/Kosten- und Finanzierungsübersicht) ist die Finanzierung über weitere nicht investive
Maßnahmen noch nicht gesichert. Diese Projekte sind jedoch wesentlich für die soziale Gebietsentwicklung
bzw. die Integration der Bewohnerschaft. Daher müssen kurzfristig alternative Finanzierungsmöglichkeiten
durch die Fachämter geprüft werden.
Das bedeutendste Netzwerk zur Integration in Prohlis ist das Netzwerk „Prohlis ist bunt“. Dabei handelt
es sich um einen Zusammenschluss aus Vereinen und Einrichtungen, dem Ortsamt Prohlis, der Kirchgemeinde,
dem Quartiersmanagement und Parteien aus Prohlis. Die Beteiligten haben sich zum Ziel gesetzt ein positives
Willkommensklima für Flüchtlinge im Stadtteil zu schaffen, sie zu unterstützen und ein Zeichen gegen
fremdenfeindliche Einstellungen zu setzen. Vom Netzwerk werden verschiedene Aktionen aber auch
regelmäßige Veranstaltungen durchgeführt. Dazu gehören die Sonntagstreffen oder niederschwellige
Deutschkurse. Derzeit werden auch ehrenamtliche Helfer der Flüchtlingsarbeit mit koordiniert. Die
Netzwerkarbeit bzw. die einzelnen Aktionen und Projekte werden maßgeblich von ehrenamtlich tätigen
Bürgern bestimmt. Die sogenannten „Paten“ unterstützen dabei die Flüchtlinge, welche zum einen dezentral in
Wohnungen als auch zentral in Asylunterkünften, leben. Sie helfen ihnen bei alltäglichen Angelegenheiten,
vermitteln Ansprechpartner und stellen Nachbarschaftskontakte her. Dabei arbeiten die Ehrenamtlichen mit
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern im Stadtteil zusammen.
Nachstehend eine Auswahl an wichtigen Projekten:


Quartiersmanagement Prohlis



Verfügungsfonds Prohlis



Bürgerinitiative Prohlis



Ehrenamtsmeile zur Anerkennung bürgerschaftlichen Engagements



Hobbykünstler



Kontaktzentrum Querformat e.V.



Bürger-Selbsthilfewerkstatt



Prohliser Flohmarkt



Prohliser Frühjahrsputz



Vereinsmeile zum Prohliser Herbstfest



Adventskonzerte



Prohliser Seniorentag



Prohliser Frühstück und Martinsfest



Gruppe "Miteinander"



Prohliser Glockenturmnacht



Wegweiser für das Wohngebiet Prohlis und Umgebung



Veranstaltungskalender



Regionalkoordinator für Asyl und Flüchtlingssozialarbeit



"Prohlis ist bunt" - Patenschaften, Freizeitangebote und Sonntagstreff



"Prohlis ist bunt" - Deutschtreff/Deutschkurse



DAMF: Deutschkurse Asyl Migration Flucht



RESQUE contuniued (Sozialamt/INT GmbH)



Integrationsarbeit von Euro-Bridge e.V.



Nachhilfe für DAZ-Klassen an der 121. Oberschule



Aufwachsen in Sozialer Verantwortung

48



KiNet



Schulsozialarbeit "Bildungsstandort Prohlis"



Jugend stärken im Quartier, Projekt CODI Cooperation für Dich"



Jugendliche in Übergängen



Jugendevent "Come to Prohlis"



Spielefest zum Kindertag am Pusteblumenbrunnen und am Albert-Wolf-Platz



Aktion Leseförderung in der Stadtteilbibliothek Prohlis"



Bildungsbahnen, Stadtteilbibliothek Prohlis



Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse für Prohlis, Am Koitschgraben und Leuben



Beratungsstelle "Kompass Job-in-Club"



Projekt „FaBi“ - Familienbildungszentrum



Ehrenamtsbörse Prohlis



Angebot von Stadtteilführungen in Prohlis

Handlungsschwerpunkt III „Infrastruktur“
Die in Prohlis bestehenden sozialen Infrastrukturen unterstützen grundsätzlich die Integration von Personen,
welche sozial stark benachteiligt sind. Diese Vernetzung kann verbessert werden. An der Boxberger Straße soll
ein neuer Schulstandort entstehen, wobei über die Schulart noch zu entscheiden ist. Die Erschließungs- und
Verkehrsstrukturen sind im Gebiet bedarfsgerecht, wobei einige Haupterschließungswege, vor allem an den
äußeren Rändern, einen deutlichen Ausbau- und Sanierungsbedarf aufweisen.

Entwicklungsziele Infrastruktur:


Verbesserung der bedarfsgerechten Ausstattungen von Schulen und Kitas



bessere Personalausstattung von Schulen und Kitas um Bildungshemmnisse abzubauen, auch in Bezug auf
Kinder nicht-deutscher Herkunftssprache



Schaffung von Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten durch gezielte Kooperationen zwischen Schulen und
ansässigen Gewerbebetrieben und Instituten



Erhalt und Ausbau der kulturellen Einrichtungen, Freizeit- und Sportanlagen



Ausbau der Angebotsstruktur in den einzelnen Einrichtungen



Erhalt der guten ÖPNV-Anbindungen: Voraussetzung zur Verbesserung des Stadtklimas



barrierefreie Gestaltung von Wegen und Straßenquerungen



Verbesserung Radverkehrsverbindungen



Sanierung und Ausbau Hauptverkehrsnetz, Anpassung an Bedarfslagen



Erhalt und Ausbau von verschiedenartigen Gemeinbedarfseinrichtungen und deren Angeboten für die
heterogene, nachteiligen Lebensbedingungen der Bewohnerschaft



Ausbau der verschiedenen Beratungsangebote



Bereitstellung seniorengerechter Angebote und Maßnahmen



Etablierung eines Treff- und Kommunikationsortes für die aktive Bürgergesellschaft.

49

Das Leitbild „Kultur, Freizeit, Sport: „Lebendig, Aktiv, für Alle““ kennzeichnet die Gebietsentwicklung in dem
(freizeitbezogenen) Bereich. Ziel ist es die bestehenden sozialen, kulturellen und freizeitbezogenen
Infrastrukturen zu erhalten bzw. weiter auszubauen. Damit soll auch eine bessere Identifikation mit dem
Stadtteil erreicht werden. Dabei sollen folgende Maßnahmen zur Zielerreichung im neuen Programmgebiet der
Sozialen Stadt beitragen:

Projekte im Handlungsfeld Infrastruktur
Grunderwerb in Vorbereitung der energetischen Sanierung „Bürgerhaus Prohlis“, Gamigstraße 26
Abbruch Spreewalder Straße 1
Abbruch ehemaliges Schulgebäude, Georg-Palitzsch-Straße 40
Neubau Prohliser Allee - zwischen Niedersedlitzer Straße und Mügelner Straße
Ausbau Langer Weg zwischen Bismarckstraße und Dohnaer Straße
Kindgerechte Freiflächengestaltung Gamigstraße
Barrierefreie Gestaltung eines Spazierweges am Geberbach
Barrierefreie Querungshilfe zum Prohliser Bad
"Gemeinschaftsgarten Prohlis" - Ökologische Gestaltung der Freifläche Spreewalder Straße 50
Barrierefreie Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Prohliser Allee 31/33
Generationsgerechte Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Albert-Wolf-Platz 1/2
Ökologische Gestaltung der Brachfläche zwischen Niedersedlitzer und Boxberger Straße
Barrierefreie Freiflächengestaltung Finsterwalder Straße 2-18 / Elsterwerdaer Straße 9-19
Generationsgerechte Freiflächengestaltung Spremberger Straße
Schulstandort Boxberger Straße 1: grundhafte Sanierung Bestandsgebäude
Ersatzneubau Sporthalle 120. Grundschule
Ballspielplatz an der 120. Grundschule
Sanierung des Hallen- und Freibades Prohlis

Weiterhin sollen soziale Netzwerke und Akteure vor Ort die Infrastrukturen im Gebiet unmittelbar „auf kurzem
Weg“ verbessern und damit auch die soziale Situation der Bewohner nachhaltig begünstigen. Angestrebt wird
dabei auch die Verstetigung dieser Projekte, die auch mittels weiterer Drittmittel aktuell umgesetzt werden.
Folgende nicht investive Maßnahmen sollen diesem Ziel entsprechend eine positive Entwicklung vorantreiben:


Betreibung Bürgerhaus Prohlis



Ehrenamtsmeile zur Anerkennung bürgerschaftlichen Engagements



Bürger-Selbsthilfewerkstatt



Prohliser Flohmarkt



Prohliser Frühjahrsputz



Wegweiser für das Wohngebiet Prohlis und Umgebung



"Prohlis ist bunt" - Deutschtreff/Deutschkurse



DAMF: Deutschkurse Asyl Migration Flucht

50



Nachhilfe für DAZ-Klassen an der 121. Oberschule



RESQUE contuniued (Sozialamt/INT GmbH)



Integrationsarbeit von Euro-Bridge e.V.



Aufwachsen in Sozialer Verantwortung



KiNet



Schulsozialarbeit "Bildungsstandort Prohlis"



Jugend stärken im Quartier, Projekt CODI Cooperation für Dich"



Jugendliche in Übergängen



Jugendevent "Come to Prohlis"



Aktion Leseförderung in der Stadtteilbibliothek Prohlis"



Bildungsbahnen, Stadtteilbibliothek Prohlis



Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse für Prohlis, Am Koitschgraben und Leuben



Projekt „FaBi“ - Familienbildungszentrum



Ehrenamtsbörse Prohlis



Angebot von Stadtteilführungen in Prohlis



Ansiedlung von Existenzgründern.

51

5 Entwicklungsgrundsätze,
Umsetzungsstrategie und
Prozessorganisation
5.1

Grundsätze der Entwicklung – Leitbilder

Prohlis: „zukunftsfähiger und nachhaltiger Standort in Dresden“

Ziel ist es, dass das Gebiet Prohlis zu einem zukunftsfähigen Standort in Dresden weiterentwickelt wird. Die
bestehenden Potenziale sollen dabei deutlich herausgestellt und genutzt werden. Dazu wurde im HALUKO
2014 für das Gebiet Prohlis als Handlungsleitfaden drei themenbezogene Leitbilder entwickelt, welche nach
wie vor Gültigkeit besitzen für die zukünftige Gebietsentwicklung besitzen. Diese sind nachfolgend
zusammenfassend dargestellt.

52

Nachhaltiger Lebensstandort: „Stärkung innerer Werte“
Stärkung des Stadtteilzentrums mit vorhandener Nutzungsmischung

Stärkung vorhandener Unternehmen und Unterstützung der Neuansiedelung von Gewerbeeinrichtungen
Zusammenhalt bewahren: „Chancen schaffen“
Verknüpfung von sozialen Einrichtungen zur Stärkung einer gemeinschaftlichen Bewohnerschaft
Kultur, Freizeit, Sport: „Lebendig, Aktiv, für Alle“
Erhalt und Ausbau der Einrichtungen zur Verbesserung der Identifikation mit dem Stadtteil

53

Nachhaltiger Lebensstandort: „Stärkung innerer Werte“
Den Kernbereich des Stadtteils Prohlis bildet das Areal entlang der Prohliser Allee. Daran gliedert sich
unmittelbar das Prohliszentrum an, in welchem sich bedarfsgerechte Einzelhandelsangebote und
Dienstleistungsunternehmen etabliert haben. Dieses Areal ist mit seinen weiteren öffentlichen Einrichtungen,
wie dem Ortsamt Prohlis und der Bibliothek Prohlis, ein wichtiger Begegnungs- und Versorgungsort für die
Bevölkerung. In den vergangenen Jahren ist im gesamten Stadtteilzentrum, sowohl auf den Freiflächen als auch
im Prohliszentrum selbst, eine vielfältige urbane Mischung entstanden, welche eine Vielzahl von Zielgruppen
anspricht. So finden regelmäßig Veranstaltungen, Feste und weitere Angebote statt. Auf dem Stadtplatz
rückwärtig der Prohliser Allee an der Gamigstraße wird etwa das Prohliser Herbstfest und auf der Freifläche an
der Prohliser Allee werden regelmäßig Märkte durchgeführt. Es gilt in Zukunft diese vorhandenen Strukturen zu
festigen und durch weitere Funktionen zur ergänzen.
Darüber hinaus soll das Stadtteilzentrum durch Maßnahmen im öffentlichen Raum, z. B. am Jacob-WinterPlatz weiter gestärkt werden. Ziel ist es, einen zusammenhängenden, städtebaulich attraktiven Raum mit
zentralräumlichen Funktionen vom Jacob-Winter-Platz bis zum Albert-Wolf-Platz zu formen. Dort soll das
öffentliche Leben von Prohlis stattfinden. Es gilt, diesen Ort als Imageträger im gesamten Stadtgebiet
bekannter zu machen. Diese „zentrale Achse“ besitzt schon heute identitätsprägende Elemente, wie den
Pusteblumenbrunnen am Albert-Wolf-Platz, welcher als Stadtumbau-Ost-Maßnahme 2008 realisiert wurde. Die
bereits erreichten Aufenthaltsqualitäten auf den Plätzen müssen künftig hinsichtlich ihrer Sauberkeit und
Sicherheit weiter gestärkt werden.
Im Teilgebiet Prohlis hat sich außerdem eine große Anzahl an Dienstleistungsunternehmen mit
entsprechenden Arbeitsstätten angesiedelt. Um die bestmögliche Voraussetzungen für die wirtschaftliche
Entwicklung am Standort zu schaffen, müssen die bestehenden Wirtschaftsstrukturen enger miteinander
verzahnt werden. Dazu gehört auch, dass weitere Ausbildungs- und Beschäftigungsbündnisse geschlossen
werden. Auf Initiative des Quartiersmanagements und des Ortsamtes Prohlis erhalten Schülerinnen und
Schüler die Möglichkeit im Rahmen einer Lehrstellenbörse direkt Kontakte mit ansässigen Unternehmen zu
knüpfen.
Anliegen ist es, dass Prohlis zu einem ganzheitlich attraktiven Stadtteil weiterentwickelt wird. So wird
durch künftige bauliche Maßnahmen zum einen das Wohnumfeld funktionell aufgewertet, zum anderen
entsteht ein attraktives Stadtgebiet, in welchem sich nicht nur die Bewohnerinnen und Bewohner wohlfühlen,
sondern auch Besucherinnen und Besucher.

54

Zusammenhalt bewahren: „Chancen schaffen“
Prohlis hat sich seit 1990 zu einem Lebensraum für Bewohnerinnen und Bewohner aus den vielfältigsten
sozialen Schichten und verschiedener Herkunft entwickelt. Nach der politischen Wende zogen zahlreiche
finanzschwächere Personen, Migrantinnen und Migranten aufgrund der niedrigen Mietpreisverhältnisse nach
Prohlis. Zugleich ist seit diesem Zeitpunkt ein rapider Bevölkerungsrückgang zu verzeichnen. Dabei wanderte
zumeist die gut ausgebildete, arbeitstätige Bewohnerschicht ab. Bei der noch im Gebiet lebenden
Stammbevölkerung, welche schon vor 1990 hier ansässig war, handelt es sich heute zumeist um Seniorinnen
und Senioren.
Aufgrund des hohen Anteils an sozial benachteiligten Bewohnergruppen, der baulichen und funktionellen
Defizite im öffentlichen Raum und an den Gebäuden wurde das Gebiet im Jahr 2000 in das
Förderprogrammmittelkulisse der „Sozialen Stadt“ aufgenommen. Grundprinzip bei der Entwicklung der
„Sozialen Stadt“ war seit jeher auch die Integration unterschiedlichster Bevölkerungsgruppen sowie die
Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger am Stadtteilleben. Die Bekämpfung sozialer Ausgrenzung in Prohlis bzw.
die Integration aller Bewohnerinnen und Bewohner sind aufgrund der sozialen Zusammensetzung der
Bewohnerschaft auch künftig ein zentrales Anliegen zur nachhaltigen Stadtteilentwicklung in Prohlis. Aufgrund
der bestehenden Bewohnerstruktur und dem voranschreitenden demografischen Wandel ist es unabdingbar,
künftig auch die Ansprüche von Seniorinnen und Senioren verstärkt in alle Projekte einfließen zu lassen. Damit
soll eine Generationsgerechtigkeit innerhalb des Stadtteils hergestellt werden. Zu diesem Zweck sollen auch
künftig weitere Entwicklungsinstrumente im nicht investiven Bereich genutzt werden. Dabei sollen etwa
entsprechende Fachressorts, der Verfügungsfonds und, soweit möglich, integrative Förderprogramme
einbezogen werden.
Dieses Nebeneinander der verschiedensten Bewohnerinnen und Bewohner prägt den heutigen Charakter
des Stadtteils. Ziel ist es, das Verständnis für die verschiedenen Milieus untereinander zu verbessern und alle
Bewohnerinnen und Bewohner gleich welcher sozialen und kulturellen Herkunft in das Stadteilleben zu
integrieren und eine gemeinschaftliche Bürgergesellschaft zu etablieren. Dazu trägt sowohl die Stadtteilarbeit
von verschiedenen Gemeinbedarfseinrichtungen, dem Quartiersmanagement aber auch das ehrenamtliche
Engagement zahlreicher Bewohnerinnen und Bewohner bei. Künftig müssen sich die verschiedenen Akteure
und Gemeinbedarfseinrichtungen noch besser miteinander vernetzen. Es sollen Angebote nicht nebeneinander
bestehen, sondern vielmehr, in Abstimmung der Einrichtungen und Akteure untereinander, spezifische
Projekte entwickelt werden, welche sich gegenseitig ergänzen. Die bestehenden Netzwerke sollen darüber
hinaus nachhaltig gestärkt und weiter ausgebaut werden. Wichtig ist dabei auch die Verbindung von sozialen
Trägern zu ehrenamtlich Tätigen. In diesem Zusammenhang ist der Aufbau eines Vereins- bzw. Bürgerhauses
notwendig, um örtlich zentralisiert zu agieren und einen konkreten Anlaufpunkt zu schaffen. Die
unterschiedlichen Vereine und Akteure mit vielfältigen Angeboten sollen in einem Gebäude lokal gebündelt
werden. Dabei ergänzen sich die Funktionen der einzelnen Träger wechselseitig und begünstigen auf diese
Weise die Integration unterschiedlichster Bewohnergruppen im Stadtteil.

55

Kultur, Freizeit, Sport: „Lebendig, Aktiv, für Alle“
Der Ausbau und Erhalt bestehender Kultur-, Freizeit- und Sporteinrichtungen soll die Bekanntheit von Prohlis
positiv im gesamten Stadtgebiet stärken. Ziel des Leitbildes ist es, das sich die Einrichtungen künftig
bedarfsgerecht entwickeln und zur Verbesserung des Images von Prohlis beitragen. Es soll ein Cluster aus
Freizeit, Kultur und Sport entstehen, welches auch den verschiedenen Anforderungen der Bewohnerinnen und
Bewohner von Prohlis gerecht wird und sinnvolle Freizeitbetätigungen ermöglicht. Die Verbesserung der
freizeitbezogenen Infrastruktur trägt zur Erhöhung der Identifikation der Bewohnerinnen und Bewohner mit
Ihrem Stadtteil bei.
Die in den vergangenen Jahren errichteten öffentlichen Anlagen und Kultureinrichtungen, wie der BMXPark an der Gamigstraße oder der Palitzschhof, werden rege von der Bevölkerung angenommen und müssen
künftig weiterhin gepflegt, erhalten und stadtübergreifend noch bekannter gemacht werden. Weiterhin ist zur
Umsetzung dieses Leitbildes die Sanierung des Prohliser Bads wichtig, wobei maßgeblich die
Außenwahrnehmung des Stadtteils gestärkt werden kann.
Für die lokale Bewohnerschaft ist es aufgrund von sozialstrukturellen Belangen von sehr hoher Bedeutung,
dass die bestehenden Kinder- und Jugendeinrichtungen und deren Freizeitangebote weiter effektiviert und
verstetigt werden. Die oftmals bestehenden familiären Defizite können durch gesellschaftliche Anerkennung
und sinnvolle Betätigungsmöglichkeiten der Kinder und Jugendlichen zum Teil mit aufgefangen und
Zukunftsperspektiven aufgezeigt werden. Ein wichtiges Schlüsselprojekt ist in diesem Zusammenhang die
Sicherung des Kinder- und Jugendhauses PIXEL durch einen Ersatzneubau. Diese Vorhaben wird mit den
Altbewilligungen aus dem Jahr 2015 des bisherigen Programms Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben realisert, damit die dortigen Angebote im Gebiet erhalten werden können.
Die Etablierung des „Bürgerhauses Prohlis“ als einziges Gebäude für Gemeinwesensarbeit (GWA-Projekt)
ist ein weiterer wichtiger Ansatzpunkt zur Umsetzung dieses Leitbildes. Die zentral gelegene Einrichtung soll
künftig als Treffpunkt für Bürgerinnen und Bürgern des Stadtteils fungieren und somit die Zugehörigkeit jedes
Einzelnen zur Bürgergesellschaft stärken. Mit der Bereitstellung verschiedener Freizeitangebote für die
Bewohnerschaft, kann auch die Identifikation mit dem Stadtteil erhöht werden. Regelmäßige Veranstaltungen
im Jahresverlauf, in welche Bürgerinnen und Bürger unmittelbar eingebunden sind, ergänzen das Netz aus
kulturellen Aktivitäten und werden auch zahlreich von Personen, die nicht im Stadtteil wohnen, angenommen.
Neben den Gemeinbedarfseinrichtungen sind auch öffentliche Erholungsbereiche zu sichern. Diese tragen
maßgeblich zum Erscheinungsbild und damit zum Wohlbefinden der Bewohnerinnen und Bewohner im
Stadtteil bei. Weiterhin sind sie entscheidend für die Außenwahrnehmung und damit das Image von Prohlis.
Dazu gehört der Erhalt des Prohliser Wäldchens, die weitere Gestaltung von Flächen entlang des renaturierten
Geberbachs aber auch die Verbesserung der zahlreichen Wohnhöfe mit den dortigen Aufenthaltsqualitäten
und Kommunikationsmöglichkeiten für die Bewohnerinnen und Bewohner.

56

5.2

Geplanter Durchführungszeitraum und Umsetzungsstrategie

Im vorliegenden Entwicklungskonzept wurde eine Programmlaufzeit bis zum Jahr 2025 vorgesehen. Der Programmablauf über den gesamten Zeitraum beginnend im Jahr 2016 bis zum Jahr 2025 gliedert sich dabei wie
folgt:

kurzfristiger Zeitraum (2016 bis 2017)
•Entwicklungskonzept
•Vorbereitung der investiven Maßnahmen
•Weiterführung bestehender nicht investiver
Maßnahmen
•Initiierung weiterer nicht investiver Maßnahmen,
v. a. zur Integration von Asylbewerberinnen/
Asylbewerbern
•Weiterführung des Quartiersmanagements

mittelfristiger Zeitraum/Durchfürhungsphase
(2017 bis 2020)
•Realisierung von Einzelmaßnahmen aus dem
Entwicklungskonzept
•Festigung von kontinuierlichen Strukturen und
Netzwerken im Stadtteil
•Begleitung von nicht investiven Maßnahmen u. a. durch
das Quartiersmanagement
•weitere Umsetzung des Entwicklungskonzeptes in seinen
wesentlichen Bestandteilen

langfristiger Zeitraum/Abschluss (2021 bis 2025)
•Erstellung Verwendungsnachweis
•Evaluation und Dokumentation des Gesamtprogramms
•Verstetigung der bestehenden Netzwerke
•Entwicklung von selbsttragenden Strukturen des
Quartiersmanagements

57

5.3

Organisationsstruktur/bestehende Kooperationen

Für die Umsetzung des Entwicklungskonzeptes über einen langfristigen Zeitraum bedarf es einer tragfähigen
Organisationsstruktur. Dabei ist sowohl dem integrierten, ressortübergreifenden Gedanken als auch dem prozessorientierten Charakter des Stadterneuerungsansatzes (intensive Einbindung der lokalen Akteure und Träger) Rechnung zu tragen. Diese Gedanken der „Vernetzung von Aktivitäten und Akteuren“, die sich als roter
Faden durch das gesamte Entwicklungskonzept ziehen, kommen in der Organisationsstruktur zum Tragen.

wichtigste Organisationsebenen und deren Funktion
Projektsteuerung: Stadtplanungsamt/Beauftragter
Erarbeitung und Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes
Strategie- und Konzeptentwicklung
Leitung/Koordinierung der geschäftsbereichs- und ämterübergreifenden Arbeitsplattform „AG Soziale
Stadt“
Finanzierungs- und Maßnahmenpläne
Antragstellung Städtebauförderungen und begleitende Förderinstrumentarien, Fördermittelabwicklung
Bereitstellung der Mittel aus dem kommunalen Haushalt
Mittel- und Ressourcenbündelung
Fachliche Beratung, Organisation
Information und Öffentlichkeitsarbeit
58

Evaluation im Zuge der Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes
Monitoring mit Unterstützung von Beauftragten (u. a. Sozialanalysen)
Fachplanungen: Fachämter der Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Stadtentwicklungskonzept 2025+ (INSEK 2025+)
Planung/Durchführung Baumaßnahmen: Verkehr, Freiflächen, Schulen, Kitas, Gemeinbedarfseinrichtungen
Stadtplanung mit verschiedenen Fachämtern: Verkehr, Landschaft, Bauleitplanung
Sozialplanung/Umsetzung der Ziele
Jugendhilfeplanung – Umsetzung der Ziele
Infrastrukturplanung – Umsetzung der Ziele
Planungen zu ökologischen Belangen/Umsetzung der Ziele
Planungen zu Wirtschaftsförderung (Gewerbe, Handel, Existenzgründung)/Umsetzung der Ziele
Liegenschaftsverwaltung
Mitwirkung am Entwicklungskonzept
Quartiersmanagement
Koordinierung des Gesamtgefüges der Bewohnerschaft und Akteure vor Ort - Interessen im Quartier zueinander bringen und zwischen ihnen vermitteln
Bewohnerengagement initiieren und fördern
Integration von Asylbewerberinnen/Asylbewerber: erste Kontaktstelle im Stadtteil, Anschub von nicht investiven Maßnahmen
Vernetzung von Vereinen und Quartiersakteuren
Herstellung von Synergien zwischen den verschiedenen Handlungsthemen, Projekten, Bedarfen in der Bewohnerschaft und mit den Akteuren vor Ort
Mitwirkung am Entwicklungskonzept(Koordination und Bündelung nicht investiver Maßnahmen)
Mitwirkung an der Evaluation und am Monitoring
Vertreten der Quartiersbevölkerung in Lenkungsgruppen und Arbeitskreisen
Öffentlichkeitsarbeit und Information der Quartiersbevölkerung
Umsetzung kleinerer Sofortmaßnahmen (Verwaltung Verfügungsfonds)
Akquise von Drittmitteln/Sponsoring für Quartiersprojekte (für vorwiegend nicht investive Maßnahmen)
Durchführung Stadtteilmarketing (Akteure: im Gebiet ansässige Unternehmen, Vernetzung der lokalen
Gewerbetreibenden, Erarbeitung und Fortschreibung von Strategien zu Imageverbesserung und des Marketings, Initiieren und Durchführen von Imageprojekten)

59

Lokale Akteure: Betroffene, Eigentümer, Kirchen, Institutionen, Verbände, Vereine
Mitwirkung am Entwicklungskonzept
eigene Projekte
Mitfinanzierung
Ehrenamt
Mitarbeit/Unterstützung bei der Integration von Asylbewerbern/Asylbewerberinnen
Mitarbeit bei der Sozialarbeit
Mitarbeit bei der Jugendarbeit
aktive Mitarbeit in gemeinnützigen Vereinen
aktive Mitarbeit bei Stadtteilveranstaltungen
aktive Mitarbeit in Gemeinbedarfseinrichtungen

60

5.4

Bündelung Finanzmittel

Eine wesentliche Entwicklungsgrundlage für das Gebiet der Sozialen Stadt ist, dass es einer
ressortübergreifenden, integrierten Strategie folgt. Mit diesem integrierten Ansatz wird den hohen
Integrationsanforderungen gezielter Rechnung getragen, indem Finanzmittel und Knowhow anderer Ressorts
vor Ort gebündelt und aufeinander abgestimmt werden. Das gilt vor allem für Maßnahmen im sozialintegrativen bzw. nicht investiven Bereich, die ein wichtiger Bestandteil der nachhaltigen sozialen
Stadtteilentwicklung sind. Dabei werden die unterschiedlichen Projektförderungen miteinander verknüpft und
Synergieeffekte erzielt. Dies geschieht vor allen in den Bereichen Bildung/Ausbildung, Integration,
Gesundheitsförderung und verkehrliche Infrastruktur. Durch die Soziale Stadt konnte auch in Prohlis ein breites
Kooperationsnetzwerk von Akteuren, Vereinen, Unternehmen aus den vielfältigen Engagements aufgebaut
werden. Dabei ist zu beachten, dass für einige Projekte noch kein Finanzmittelbedarf abschließend dargestellt
werden konnte. Das sind z. B. private Investitionen zur Sanierung und Neubau privater (Wohn-) Gebäude. Diese
Angaben wird in den Folgejahren sukzessive ergänzt.

5.4.1

Bisherige Fördergebiete und deren Mitteleinsatz

Der bisherige Mitteileinsatz in Prohlis erfüllte den integrativen Ansatz. Neben Leuchtturmprojekten, welche
unter anderem durch die Förderung der „Sozialen Stadt“ oder weiterer Fachförderungen entstanden sind,
wurden auch zahlreiche private Investitionen im Gebiet getätigt. Im Fördergebiet Prohlis wurden seit Anfang
der 90er Jahre bis 2015 insgesamt rund 357 Millionen Euro aus den verschiedensten Finanzressorts an
Investitionen getätigt. Die Mittelverteilung stellt sich dabei wie folgt dar:

private Investitionen, gerundet ;
295,0 Mio. €

Bundesfördermittel „LOS“ ;
0,2 Mio. €
"Stadtumbau-Ost" Aufwertung;
1,3 Mio. €

Fachförderung ; 37,3 Mio. €

"Stadtumbau-Ost" Rückbau;
3,1 Mio €

„StWENG“; 12,1 Mio. €

„Modellvorhaben Soziale Stadt“;
0,8 Mio. €

„Soziale Stadt“; 7,4 Mio. €

61

Die Mittelverteilung ohne private Investitionen und ohne zusätzliche Mittel von Projektträgern
stellt sich wie folgt dar:
Fachförderung Sozialamt
1%

Fachförderung
Jugendamt
9%

Fachförderung
Gesundheitsamt
1%

Fachförderung Schulverwaltungsamt
22%

„Soziale Stadt“
14%

„Modellvorhaben Soziale
Stadt“
1%

„StWENG“
13%

Fachförderung
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
17%

"Stadtumbau-Ost",
Rückbau
16%
Fachförderung
Umweltamt
1%

EU-Programme
1%

„LOS“
0%

"Stadtumbau-Ost",
Aufwertung
4%

Dabei ist deutlich zu erkennen, dass das Städtebauförderprogramm Soziale Stadt dem Ziel entsprechend im
bisherigen Soziale Stadt Gebiet Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben seit dem Jahr 2000 als Anschub- bzw.
Spitzenfinanzierungen fungiert. Es wurden u. a. bauliche Maßnahmen an Bildungs- und Betreuungseinrichtungen als wichtige Ziele der Stadtentwicklung umgesetzt. Ergänzt werden diese Projekte durch
Fachförderungen und kleinteilige, für die soziale Bevölkerungsentwicklung jedoch sehr wichtigen, Sponsorings
(hier aufgrund der anteilig geringen Finanzhöhe nicht darstellbar).
Städtebaufördermittel zogen und ziehen auch weiterhin einen wesentlichen Anteil privater Investitionen
im Gesamtfördergebiet nach sich. Die Festlegung des Gebietes „Dresden-Prohlis“ als Fördergebiet Soziale Stadt
ist somit richtig und sinnvoll gewesen. Damit die bisher erreichten Entwicklungserfolge weiterhin verstetigt
werden und nachhaltig wirken können, sind weitere Unterstützungen durch Städtebaufördermittel und
begleitender Entwicklungsinstrumente im nicht investiven Bereich notwendig.

ausgewählte Maßnahmen bisherige Fördergebiet – Teilbereich Prohlis
Vorbereitung
Erarbeitung Sozialstrukturanalysen, Studien, Konzepte, Standortuntersuchungen
Erarbeitung und Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes
Projektbeauftragungen, Öffentlichkeitsarbeit
Broschüre und Wanderausstellung zum Programmgebiet „Soziale Stadt“

62

Ordnungsmaßnahmen
Revitalisierung und Freiflächengestaltung Geberbach Prohlis
Umgestaltung des ehemaligen Schlossparks zum „Prohliser Wäldchen“
Umgestaltung von Brachflächen (Langer Weg, Gleisschleife)
Straßenraumumgestaltung Georg-Palitzsch-Straße (4. Bauabschnitt)
Umgestaltung von Wohnhöfen und öffentlich zugänglichen Freiflächen zur wirksamen Verbesserung der
Wohnumfeldbedingungen
Errichtung einer BMX-Anlage an der Gamigstraße in Prohlis
Rückbau asbestbelasteter Kitas (Prohliser Allee 19, Jacob-Winter-Platz 2/2a, Vetschauer Straße 15)
Umgestaltung Niedersedlitzer Straße/Senftenberger Straße
Freiflächengestaltung Prohliser Allee
Baumaßnahmen
Sanierung des Palitzschhofes; Stadtteil- und Kulturzentrum in Prohlis
Sanierung, Um- und Ausbau Umweltzentrum Prohlis
Vorbereitende Maßnahmen für den Ersatzneubau PIXEL (Realisung bis 2019)
Sonstige Maßnahmen
Einsatz und Etablierung eines Quartiersmanagement
Aufbau und Etablierung eines Stadtteilmarketings
Durchführung von Maßnahmen im Rahmen des Verfügungsfonds

Mit der Beendigung des bisherigen Bund-Länder-Programms Soziale Stadt erhielt die Landeshauptstadt Dresden letztmalig Bewilligungen für die Jahre 2016 bis 2019. Für Prohlis stehen aus diesen sogenannten „Altbewilligen“ rund 1,59 Millionen Euro zur Verfügung. Damit können folgende Projekte realisiert werden:


Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus „PIXEL“, bis 2017,



Quartiersmanagement Prohlis, 2016/2017,



Verfügungsfonds Prohlis, 2016,



Freiflächengestaltung Gamigstraße 20/22, 2016.

63

5.4.2

Künftiger Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung
Geplante Investitionen

Anteil in

in Millionen Euro

Prozent

Gesamtmitteleinsatz

57,9

100

Bundesfördermittel „Soziale Stadt“ mit Verfügungsfond

7,9

13,6

50,0

86,4

Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung

weitere Mittel (Fachförderungen/Sponsoring/
IG-Förderung/Private Investitionen)

Im Programmgebiet der Sozialen Stadt Dresden-Prohlis sollen ab 2016 bis einschließlich 2025
rund 57,9 Millionen Euro zur Umsetzung der verschiedensten investiven und nicht investiven Maßnahmen zur
Verbesserung der Gebietssituation eingesetzt werden. Neben den Maßnahmen der Sozialen Stadt ist
vorgesehen, dass zahlreiche Projekte durch weitere Finanzhilfen verschiedener Fachbereiche der
Landeshauptstadt Dresden (u. a. Wirtschaftsförderung, Jugendhilfe, Sozialamt, Schulverwaltungsamt, Straßenund Tiefbauamt, Liegenschaftsamt, Gesundheitsamt), weiterer privater Drittmittel und Sponsoring-Gelder
maßgeblich zur positiven sozialen Bevölkerungsentwicklung und zur Verbesserung der städtebaulichen
Strukturen beitragen sollen. Dabei ist künftig zur Erreichung der Entwicklungsziele des Fördergebietes DresdenProhlis der Erhalt der Fördermittelkulisse Soziale Stadt zwingend notwendig.
Die Fachförderungen umfassen einen nicht unerheblichen Teil des gesamten Mitteleinsatzes im
Programmgebiet der Sozialen Stadt. Dies gibt einen Hinweis auf die sozialstrukturellen Problemlagen, welche
durch spezifische Projekte des Jugendamtes (Jugendhilfe), des Sozialamtes und des Gesundheitsamtes
verbessert werden sollen, bzw. Beratungen in Kontaktstellen angeboten werden. Aber auch bauliche
Missstände an Gemeinbedarfseinrichtungen im Gebiet wurden und werden durch Fachförderungen u. a. des
Eigenbetriebs Kindestageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes (unter Einbezug von EU-Programmen
bzw. weitere Bundesförderungen) verbessert, um die sozialstrukturellen Nachteile auszugleichen und die
Bildungschancen für die benachteiligten Bewohnerinnen und Bewohner zu erhöhen.

5.4.3

Bundesfördermittel „Soziale Stadt“ mit Verfügungsfond

Der Förderbedarf im Rahmen Sozialen Stadt beträgt mit dem Gebietsneustadt rund 7,9 Millionen Euro (3/3).
Diese Fördermittel wurden im vorliegenden Entwicklungskonzept mit Maßnahmen untersetzt. Sie entsprechen
etwa einem Anteil von 13,6 Prozent des momentan vorgesehen Maßnahmenkatalogs zur Entwicklung von
Prohlis.
Wichtige Projekte sind dabei vor allem:


Einsatz des Quartiersmanagements und eines Verfügungsfonds,



(energetische) Sanierung vom „Bürgerhaus Prohlis“,



Ballspielplatz an der 120. Grundschule,



"Gemeinschaftsgarten Prohlis",



Kindgerechte Freiflächengestaltung Gamigstraße,



Sanierung Prohliser Hallen- und Freibad.

64

5.4.4

weitere Mittel (Fachförderungen/Sponsoring/IG-Förderung/Private Investitionen)

Der geschätzte Anteil an Drittmitteln (u. a. private Investitionen, Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden,
Fachfördermittel) soll dabei rund 50,0 Millionen Euro (rund 86,4 Prozent) betragen. Damit soll ein nachhaltiger
Wohn- und Lebensstandort entstehen und Mängel bzw. Missstände dauerhaft behoben werden.
Folgende besonders kostenintensive Maßnahmen sollen dabei realisiert werden:


Neubau Prohliser Allee



Ausbau Langer Weg



(energetische) Sanierung und bedarfsgerechte Anpassung Wohnungsbestand



Schulstandort Boxberger Straße 1: grundhafte Sanierung Bestandsgebäude



Ersatzneubau Sporthalle 120. Grundschule



Sanierung des Hallen- und Freibades Prohlis

5.4.5

weitere nicht investive Maßnahmen für Asyl und Integration

Da vor allem eine Kontinuität von Dritt- und Sponsoringmitteln planmäßig nicht einforderbar bzw. kalkulierbar
ist und das bürgerschaftliche Engagements gerade in Gebieten mit multiplen sozialen Problemen objektiv an
seine Grenzen kommt, sind auch ergänzende Programme sowohl auf Bundes als auch Landesebene erforderlich.
Eine Gebietsüberlagerung mit dem Europäischen Sozialfonds „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung 2014 bis
2020“ für nicht investive begleitende Maßnahmen wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
Da das SSP Gebiet Dresden-Prohlis mit seinen Gebietsgrenzen im Wesentlichen mit den Schwerpunkt–
bereich des bestehenden Gesamtfördergebietes Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben identisch ist,
ist eine Neuaufnahme in das ESF-Landesprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ nicht möglich. Die
nicht investiven sozial integrativen Projekte sind jedoch unabdingbar für die positive soziale Entwicklung der
Bewohnerschaft. Deshalb bleiben sie Bestandteil des gesamt-integrativen Ansatzes im Entwicklungskonzept
und sollen durch alternative Finanzierungen umgesetzt werden (siehe 6.2 Kosten- und Finanzierungsübersicht
– Projekte/Maßnahmen unter Punkt 7).

65

5.5

Monitoring

Monitoring ist generell ein wichtiges signalgebendes Instrument für alle Gebiete der Stadterneuerung. Das
Monitoringsystem im Programm „Soziale Stadt“ umfasst jedoch eine Erweiterung der Stadtteilbeobachtungen.
Es geht hier um eine ganzheitliche Darstellung der Struktur eines Gebietes in der Kombination aus
städtebaulichen,

sozio-ökonomischen

Merkmalen

sowie Lebensqualitäten

und

Lebenschancen

der

Bewohnerinnen und Bewohner, um die Dynamik der Gebietsentwicklung im Ergebnis innerer Faktoren des
Fördergebietes und äußerer Faktoren der gesellschaftlichen Entwicklung in der Gesamtstadt bzw. der Region.
Prohlis wird bereits seit dem Jahr 1993, zunächst im Rahmen des Städtebauförderprogramms
„Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiete

– StWENG“, durch indikatorengestützte

Beobachtungen begleitet. Seit dem Jahr 2000 erfolgt diese Beobachtung intensiv im Rahmen der Sozialen Stadt.
Dabei wurden im Verlauf der Zeit Indikatoren zum Teil differenzierter betrachtet und stets Vergleiche zur
Gesamtstadt und weiteren Schwerpunktgebieten in der Landeshauptstadt Dresden gezogen. Ziel war und ist es
objektiv die Problemsituationen zu beobachten und kritische Entwicklungsverläufe frühzeitig zu erkennen.
Zudem soll es als Wirkungskontrolle des Entwicklungskonzept für den Stadtteil und der durchgeführten
Einzelmaßnahmen fungieren.
Diesem Grundsatz folgend werden durch die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Untersuchungen,
Erhebungen und statistische Auswertungen zur Sozialstruktur, den Wohn- und Lebensverhältnissen sowie zur
baulichen Entwicklung im Stadtgebiet durchgeführt (Sozialstrukturanalysen). Konkret werden kontinuierlich
folgende Daten und Informationen zu der Beobachtung der Entwicklung ausgewertet:


Daten der Kommunalen Statistikstelle,



Daten des Elektronischen Monitorings (eMo - jährliche Erhebungen durch den Bund zur Evaluierung der
Städtebauförderung),



Daten der Kommunale Bürgerumfrage (KBU)



Daten des Wohnungsmarkberichts



Daten der Sozialstrukturanalyse Prohlis (SAS GbR).

Das Monitoring im Rahmen der „Sozialen Stadt“ hat somit folgende Aufgaben:


systematische Identifizierung der Problemlagen im Programmgebiet bzw. Erkennen kritischer
Entwicklungsverläufe und Trends in Prohlis im Sinne eines „Frühwarnsystems“



Aufzeigen von Potenzialen und Optionen (Stärken/Schwächen des Gebietes)



Darstellung von Problemen und Potenzialen im Kontext der Rahmenbedingungen mit der Gesamtstadt



daraus Ableitungen von Handlungsbedarfen und -empfehlungen, Prioritätensetzungen sowie ggf.
Erarbeitung von neuen Handlungsfeldern für das Entwicklungskonzept



Entwicklung, Überprüfung und Fortschreibung der Gebietsentwicklungsstrategie, der Leitziele, Prioritäten



Darstellung der Nachvollziehbarkeit und Transparenz von Gebietsentwicklungen, damit Verbesserung der
Kommunikation

des Programms „Soziale

Stadt“

in

der Stadtpolitik

und

der Öffentlichkeit

(Imageverbesserung) sowie der Begründung für die Notwendigkeit, finanzielle und personelle Ressourcen
zu bündeln und für die Gebiete mit besonderem Entwicklungsbedarf prioritär bereit zu stellen.
Als Fazit ergibt sich, dass die kontinuierliche Fortführung eines Monitoring ein fester Bestandteil des jährlichen
Arbeitsprogramms in den Gebieten der „Sozialen Stadt“ sein muss und dies auch in einem festen zeitlichen
Rhythmus erfolgen sollte. Als Arbeitsstrukturen vor Ort haben sich die kontinuierliche Durchführung des
Stadtteilmarketings und des Quartiersmanagements bewährt. Sie sind deshalb fortzuführen.

66

5.6

Nachhaltigkeit/Verstetigung

Bereits frühzeitig, d. h. schon nach der Anlaufphase und in der Durchführungsphase des Programms Soziale
Stadt, sollen Ansätze und Prozesse der Verstetigung aufgebauter Strukturen und realisierter Projekte im
Programmgebiet herausgebildet und dargestellt werden. Hintergrund ist, dass eine dauerhafte Förderung der
Sozialen Stadt nicht vorgesehen ist. Aufgrund der zeitlichen Begrenzung der Städtebaufördermittel und dem
damit am Ende der Programmlaufzeit verbundenen phasenweisen Ausstiegs aus der Förderung werden
nachfolgend Ansätze der Verstetigung in Prohlis vorgeschlagen. Diese Ansätze müssen in Kooperation von
Beteiligten im Stadtteil weiterentwickelt und auf realistischer Basis umsetzungsfähig gestaltet werden. Hierzu
gehört auch die Klärung der Finanzierung von Verstetigungsstrukturen aus dem Stadtteil heraus.
Die Sicherung der Nachhaltigkeit erfordert die Verknüpfung investiver Förderung der Sozialen Stadt mit
nicht investiven Vorhaben. Sie dienen der Stärkung bzw. Stabilisierung der gesamten Bewohnerschaft und
verbessern die Integration von benachteiligten Bevölkerungsgruppen. Sie sollen insbesondere das Engagement
der Bürgerinnen und Bürger aktivieren und die Identifikation mit dem Stadtteil erhöhen. Außerdem soll die
Chancengleichheit gefördert werden. Im Entwicklungskonzept bilden daher die nicht investiven Maßnahmen
einen Schwerpunkt der sozialen Gebietsentwicklung. Sie sind wichtige Steuerungselemente bei der sozialen
Arbeit im Gebiet und dienen zugleich der Imageverbesserung. Diese gilt es künftig unbedingt zu verstetigten. In
Prohlis werden daher zahlreiche Projekte für jüngere und ältere Bewohner und für benachteiligte
Bevölkerungsgruppen (unter anderem Asylbewerber und Menschen mit Migrationshintergrund), aber auch
übergeordnete Veranstaltungen, welche von allen Bewohnerschichten gleichermaßen genutzt werden können,
angeboten. Geplant ist die Umsetzung und Verstetigung nicht investiver Projekt wie folgt:
Verfügungsfonds Soziale Stadt
Der Verfügungsfond der Sozialen Stadt unterstützt seit 2001 die Nachhaltigkeit insbesondere von nicht
investiven Projekten. Die bisher durchgeführten Maßnahmen des Verfügungsfonds zeigen bereits erste
Verstetigungsansätze. So flossen seit 2001 bis 2015 in den Verfügungsfond Prohlis rund 185.000 Euro, wobei
der Anteil aus Fördermitteln Soziale Stadt rund 133.000 Euro betrug. Drittmittel als Sponsoring wurden im
gleichen Zeitraum für Stadtteilprojekte durch die beiden Wohnungsunternehmen (Wohnungsgenossenschaft
„Glückauf Süd“ e. G., GAGFAH GROUP) und Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von rund
52.000 Euro eingebracht.
Fachförderungen/Sponsoring
Weiterhin werden nicht investive Projekte durch Fachförderungen ergänzt. Diese weiteren Finanzierungswege
sind maßgeblich für die Verstetigung der Entwicklungserfolge im Gebiet und müssen kontinuierlich eingebracht
werden. Zwischen 2009 und 2015 wurden in Prohlis rund 11,3 Millionen Euro für nicht investive Projekte, etwa
für Jugendhilfeprojekte, soziale Angebote oder Gesundheitsberatungen eingesetzt. Die folgenden
Ausführungen zu den Fachförderungen im Gebiet umfassen die möglichen nicht investiven Projekte im Jahr
2016. Sie sind bisher ein exemplarischer Auszug und werden im kommenden Programmjahr weiter ergänzt.

67

Fachförderung nicht investiver Projekte/Träger
AWO, Psychosoziale Kontakt-/ Beratungsstelle, Herzberger Str. 24-26
AWO, Stelle für Beratung, Betreuung und Tagesstrukturierung (Gerontopsychiatrie), Herzberger Str. 2-4
AWO-Seniorenberatungsstelle, Herzberger Str. 2-4
AWO-Seniorenbegegnungsstätte, Prohliser Allee 31
Bürgerinitiative Prohlis BIP e.V., Prohliser Allee 33
Jugendhaus Prohlis, Niedersedlitzer Straße 50
Schulsozialarbeit 121. MS, Gamigstraße 28
Jugendhaus Game, Gamigstraße 32
Mobile Jugendarbeit/Streetwork Prohlis, Bernhard-Kretzschmar-Straße 26
Schulsozialarbeit Malso 122. Grund- und Albert-Schweitzer-Schule
Kinder- und Jugendhaus Mareicke, Vetschauer Str. 14
Kinder- und Jugendhaus PIXEL, Elsterwerdaer Straße 21
Abenteuer Bauspielplatz Prohlis, Elsterwerdaer Str. 21
Außerdem werden nicht investive Maßnahmen durch Sponsoring unterstützt und sollen auf diese Art bestmöglich verstetigt werden. Zum Tragen sind diese Mittel etwa im Jahr 2015 in folgenden Projekten gekommen:


Prohliser Frühstück



Prohliser Herbstfest



Frühjahrsputz



Adventskonzerte



GEBASI ("Geschichten, Basteln und Singen" Veranstaltungsreihe Ev.-Luth. Kirche Prohlis)



Taschendrachen Prohlis-Logo (Werbeartikel für Kinder)



Ferienspiele Sommerferien



Veranstaltungskalender



Stadtteilbüro Quartiersmanagement Prohlis



Netzwerk "Prohlis ist bunt"



weitere Netzwerkarbeit, die deutlich zur Verstetigung von Projekten beiträgt

Es war ersichtlich, dass Sponsoren und Finanziers aus verschiedensten sozialen und wirtschaftlichen Bereichen
die nicht investiven Maßnahmen unterstützen. Aus Datenschutzgründen und Rücksicht auf die Anonymität
werden an dieser Stelle auch nicht die Sponsoren bzw. zum Teil auch nicht die Höhe der Sponsorings benannt.
Die Sponsoring für das Programmjahr 2016 sind noch nicht abschätzbar, da diese immer erst rückwirkend
zusammengetragen werden können. Diese werden daher in den Folgejahren ergänzt.

68

6 Maßnahmenkonzept

6.1

Maßnahmenkatalog

Im Maßnahmenkatalog sind alle Maßnahmen und Projekte integriert, die im Zeitraum von 2016 bis 2025 nach
gegenwärtiger aktueller Entwicklungsstrategie für den Stadtteil zur Erreichung der Entwicklungsziele umgesetzt
werden sollen. Diese sind ebenfalls im Maßnahmenplan (Anlage 5) dargestellt.
Bei den benannten Maßnahmen handelt es sich nicht ausschließlich um Projekte der Städtebauförderung.
Es sind ebenfalls Vorhaben zur Verbesserung der Situation im Stadtteil erläutert, welche durch weitere
Beteiligte, Akteure oder Träger finanziert werden. Zwischen diesen Projekten sollen u. a. mit Hilfe des
vorliegenden Entwicklungskonzeptes sinnvolle Verknüpfungen geschaffen und Synergieeffekte erzielt werden.
Die Gliederung der einzelnen Projekte orientiert sich an der geltenden Förderrichtlinie von
Städtebauförderprogrammen

im

Freistaat

Sachsen

(vgl.

VwVStBauE

–

Verwaltungsvorschrift

des

Staatsministeriums des Innern über die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen, in der
derzeit gültigen Fassung). Die definitive Förderfähigkeit einzelner Maßnahmen wird erst im Rahmen der
einzelnen Förderanträge geklärt.
Die einzelnen Projektskizzen entsprechen dem Sach- und Abstimmungsstand Dezember 2015 bis März
2016 und werden in der konkreten Stadtteilarbeit von den jeweils zuständigen Fachämtern und Projektträgern
weiter qualifiziert. Die Maßnahmen weisen zum Teil sehr unterschiedliche Planungsstände auf und sind daher
kontinuierlich zu aktualisieren und zu präzisieren. Die ausgewiesenen Kosten der Einzelmaßnahmen beruhen,
je nach planerischem Vorbereitungsstand, im Wesentlichen auf Schätzungen sowie auf den Angaben von
Projektträgern.
Die Reduzierung der zur Verfügung stehenden Fördermittel hat in den vergangenen Jahren dazu geführt,
dass die Prioritätensetzung maßnahmenkonkret notwendig ist. Auf Grundlage der Ziele und Leitbilder wurden
entsprechende Prioritäten gebildet und Projekte zugeordnet. Diese gliedern sich in die Kategorien A, B, C.


Priorität

weitere Maßnahmen zur Intensivierung der Gebietskontinuität runden die
Gebietsentwicklung ganzheitlich ab

C

Priorität
B



wichtige Maßnahmen zur Erreichung einer Gebietskontinuität



relevante Vorhaben in der Stadtteilentwicklung



dienen

der

weiteren

Verbesserung

des

Stadtumfeldes

und

damit zur Optimierung des Images

Priorität
A



zwingend notwendige Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele



unbedingt erforderlich zur Stabilisierung der Gebietsentwicklungen und
Verstetigung der bisher erzielten Ergebnisse



Fortführung der organisatorischen Strukturen



Anschubmaßnahmen für weitere Investitionen im Gebiet

69

Inhaltsverzeichnis Maßnahmenkatalog
1

Vorbereitung

73

1.1

Vorbereitende Untersuchungen

73

1.1.1

Entwicklungskonzept, Fortschreibungen

73

1.1.2

Studien, Konzepte, teilräumliche Planungen, Monitoring

74

1.1.3

Ausstellungen, Faltblätter, Broschüren

75

2

Grunderwerb

76

2.1

Grunderwerb für Gemeinbedarf

76

2.1.1

Grunderwerb in Vorbereitung der energetischen Sanierung „Bürgerhaus Prohlis“

76

3

Ordnungsmaßnahmen

77

3.1

Freilegung von Grundstücken der Gemeinde

77

3.1.1

Gebäudeabbruch Spreewalder Straße 1

77

3.1.2

Abbruch ehemaliges Schulgebäude, Georg-Palitzsch-Straße 40

78

3.2

Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen

79

3.2.1

Neubau Prohliser Allee - zwischen Niedersedlitzer Straße und Mügelner Straße

79

3.2.2

Ausbau Langer Weg zwischen Bismarckstraße und Dohnaer Straße

80

3.2.3

Barrierefreie Querungshilfe zum Prohliser Bad am Langen Weg

81

3.2.4

Barrierefreie Gestaltung des Spazierweges am Geberbach

82

3.2.5

Kindgerechte Freiflächengestaltung Gamigstraße

83

3.2.6

„Gemeinschaftsgarten Prohlis“ – Gestaltung der Freifläche Spreewalder Straße 50

84

3.2.7

Barrierefreie Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Prohliser Allee 31/33

85

3.2.8

Generationsgerechte Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Albert-Wolf-Platz 1/2

86

3.2.9

Ökologische Gestaltung der Brachfläche zwischen Niedersedlitzer und Boxberger Straße

87

3.2.10

Barrierefreie Freiflächengestaltung Finsterwalder Straße 2-18/Elsterwerdaer Straße 9-19

88

3.2.11

Generationsgerechte Freiflächengestaltung Spremberger Straße

89

4

Baumaßnahmen

90

4.1

Erneuerung von Gebäuden im privaten Eigentum

90

4.1.1

(energetische) Sanierung und bedarfsgerechte Anpassung Wohnhochhäuser (17 Geschosser)

90

4.1.2

Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung der Wohnungen Spreewalder Straße 36, 38, 46

91

4.1.3

Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung der Wohnungen Trattendorfer Straße 14, 16, 18

92

4.1.4

Balkonanbau zur Verbesserung der Wohnqualität Jacob-Winter-Platz 12

93

4.2

Erneuerung von Gebäuden für Gemeinbedarfseinrichtungen

93

4.2.1

Schulen

94

4.2.1.1

Neubau Schulstandort Boxberger Straße 1

94

4.2.1.2

Ersatzneubau Sporthalle 120. Grundschule

95

4.2.2

Kinderbetreuungseinrichtungen

96

4.2.3

Sportstätten

96

70

4.2.3.1

Ballspielplatz an der 120. Grundschule

96

4.2.3.2

Sanierung des Hallen- und Freibades Prohlis

97

4.2.4

soziokulturelle Einrichtungen

98

4.2.4.1

Sanierung "Bürgerhaus Prohlis"

98

5

Sicherungsmaßnahmen

100

6

Sonstige Maßnahmen

100

6.1

Vergütung von Beauftragten

100

6.2

Quartiersmanagement/Stadtteilmarketing Prohlis

101

6.3

Verfügungsfonds

103

7

Weitere nicht investive Maßnahmen

105

7.1

Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie Stadtteilleben

105

7.1.1

Beteiligungsverfahren

105

7.1.2

Betreibung "Bürgerhaus Prohlis"

106

7.1.3

„Bürgerinitiative Prohlis“

108

7.1.4

Ehrenamtsmeile zur Anerkennung bürgerschaftlichen Engagements

109

7.1.5

Hobbykünstler

110

7.1.6

Kontaktzentrum Querformat e.V.

111

7.1.7

Bürger-Selbsthilfewerkstatt

113

7.1.8

Prohliser Flohmarkt

114

7.1.9

Prohliser Frühjahrsputz

115

7.1.10

Vereinsmeile zum Prohliser Herbstfest

116

7.1.11

Adventskonzerte

117

7.1.12

Prohliser Seniorentag

118

7.1.13

Prohliser Frühstück und Martinsfest

119

7.1.14

Gruppe "Miteinander"

121

7.1.15

Prohliser Glockenturmnacht

122

7.1.16

Wegweiser für das Wohngebiet Prohlis und Umgebung

123

7.1.17

Veranstaltungskalender

124

7.1.18

Öffentlichkeitsarbeit der Palitzsch-Gesellschaft e. V.

125

7.2

Integration und Asyl

126

7.2.1

Regionalkoordinator für Asyl

126

7.2.2

Flüchtlingssozialarbeit

127

7.2.3

"Prohlis ist bunt" - Patenschaften, Freizeitangebote und Sonntagstreff

128

7.2.4

"Prohlis ist bunt" - Deutschtreff/Deutschkurse

129

7.2.5

DAMF: Deutschkurse-Asyl-Migration-Flucht

130

7.2.6

RESQUE continued

131

7.2.7

Integrationsarbeit von Euro Bridge e. V.

132

7.2.8

Nachhilfe für DAZ-Klassen an der 121. Oberschule

133
71

7.3

Angebote für Kinder und Jugendliche

134

7.3.1

Aufwachsen in Sozialer Verantwortung

134

7.3.2

KiNET

136

7.3.3

Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen

137

7.3.4

Schulsozialarbeit „Bildungsstandort Prohlis“

138

7.3.5

"Jugend Stärken im Quartier" Projekt- CoDi Cooperation für Dich

139

7.3.6

Jugendliche in Übergängen

140

7.3.7

Jugendevent "Come to Prohlis" - Beteiligungsprojekt

141

7.3.8

Spielefest zum Kindertag

142

7.4

Lokale Wirtschaft, Beschäftigung, Bildung und Qualifikation

143

7.4.1

Zusätzliche Bildungsangebote für Schülerinnen und Schüler

143

7.4.2

Bildungsbahnen Prohlis

144

7.4.3

Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse für Prohlis, Am Koitschgraben und Leuben

145

7.4.4

Beratungsstelle "Kompass Job-in-Club"

146

7.4.5

Projekt „FaBi“ – Familienbildungszentrum,

148

7.4.6

Ehrenamtsbörse Prohlis

149

7.4.7

Angebot von Stadtteilführungen in Prohlis

150

7.4.8

Ansiedlung von Existenzgründerinnen und Existenzgründern in Prohlis

151

72

1

Vorbereitung

1.1

Vorbereitende Untersuchungen

1.1.1 Entwicklungskonzept, Fortschreibungen
Das Entwicklungskonzept soll je nach Erfordernis kontinuierlich fortgeschrieben werden, um jeweils aktuelle Handlungs- und Maßnahmenerfordernisse zeitnah in das Konzept einfließen zu lassen. Die aktuellen Verfahrensstände von Projekten, Maßnahmenfortschritten und neue initiierte Projektansätze werden regelmäßig dokumentiert.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

Projektbeauftragte

Gesamtkosten und Finanzierung:

40.000 Euro

Städtebaufördermittel:

40.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

---

geplante Realisierung:

mittel- und langfristig

Ort/Lokalisation:

----

73

1.1.2 Studien, Konzepte, teilräumliche Planungen, Monitoring
Die Entwicklung von Prohlis wird seit dem Jahr 1993 durch ein regelmäßiges Monitoring, insbesondere im
Rahmen

der

Städtebauförderprogramme

StWENG

(Städtebauliche

Weiterentwicklung

großer

Neubaugebiete von 1993 bis 2003) und Soziale Stadt (2000 bis 2015), begleitet. Damit können Prozesse
wahrgenommen

und

rechtzeitig

nach

Ursachen

verschiedener

Verläufe

und

angemessenen

Lösungsmöglichkeiten gesucht werden. Von Bedeutung sind insbesondere weiterführende Analysen zur
Entwicklung der Sozialstruktur im Gebiet, um den Erfolg oder auch Misserfolg der Stadtteilarbeit erfassen
zu können. Hier wird eine Neuerfassung alle drei Jahre als sinnvoll erachtet. Die letzte Sozialstrukturanalyse
wurde in Vorbereitung des vorliegenden Entwicklungskonzeptes im Jahr 2015 mittels repräsentativer
Befragungen erarbeitet.
Sonstige Studien, Konzepte und Erhebungen, wie z. B. teilräumliche Befragungen und Beteiligungen,
sektorale Studien und Konzepte von Trägern, Einrichtungen oder Fachämtern, lokale städtebauliche
Konzepte oder Nutzungsstudien, sollen bei sich abzeichnendem Bedarf ermöglicht werden. Anhand dieser
Daten können fundierte Entscheidungen zu Projekten und Ressourceneinsatz getroffen werden.
Denkbar ist in diesem Zusammenhang die Durchführung eines städtebaulichen Ideenwettbewerbs zur
Nachnutzung der (künftigen) Brachen im Gebiet. Da für die Landeshauptstadt Dresden ein
Bevölkerungswachstum bis 2030 prognostiziert ist, soll die Nachnutzung der städtischen Liegenschaften
durch bedarfsgerechte Wohnformen geprüft werden. Denkbar sind u. a. altengerechte Wohnformen, die
mit den angrenzenden Gebäuden und Nutzungen korrespondieren. In die Betrachtung könnten etwa die
Areale Herzberger Straße, Spreewalder Straße 1 oder Georg-Palitzsch-Straße 40 einbezogen werden.

74

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

Projektbeauftragte

Gesamtkosten und Finanzierung:

106.000 Euro

Städtebaufördermittel:

106.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

---

geplante Realisierung:

mittel- und langfristig

Ort/Lokalisation:

----

1.1.3 Ausstellungen, Faltblätter, Broschüren
Mit

Ausstellungen,

stadtteilbezogenen

Broschüren

und

Faltblättern zu verschiedenen Themen und bedeutenden
Vorhaben in Prohlis kann eine breitenwirksame Information der
Bewohnerinnen und Bewohner erfolgen. Diese Form der
Öffentlichkeitsarbeit trägt positiv zur Imageverbesserung und
Bekanntmachung lokaler Angebote bei. Weiterhin erhalten die
Akteure im Gebiet Gelegenheit, ihre Arbeit und Projekte
vorzustellen. Zudem könnte auch der durch das Stadtteilmarketing entwickelte Slogan zusammen mit dem Logo
weiter im Stadtteil etabliert werden.

Ausstellungen
Analog der Ausstellungen im Jahr 2006 sollen zum Ende der
Programmlaufzeit, in den Jahren 2024/2025, die Entwicklungsergebnisse im Gebiet der Sozialen Stadt in einer
öffentlichen Ausstellung gezeigt werden. Geplant ist, dass sie an
verschiedenen Standorten in der Landeshauptstadt Dresden
gezeigt wird. Ergänzend wurde eine umfassende Broschüre zur
Stadtteilentwicklung durch das Stadtplanungsamt herausgegeben.

Broschüre, Stand 2006

Faltblätter
Mittels Faltblättern sollen zudem wirksam Informationen zu Einzelprojekten, Einrichtungen und
Veranstaltungen vermittelt und die Beteiligungen von Bürgerinnen und Bürgern angeregt werden. So sind
Informationspläne über Sport- und Freizeitangebote, Jugendeinrichtungen/Jugendarbeit, Stadterneuerung
im Gebiet oder vorgesehene Beteiligungsverfahren sinnvoll.
In diesem Kontext wird die Erstellung eines Stadtteilplans mit öffentlichen Einrichtungen, Sport- und
Freizeitangeboten mit Integration barrierefreier Wege, Zugänge und Ausstattungen angeregt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

Quartiersmanagement, relevante Fachämter oder andere Projektträger

Gesamtkosten und Finanzierung:

50.000 Euro

Städtebaufördermittel:

50.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

---

geplante Realisierung:

langfristig (ab 2021)

Ort/Lokalisation:

----

75

2

Grunderwerb

2.1

Grunderwerb für Gemeinbedarf

2.1.1 Grunderwerb in Vorbereitung der energetischen Sanierung „Bürgerhaus Prohlis“
In Vorbereitung der Maßnahme Sanierung „Bürgerhaus Prohlis“, Haus Gamigstraße 26 (siehe weitere
Ausführungen unter 4.2.4.1) soll der Grunderwerb der Liegenschaft kurzfristig durch die Landeshauptstadt
Dresden erfolgen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Liegenschaftsamt

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt, VEOLIA Umweltservice Ost GmbH & Co. KG

Gesamtkosten und Finanzierung:

250.000 Euro

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

76

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Gebäude, Integration/Inklusion)
Infrastruktur (Bildung, Versorgung, Gesundheit)

geplante Realisierung:

kurzfristig

Ort/Lokalisation:

----

3

Ordnungsmaßnahmen

Bei allen im vorliegenden Entwicklungskonzept enthaltenen Projekten, die etwa durch Flächenentsiegelung
und Neuanpflanzungen zu einer wesentlichen Verbesserung der lokalen Umweltsituation führen, ist durch
das Umweltamt zu prüfen, ob das jeweilige Projekt als Ausgleichsmaßnahme für Bauvorhaben an anderen
Standorten anrechenbar ist bzw. ob es dem Ökokonto der Landeshauptstadt Dresden gutgeschrieben
werden kann. Ebenso ist eine Ausgleichspflicht bei einigen Vorhaben (Flächenversiegelung bei
Neuerrichtung von Erschließungsanlagen) mit dem Umweltamt abzuklären.

3.1

Freilegung von Grundstücken der Gemeinde

3.1.1 Gebäudeabbruch Spreewalder Straße 1
Grundsätzlich wird das Gebäude Spreewalder Straße 1 für eine weitere langfristige Nutzunge nicht mehr
benötigt. Seit dem Auszug des VSP e. V. im Jahr 2014 wird das Gebäude nicht mehr genutzt. Eine
Ertüchtigung zur kontinuierlichen Nutzung der Liegenschaft ist aus aktueller Sicht nur mit einem hohen
finanziellen Aufwand verbunden. Daher ist der Abbruch des Gebäudes anzustreben. Eine mögliche
kurzfristige

Zwischennutzung

als

Auslagerungsobjekt

bzw.

optionaler

Standort

für

eine

Asylbewerberunterkunft wird durch das Liegenschaftsamt vor dem Abbruch abschließend geprüft.
Nach dem Gebäudeabbruch soll das Grundstück hinsichtlich einer hochbaulichen Nachnutzung geprüft
werden. Da für die Landeshauptstadt Dresden ein Bevölkerungswachstum bis 2030 prognostiziert ist,
sollen die ungenutzten städtischen Liegenschaften in Prohlis bezüglich einer Entwicklung von
bedarfsgerechten Wohnformen untersucht werden. Dazu soll ein übergeordneter städtebaulicher
Wettbewerb von verschiedenen Grundstücken in Prohlis erfolgen.
Priorität:

C

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Liegenschaftsamt, Amt für Hochbau und Immobilen verwaltung

weitere Beteiligung:

Projektbüro Unterbringung asylsuchender Menschen, Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen

Gesamtkosten und Finanzierung:

130.000 Euro

Städtebaufördermittel:

130.000 Euro
Wohnen (Wohnraum)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Gebäude)
Infrastruktur (Wegebeziehungen)

geplante Realisierung:

langfristig (ab 2021)

Ort/Lokalisation:

Spreewalder Straße 1

77

3.1.2 Abbruch ehemaliges Schulgebäude, Georg-Palitzsch-Straße 40
Der westliche Gebäudeflügel Georg-Palitzsch-Straße 40 ist seit Jahren ungenutzt. Auch künftig wird dieser
leerstehende Teil des Schulgebäudes nicht benötigt. Eine dauerhafte Nachnutzungsperspektive besteht aus
aktueller Sicht nicht. In Ermangelung einer nachhaltigen Nutzung wird der Rückbau des westlichen
Gebäudeteils erwogen. Daher ist der Abbruch des Gebäudes anzustreben. Eine mögliche kurzfristige
Zwischennutzung als Auslagerungsobjekt bzw. optionaler Standort für eine Asylbewerberunterkunft wird
durch das Liegenschaftsamt vor dem Abbruch abschließend geprüft.
Nach dem Gebäudeabbruch soll das Grundstück hinsichtlich einer hochbaulichen Nachnutzung geprüft
werden. Da für die Landeshauptstadt Dresden ein Bevölkerungswachstum bis 2030 prognostiziert ist,
sollen die ungenutzten städtischen Liegenschaften in Prohlis bezüglich einer Entwicklung von
bedarfsgerechten Wohnformen untersucht werden. Dazu soll ein übergeordneter städtebaulicher
Wettbewerb von verschiedenen Grundstücken in Prohlis erfolgen.
Priorität:

C

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Liegenschaftsamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

weitere Beteiligung:

Projektbüro Unterbringung asylsuchender Menschen, Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen

Gesamtkosten und Finanzierung:

210.000 Euro

Städtebaufördermittel:

210.000 Euro
Wohnen (Wohnraum)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Gebäude)
Infrastruktur (Wegebeziehungen)

78

geplante Realisierung:

langfristig (ab 2021)

Ort/Lokalisation:

Georg-Palitzsch-Straße 40

3.2

Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen

Die Erschließungsmaßnahmen Neubau Nordabschnitt Prohliser Allee und Ausbau Langer Weg dienen der
Stärkung der vorhandenen Gewerbestruktur und Neuansiedelung von Unternehmen. Die nachfolgend
beschriebenen Vorhaben 3.2.1 und 3.2.2 entsprechen dem Leitbild 'Nachhaltiger Lebensstandort:
„Stärkung innerer Werte“'.

3.2.1 Neubau Prohliser Allee - zwischen Niedersedlitzer Straße und Mügelner Straße
Das Projekt sieht die geradlinige Weiterführung der Prohliser Allee; als die
Hauptachse

des

Wohngebietes

Prohlis;

einschließlich

der

Straßenbahntrasse, nördlich der Niedersedlitzer Straße, vor. Das
erforderliche Planungsrecht wurde im Juli 2009 durch den Bebauungsplan
Nr. 105, Dresden-Reick Mügelner Straße Südseite, geschaffen. Der
beabsichtigte
Straßenneubau beinhaltet die Herstellung der Fahrbahnen, der Rad- und
Fußwege sowie die Grüngestaltung des Straßenraumes. Nach derzeitigem
Sachstand und Prioritätenlage ist eine Realisierung erst nach dem Jahr

Stadtplanungsamt, LH Dresden

2021 realistisch.
Bebauungsplan Nr. 105,
Dresden-Reick
Priorität:

C

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt

weitere Beteiligung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, DVB AG

Gesamtkosten und Finanzierung:

1.500.000 Euro (Grobkostenschätzung, Eigenmittel LH Dresden)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Infrastruktur (fließender Verkehr, Wegebeziehung, öffentliches Grün,
öffentlicher Nahverkehr)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Prohliser Allee

79

3.2.2 Ausbau Langer Weg zwischen Bismarckstraße und Dohnaer Straße
Die Hauptverkehrsstraße Langer Weg soll entsprechend ihrer Funktion als Autobahnzubringer zur BAB 17
ausgebaut werden. Die Straße dient nicht nur den ansässigen Unternehmen, sondern auch allen in der
Umgebung befindlichen Firmen, teilweise großes produzierendes Gewerbe, als Verkehrsverbindung für den
LKW-Verkehr. Dieser Funktion wird die Straße in ihrer aktuellen Gestaltung bzw. Nutzungszuweisungen
nicht gerecht.
Daher ist eine umfassende Umgestaltung des Verkehrswegs mit allen Nebenanlagen geplant. Gegenwärtig
wird auf der Basis der aktuellen Verkehrsprognosen der zweispurige Ausbau der Straße favorisiert. Zudem
sind die Herstellung von jeweils zwei separaten Geh- und Radwegen sowie die Anlage von beidseitigen und
im Mittelstreifen angeordneten Baumreihen vorgesehen. Das Vorhaben erfordert die Sicherstellung des
entsprechenden Planrechts, welches durch den Bebauungsplan Nummer 100, Dresden-Prohlis Nummer 1 Verkehrsbauvorhaben Langer Weg, geschaffen werden soll.

80

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt

weitere Beteiligung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Amt für Wirtschaftsförderung,
DVB AG

Gesamtkosten und Finanzierung:

5.000.000 Euro (Grobkostenschätzung, Eigenmittel LH Dresden)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Infrastruktur (Stadtteilverbindung, fließender Verkehr, Gehwege, Anbindung öffentlicher Verkehr)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

langfristig (ab 2021)

Ort/Lokalisation:

Langer Weg

3.2.3 Barrierefreie Querungshilfe zum Prohliser Bad am Langen Weg
Die Wegeverbindung zwischen der „Ernst-Toller-Straße“ bzw. der gleichnamigen Haltestelle und dem
Prohliser Bad wird von Fußgängerinnnen, Fußgängern und Radfahrerinnen, Radfahrern stark genutzt.
Sowohl der Übergang, als auch der Haltestellenbereich sind nicht barrierefrei und sicher nutzbar. Vor allem
für Kinder und ältere Menschen stellt der stark befahrene Lange Weg eine große Barriere dar.
Mit der Errichtung von Bordabsenkungen und der Verkehrsinsel soll der Zugang zum Prohliser Bad, vor
allem für mobilitätseingeschränkte Menschen, Kinder und Eltern mit Kinderwagen, verbessert werden.
Dabei wird der Gehwegbelag in verschiedenen Materialien ausgeführt, so dass eine haptische
Unterscheidung vorhanden ist und Menschen mit eingeschränkter Sehkraft sicher die Straße queren
können
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

Straßen- und Tiefbauamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

100.000 Euro

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Inklusion)
Infrastruktur (Gehweg, Wegebeziehung, öffentlicher Nahverkehr)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018-2020)

Ort/Lokalisation:

Langer Weg

81

3.2.4 Barrierefreie Gestaltung des Spazierweges am Geberbach
Im Zuge der Renaturierung des Geberbaches wurden 1996 bis 1999 mit Städtebaufördermitteln des
damaligen Bund-Länder-Programms „Städtebauliche Weiterentwicklung großer Neubaugebiet“ auch die
Grünflächen aufgewertet und ein Spazierweg in einfacher Ausführung angelegt. Die Fördermittelbindefrist
für die damalige Herstellung dieser Anlage ist 2011 ausgelaufen. Der ursprünglich angelegte Weg
entspricht nicht mehr den heutigen Anforderungen an Gestaltung und Barrierfreiheit.
Das Projekt zielt auf eine barrierefreie Sanierung und attraktive Gestaltung des Spazierweges entlang des
Geberbaches in dem Bereich Palitzschhof bis zum Kreisverkehr Gamigstraße. Im Hinblick auf soziale,
umweltrelevante und generationsübergreifende Belange, nimmt die Grünfläche einen sehr hohen
Stellenwert im Wohnumfeld von Prohlis ein. Der stark beanspruchte, nicht barrierefreie und unbefestigte
Weg in der öffentlichen Grünfläche ist in einem sehr schlechten baulichen Zustand und bedarf einer
dringenden Qualitätsverbesserung. Durch das Projekt wird die öffentliche Grünfläche nachhaltig für alle
Menschen und Altersgruppen aufgewertet und gestaltet.
Die stark beschädigten Wegeverbindungen sind barrierefrei auszubauen. Aufenthalts- und Sitzbereiche
sind durch ergänzende Pflanzung von Sträuchern gestalterisch und ökologisch aufzuwerten. Ziel ist es, die
Grünfläche entlang des Geberbaches für ältere Menschen und Menschen mit Mobilitätseinschränkungen
zugänglich zu machen. Darüber hinaus wird durch die weitere Anpflanzung von Gehölzen ein besserer
Klimaschutz geschaffen.
Angedacht ist, dass im Zuge der planerischen Projektvorbereitung die Prohliser Bürgerschaft mit beteiligt
wird und so die Identifikation und die Verbundenheit mit dem Stadtteil gestärkt wird.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt, Quartiersmanagement

Gesamtkosten und Finanzierung:

300.000 Euro

Städtebaufördermittel:

300.000 Euro
Wohnen (generationsgerecht/barrierefrei)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Inklusion)
Infrastruktur (Gehweg, Naherholung, öffentliches Grün, Wegebeziehung)

82

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018-2020)

Ort/Lokalisation:

Geberbach in Prohlis

3.2.5 Kindgerechte Freiflächengestaltung Gamigstraße
Mit dem Projekt soll die Aufwertung und Gestaltung der vorhandenen asphaltierten Flächen erreicht
werden. Der vollständig versiegelte, ursprünglich auch als Eisfläche gedachte Bereich befindet sich in einen
schlechten Zustand, bietet keinerlei Nutzungsangebote oder Aufenthaltsmöglichkeiten. Zudem läuft das
Niederschlagswasser nicht ab, sodass die Fläche oftmals „unter Wasser steht“ und damit einhergehend
nicht genutzt wird und vermüllt.
Mit der Umsetzung der Maßnahme soll auch ein Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas und der
Stadtbildpflege geleistet werden. Bei der Neugestaltung sollen zudem umweltverträgliche und recycelte
Materialien verwendet werden. Weitere konkrete Gestaltungsansätze werden im Rahmen der
Projektvorbereitung kurzfristig mit den beteiligten Trägern und künftigen Nutzern abgestimmt.
Vorgesehen ist, dass die Fläche künftig von jüngeren Kindern und Familien genutzt werden soll. Ziel ist es
neben

den

Familien

aus

dem

Stadtteil

auch

asylsuchende

Familien

bzw.

Familien

mit

Migrationshintergrund anzusprechen und diese bereits in die Planungen einzubinden. Es soll ein Treffpunkt
im Stadtteil entstehen, der die verschiedenen Kulturen zusammenbringt. Dabei sollen insbesondere die
Belange der betroffenen Kinder im Umfeld in die Umgestaltung einfließen. In diesem Zusammenhang wird
ein Beteiligungsverfahren mit den künftigen Nutzerinnen und Nutzern angestrebt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt, Quartiersmanagement,
Mobile Jugendarbeit Süd e. V.

Gesamtkosten und Finanzierung:

150.000 Euro

Städtebaufördermittel:

150.000 Euro
Wohnen (kindgerechte Freiflächengestaltung)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Ökologie/Klimaanpassung, Integration/Inklusion)
Infrastruktur (Naherholung, öffentliches Grün)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018-2020)

Ort/Lokalisation:

Gamigstraße

83

3.2.6 „Gemeinschaftsgarten Prohlis“ –
Gestaltung der Freifläche Spreewalder Straße 50
Die ehemalige Kindertagesstätte Spreewalder Straße 50 wurde 2014 abgerissen, seitdem liegt das
Grundstück brach. Angestrebt wird, die bestehenden Freiflächen als Gartenprojekt für alle im Gebiet
lebenden Menschen zu öffnen. Das Projekt soll als „Mitmachprojekt“ im Stadtteil funktionieren und von
den

verschiedenen

Bewohnergruppen

gemeinsam

genutzt

werden,

wie

z.

B.

ältere

Bewohnerinnen/Bewohnern, Familien, asylsuchende Personen und Menschen mit Migrationshintergrund.
Insgesamt soll die Fläche Kommunikationsort der verschiedenen Kulturen im Stadtteil dienen. Zudem trägt
die Außenanlage auch zur Verbesserung der ökologischen und stadtklimatischen Belange bei.
Ein Nutzungskonzept für den „Gemeinschaftsgarten Prohlis“ wurde durch den VSP e. V. zusammen mit
dem Regionalkoordinator für Asyl entwickelt. Angedacht ist, dass es einen Gemeinschaftsbereich gibt, der
zum Treffen und Verweilen einlädt. Außerdem soll ein nutzungsintensiver Bereich angelegt werden, in
welchem

durch

die

Bewohnerschaft

individuell

gegärtnert

wird.

Die

Anlage

soll

auch

mobilitätseingeschränkten Personen zugänglich sein bzw. genutzt werden.
Für die nächsten drei Jahr wurde durch das „Deutsche Hilfswerk“ eine Finanzierung von Personal- und
Sachkosten in Aussicht gestellt, unter der Voraussetzung, dass der Träger VSP e. V. mit der
Landeshauptstadt Dresden einen Pachtvertrag abschließt. Gegenwärtig laufen dazu die Verhandlungen.
In den gesamten Abstimmungsprozess ist auch die Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G.
als anliegender Gebäudeeigentümer und der Sicherung des Wegerechts eingebunden. Auch erste Kontakte
mit den Bewohnerinnen/Bewohnern sind bereits erfolgt. Ziel ist es, dass zur Sicherung der Nachhaltigkeit
das Projekt längerfristig in ein Selbstverwaltungsprojekt überführt wird.
Mit dem Vernetzungsansatz sozialer Einrichtungen und Träger sowie dem Quartiersmanagement im Gebiet
zur Stärkung des nachbarschaftlichen Zusammenlebens dient diese Maßnahme der Umsetzung des
Leitbildes „Zusammenhalt bewahren: „Chancen schaffen““.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, VSP e. V.

weitere Beteiligung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Liegenschaftsamt,
Ortsamt Prohlis, Stadtplanungsamt, Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G.

Gesamtkosten und Finanzierung:

160.000 Euro

Städtebaufördermittel:

160.000 Euro
Wohnen (zusätzliche Freifläche für alle (generationsgerecht,
barrierefrei)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Ökologie/Umweltschutz, Klimaanpassung Freifläche,
Integration/Inklusion)
Infrastruktur (öffentliches Grün, Naherholung)

84

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Spreewalder Straße 50

3.2.7 Barrierefreie Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Prohliser Allee 31/33
Südlich wird das Stadtteilzentrum Prohlis von den Hochhäusern am Jacob-Winter-Platz gerahmt. Aufgrund
des räumlichen Schwerpunktes im zentralen städtischen Gefüge von Prohlis besitzt die Maßnahme eine
große Bedeutung in der Bewohnerschaft. Weiterhin trägt die Maßnahme zur Umsetzung des Leitbildes
'Nachhaltiger Lebensstandort: „Stärkung innerer Werte“' bei. Daraus ergibt sich auch das besondere
öffentliche Interesse an der Gestaltung.
Mit

einer

individuellen

Freiraumgestaltung

und

der

Herstellung

verschiedener

kleinteiliger

Funktionsbereiche soll das Umfeld der beiden 17-geschossigen Wohnhochhäuser qualitativ verbessert und
Lärmbeeinträchtigungen reduziert werden. Die Erneuerung und Umgestaltung vorhandener Wege soll mit
einer ansprechenden Grüngestaltung einher gehen. Dabei ist geplant die bestehenden Flächen in
Teilbereichen zu entsiegeln und ebenfalls stadtklimatische Verbesserungen zu erreichen. Ziel ist es, eine
barrierefreie Gestaltung gemeinsam mit den künftigen Nutzerinnen/Nutzern bzw. Anliegerinnen/Anliegern
im Zuge der Vorplanung zu erarbeiten und damit die Identifikation mit dem Ort und dem Stadtteil
insgesamt zu stärken.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Vonovia SE

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

120.000 Euro

Städtebaufördermittel:

120.000 Euro
Wohnen (Freiflächengestaltung für alle (generationsgerecht,
barrierefrei)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Ökologie/Umweltschutz, Klimaanpassung Freiflächen,
Integration/Inklusion)
Infrastruktur (Naherholung/öffentlich zugängliches Grün)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Vonovia SE)

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018-2020)

Ort/Lokalisation:

Prohliser Allee 31/33

85

3.2.8 Generationsgerechte Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Albert-Wolf-Platz 1/2
Mit der Gestaltung der Freifläche im Bereich der Wohnhochhäuser Albert-Wolf-Platz 1/2 und der
Niedersedlitzer Straße soll ein Pendant zu der 2008 gestalteten westlich angrenzenden Platzfläche mit dem
wiedererrichtetem Pusteblumenbrunnen entstehen. Gemeinsam sollen die beiden Stadträume den Auftakt
zur Prohliser Allee bilden und das Stadtteilzentrum vom Jacob-Winter-Platz bis zum Albert-Wolf-Platz
räumlich fassen. Darüber hinaus soll das direkte Umfeld an den Wohnhochhäusern verbessert werden. Das
Vorhaben ist Teil des Leitbilds 'Nachhaltiger Lebensstandort: „Stärkung innerer Werte“'.
Intensive Baum-, Hecken- und Strauchbepflanzungen grenzen künftig die verschiedenen Nutzungszonen,
die halböffentlichen „Wohnflächen" der Anwohnerinnen und Anwohner und die öffentliche
„Parkfläche“ (siehe 3.2.9), voneinander ab. Dabei sollen im Umfeld der Gebäude Aufenthalts- und
Sitzbereichen für die Bewohnerinnen und Bewohner geschaffen werden. Insgesamt wird so in diesem
Bereich eine Nutzungsvielfalt durch verschieden gestaltete Räume ermöglicht.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

WERTINVEST ImmobilienManagement GmbH

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

130.000 Euro

Städtebaufördermittel:

130.000 Euro
Wohnen (Freiflächengestaltung für alle (generationsgerecht,
barrierefrei)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Ökologie/Umweltschutz, Klimaanpassung Freiflächen,
Integration/Inklusion)
Infrastruktur (Naherholung/öffentlich zugängliches Grün)

86

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (WERTINVEST ImmobilienManagement GmbH)

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Albert-Wolf-Platz 1/2

3.2.9 Ökologische Gestaltung der Brachfläche zwischen Niedersedlitzer und Boxberger Straße
Die bisher untergenutzten Flächen an der Niedersedlitzer Straße sollen als eine kleine Parkanlage gestaltet
werden. Dabei ist auch die Errichtung einer neuen (Fuß-)Wegeverbindung zwischen der Niedersedlitzer
Straße und der Boxberger Straße geplant. Die Erneuerung und Umgestaltung vorhandener Wege soll mit
einer ansprechenden Grüngestaltung einher gehen und die unmittelbar an die Wohnhäuser angrenzenden
Freiflächen (siehe 3.2.8) mit dem künftig benachbarten Park verbinden. Es ist vorgesehen, dass ergänzend
zu den Ruhebereichen an den Gebäuden auf der Parkfreifläche barrierefreie Bewegungsräume für die
gesamte Bevölkerung entstehen. Die verschiedenen Nutzergruppen, mit unterschiedlichen soziokulturellen
und territorialen Wurzeln, sollen in einem friedlichen Miteinander leben.
Aufgrund der differenzierten Gestaltungsansätze steht das Areal künftig allen Bewohnerinnen und
Bewohnern gleichermaßen zur Verfügung. Die Fläche soll nach ihrer Neugestaltung zwischen der Prohliser
Wohnbebauung und dem gewerblich geprägten Nachbarareal als „Pufferzone“ wirken. Mit der
Aufwertung/Neupflanzung der Vegetationsräume wird dem Klimawandel entgegengewirkt. Die Maßnahme
erhöht im Allgemeinen den Wohnwert im Quartier und schafft einen Ausgleich zur relativ hohen
Bebauungsdichte in diesem Bereich von Prohlis.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Vonovia SE

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

250.000 Euro

Städtebaufördermittel:

250.000 Euro
Wohnen (Freiflächengestaltung für alle)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz gebietsbezogen, Ökologie/Umweltschutz, Klimaanpassung Freiflächen, Inklusion)
Infrastruktur (Naherholung, öffentlich zugängliches Grün)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Vonovia SE)

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Brachfläche zwischen Niedersedlitzer und Boxberger Straße

87

3.2.10 Barrierefreie Freiflächengestaltung Finsterwalder Straße 2-18/Elsterwerdaer Straße 9-19
Die Straßenraumaufweitung mit parallel geführter Zufahrt zu den Gebäuden Finsterwalder Straße 2 – 18
und die Hausvorgärten prägen die Wahrnehmung des Karrees entscheidend mit. Da durch das Areal
fußläufig von Südost-Prohlis zur Prohliser Allee verkehrt werden kann, besitzt die Maßnahme ein erhöhtes
öffentliches Interesse. Dies bezieht sich vor allem auf die Verbesserung der öffentlich genutzten
Erschließungsanlagen, im Sinne eines barrierefreien, sicheren Ausbaus der Wege. Eine Verbesserung des
öffentlich zugänglichen Wohnumfeldes und der damit verbundenen Erhöhung der Wohnzufriedenheit und
Imageverbesserung wird erzielt.
Auf einer Teilfläche steht eine große Anzahl von ausgewachsenen und mitunter desolaten Pappeln. Die
Wurzeln haben Teile der Straße und des Fußweges zerstört, so dass sie nicht mehr barrierefrei sind. Die
Gesamtansicht der Außenfläche wirkt gegenwärtig monoton und trist. Die Pappeln sollen durch BaumNeupflanzungen ersetzt, die Straße und der aus Betonplatten bestehende Fußweg neu angelegt werden.
Die Grünflächen werden durch individuelle Gestaltung und ergänzende Bepflanzungen aufgewertet. Auch
die Einordnung von Sitzbereichen innerhalb der Straßenraumaufweitung, u. a. für ältere Bewohnerinnen
und Bewohnern, soll erfolgen. Im Rahmen der Umgestaltung ist angedacht Teilflächen zu entsiegeln, und
damit das Stadtklima im verdichteten Wohnumfeld zu verbessern.
Priorität:

C

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Vonovia SE

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

210.000 Euro

Städtebaufördermittel:

210.000 Euro
Wohnen (Freiflächengestaltung für alle)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz gebietsbezogen, Ökologie/Umweltschutz, Klimaanpassung Freiflächen, Inklusion)
Infrastruktur (Naherholung, öffentlich zugängliches Grün)

88

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Vonovia SE)

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Finsterwalder Straße 2-18/Elsterwerdaer Straße 9-19

3.2.11

Generationsgerechte Freiflächengestaltung Spremberger Straße

Im Innenhof Spremberger Straße befand sich vor Jahren eine Kindertageseinrichtung, welche nicht mehr
benötigt wurde. Daher wurde das Gebäude zurückgebaut. Der Innenhof ist daher wenig strukturiert und
besitzt nur eine nachrangige Aufenthaltsqualität. Künftig soll er wieder verschiedenen Alters- und
Sozialgruppen zur Verfügung stehen.
Ziel ist es, den Bewohnerinnen und Bewohnern attraktive Freiräume zur Verfügung zu stellen, in denen sie
ihre Freizeit sinnvoll verbringen können. Dabei soll eine Nutzungsvielfalt durch verschieden gestaltete
Räume ermöglicht werden. Die vorhandenen Wegesysteme und der Baumbestand sollen in die Gestaltung
integriert werden. Die Anlage von Sitzgelegenheiten, gegebenenfalls mit Überdachung, soll besonders
älteren Personen zum Ausruhen dienen. Ein Spielbereich für kleinere Kinder soll die Gestaltung abrunden.
Die Maßnahme erhöht im Allgemeinen den Wohnwert im Quartier und schafft einen Ausgleich zur relativ
hohen Bebauungsdichte in diesem Bereich von Prohlis. Mit der Sicherung dieser Freifläche als
innerstädtische Grünfläche wird der Überhitzung des Stadtraumes entgegengewirkt und damit ein Beitrag
zum Klimaschutz geleistet.
Priorität:

C

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Deutsche Wohnen

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt, Quartiersmanagement, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Gesamtkosten und Finanzierung:

200.000 Euro

Städtebaufördermittel:

200.000 Euro
Wohnen (Freiflächengestaltung für alle)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz gebietsbezogen, Ökologie/Umweltschutz, Klimaanpassung Freiflächen, Inklusion)
Infrastruktur (Naherholung, öffentlich zugängliches Grün)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Deutsche Wohnen)

geplante Realisierung:

langfristig (nach 2021)

Ort/Lokalisation:

Spremberger Straße

89

4

Baumaßnahmen

4.1

Erneuerung von Gebäuden im privaten Eigentum

4.1.1 (energetische) Sanierung und bedarfsgerechte Anpassung
Wohnhochhäuser (17 Geschosser)
Prohlis ist durch einen umfangreichen Wohngebäudebestand, welcher in den 1980er Jahren entstanden
ist, geprägt. Seit den 1990er Jahren wurde daher durch die Eigentümer bereits ein Großteil der
Wohngebäude in Prohlis modernisiert. Investitionen im Wohnungsbestand sind auch künftig von
entscheidender Bedeutung für die Entwicklung des Stadtteils, da durch sie die Bevölkerungszahl und deren
Haushalts- und Sozialstruktur maßgeblich beeinflusst werden. Ein bedarfsgerechter und attraktiver
Wohnraum motiviert zum Bleiben der Bewohnerschaft und zum Zuzug von weiteren Personen.
Nach wie vor bestehen teilräumlich unsanierte Wohnungsbestände der Wohnhochhäuser (17 Geschosser)
Am Anger, Jacob-Winter-Platz, Am Anger, Gamigstraße, Prohliser Allee. Die Wohnungen sind oftmals an
Belegungsrechte bzw. Gewährleistungswohnrechte gebunden. Die Bewohnerschaft ist daher in den
meisten Fällen sozial benachteiligt bzw. wurde im Rahmen des Asylverfahrens in einer dieser Wohnung
dezentral untergebracht. Sie stehen oftmals am Rande der Gesellschaft, fühlen sich ausgegrenzt und ziehen
sich dadurch immer weiter zurück.
Aus diesem Grund ist es umso wichtiger, dass mit der Aufwertung der noch unsanierten Gebäude ihnen
Perspektiven aufgezeigt und ein angenehmes Wohnumfeld geschaffen wird. Durch verschiedene bereits
realisierte und noch vorgesehene Maßnahmen der Städtebauförderung, hier vor allem Projekte der
Wohnumfeldverbesserung, werden die Gebäudemaßnahmen ergänzt und so die Wohnsituation insgesamt
aufgewertet. Zudem wird durch die weitere energetische Aufwertung der schon teilsanierten Gebäude ein
Beitrag zur stadtklimatischen Verbesserung und energetischen Ressourcenschonung geleistet. Zeitgleich
besteht auch weiterhin Möglichkeit, bedarfsgerechte Grundrissanpassungen umzusetzen bzw. barrierfreie
Wohnungen zu schaffen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Vonovia SE

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0
Wohnen (Wohnraum/Modernisierung/generationsgerecht/barrierefrei)

90

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

langfristig

Ort/Lokalisation:

unsanierte Wohnungsbestände Hochhäuser Jacob-Winter-Platz 1, Am
Anger 20, Gamigstraße 20/22, Prohliser Allee 31/33

4.1.2 Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung der Wohnungen Spreewalder Straße 36, 38, 46
In die eigene Wohnung zu kommen, ohne eine Stufe steigen zu müssen, wird für viele Menschen immer
wichtiger. Die älter werdende Bevölkerung in Prohlis erfordert die Anpassung der Wohnung und des
Wohnumfeldes an die eingeschränkte Bewegungsfreiheit. Für viele bedeutet das Wohnen in einer
altersgerechten Wohnung, dass sie noch deutlich länger selbstständig in ihren eigenen vier Wänden leben
können. Daher möchte die Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G. weitere Angebote für
seniorenfreundliche Wohnungen in Prohlis schaffen.
Geplant ist der Anbau von Aufzügen in der Spreewalder Straße 36, 38, 46. Damit sind die Wohnungen
barrierefrei zu erreichen und die Bewohnerinnen und Bewohner können im Idealfall bis in das hohe Alter in
ihrem Wohnumfeld verbleiben. Barrierefreie Wohnflächen sind aber auch ein Komfortfaktor in jedem
Alter. Das zeigt sich in vielen Situationen: wenn Getränkekästen oder größere Einkäufe in die Wohnung zu
bringen sind oder für einen Kinderwagen Abstellplätze fehlen. Daher ist dieses Vorhaben für alle künftigen
Nutzerinnen und Nutzer wesentlich und trägt zur Verbesserung der Wohnqualität in Prohlis bei.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G.

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

330.000 Euro

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Wohnen (Wohnraum/Modernisierung/generationsgerecht/barrierefrei)
Nachhaltigkeit (Inklusion)

geplante Realisierung:

kurzfristig (2016)

Ort/Lokalisation:

Spreewalder Straße 36, 38, 46

91

4.1.3 Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung der Wohnungen Trattendorfer Straße 14, 16, 18
In die eigene Wohnung zu kommen, ohne eine Stufe steigen zu müssen, wird für viele Menschen immer
wichtiger. Die älter werdende Bevölkerung in Prohlis erfordert die Anpassung der Wohnung und des
Wohnumfeldes an die eingeschränkte Bewegungsfreiheit. Für viele bedeutet das Wohnen in einer
altersgerechten Wohnung, dass sie noch deutlich länger selbstständig in ihren eigenen vier Wänden leben
können. Daher möchte die Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G. weitere Angebote für
seniorenfreundliche Wohnungen in Prohlis schaffen.
Geplant ist der Anbau von Aufzüge in der Trattendorfer Straße 14, 16, 18. Damit sind die Wohnungen
barrierefrei zu erreichen und die Bewohnerinnen und Bewohner können im Idealfall bis in das hohe Alter in
ihrem Wohnumfeld verbleiben. Barrierefreie Wohnflächen sind aber auch ein Komfortfaktor in jedem
Alter. Das zeigt sich in vielen Situationen: wenn Getränkekästen oder größere Einkäufe in die Wohnung zu
bringen sind oder für einen Kinderwagen Abstellplätze fehlen. Daher ist dieses Vorhaben für alle künftigen
Nutzerinnen und Nutzer wesentlich und trägt zur Verbesserung der Wohnqualität in Prohlis bei.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G.

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

330.000 Euro

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

92

Wohnen (Wohnraum/Modernisierung/generationsgerecht/barrierefrei)
Nachhaltigkeit (Inklusion)

geplante Realisierung:

langfristig (2022)

Ort/Lokalisation:

Trattendorfer Straße 14, 16, 18

4.1.4 Balkonanbau zur Verbesserung der Wohnqualität Jacob-Winter-Platz 12
Balkone als „Oasen der Erholung“ erweitern den Wohnraum und tragen zur Verbesserung der
Wohnqualität bei. Aktuell ist die Nachfrage auf dem Immobilienmarkt nach Wohnungen mit Balkonen sehr
hoch. Daher wird durch die Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G. der Anbau von
Balkonen an dem Gebäude Jacob-Winter-Straße 12 angestrebt.
Der Wohnraum im Freien lässt zudem eine individuelle Gestaltung mit Pflanzen zu und ersetzt ein Stück
weit den Garten in der Großstadt. Ein Balkon bietet Möglichkeiten der Entspannung und Freizeitgestaltung.
Die Bewohnerinnen und Bewohner können den Balkon im Sommer als zusätzliches Wohnzimmer und in
der kalten Jahreszeit als Lagerraum nutzen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G.

weitere Beteiligung:

Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

200.000 Euro

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Wohnen (Wohnraum/Modernisierung)

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018)

Ort/Lokalisation:

Jacob-Winter-Platz 12

4.2

Erneuerung von Gebäuden für Gemeinbedarfseinrichtungen

Die kulturelle, freizeit-, bildungs- und sportbezogene Infrastruktur trägt wesentlich zum Wohlbefinden der
Bevölkerung und zur Wohnqualität im Stadtteil bei. Die damit im Zusammenhang stehenden Einrichtungen
bilden die Basis für eine sinnvolle (Freizeit-) Betätigung und unterstützen die Herausbildung sozialer und
kommunikativer Kompetenzen.
In Prohlis existieren vielfältige soziale Einrichtungen für die Bewohnerinnen und Bewohner. Dort werden
verschiedene Beratungen, Dienstleistungen und Hilfsangebote für die Bewohnerschaft in den
unterschiedlichen Lebenslagen unterbreitet. Es wird darauf hingewirkt, dass sich die Bewohnerinnen und
Bewohner in dem Stadtteil geborgen und sich in der Gemeinschaft integriert fühlen. Die kulturelle, freizeit-,
bildungs- und sportbezogene Infrastruktur trägt wesentlich zur Identifikation der Bevölkerung und Abbau
von standortbezogenen Defiziten im Stadtteil bei.
Die damit im Zusammenhang stehenden Einrichtungen bilden die Basis für eine sinnvolle (Freizeit-)
Betätigung und unterstützen die Herausbildung sozialer und kommunikativer Kompetenzen. Künftig gilt es
sowohl bestehende Einrichtungen zu sichern, als auch weitere Institutionen bedarfsgerecht mit
verschiedenen Angeboten neu zu etablieren. Dieser Grundsatz entspricht dem Leitbild 'Kultur, Freizeit,
Sport: „Lebendig, Aktiv, für Alle“'. In dem Handlungsfeld „Bevölkerung und soziale Infrastruktur“ wird u. a.
auch dieses Ziel verfolgt.

93

4.2.1 Schulen

4.2.1.1

Neubau Schulstandort Boxberger Straße 1

Die Schulgebäude an der Boxberger Straße 1 (Haus A und B), waren in den vergangenen Jahren
Bauauslagerungsstandorte für Schulen aus dem Dresdner Stadtgebiet. Mit den steigenden Geburtenzahlen
in Dresden erhöht sich ebenfalls die Anzahl der Schülerinnen und Schüler künftig. Zudem leben in Dresden
stetig mehr asylsuchende Familien bzw. Familien mit Bleiberecht, wobei die Kinder auch schulpflichtig sind
und in das schulische, gesellschaftliche und (vorbereitend) berufliche Leben bestmöglich integriert werden
sollen. Die bestehenden Kapazitäten müssen daher bedarfsgerecht ausgebaut werden.
Gegenwärtig dienen die Schulgebäude an der Boxberger Straße asylsuchenden Menschen als Unterkunft.
An dem Standort sind derzeit etwa 140 Personen untergebracht. Mittel- bis langfristig ist der Standort
wieder in das Schulnetz einzugliedern. Die Schulart ist noch entsprechend zukünftiger Bedarfslagen zu
entscheiden. Vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde eine Bedarfsplanung für eine
zukünftige Nutzung des Schulgebäudes erarbeitet. Im Ergebnis wurde eine Unwirtschaftlichkeit für die
Sanierung des bestehenden Schulgebäudes sowie der Turnhalle nachgewiesen. Deshalb wird ein Neubau
als Schulgebäude/Turnhalle am Standort favorisiert.
Der sanierte Schulstandort setzt dabei positive Signale für die Gebietsentwicklung, indem die
Bildungsinfrastruktur im Fördergebiet insgesamt um einen attraktiven und modernen Standort erweitert
wird. Dies trägt auch zur Verbesserung der Lebensqualität bei.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Schulverwaltungsamt

weitere Beteiligung:

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Eigenbetrieb Sportstätten

Gesamtkosten und Finanzierung:

22.000.000 Euro (Grobkostenschätzung)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

94

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

1.000.000 Euro Ausstattung (Schulverwaltungsamt)

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018 bis 2020)

Ort/Lokalisation:

Boxberger Straße 1

220.000 Euro jährlich (Betreiberkosten Schulverwaltungsamt)

4.2.1.2

Ersatzneubau Sporthalle 120. Grundschule

Die Turnhalle der 120. Grundschule befindet sich in einem schlechten Zustand. Das Gebäude ist
energetisch völlig unzureichend ausgestattet, die Sanitäranlagen bestehen noch aus der Entstehungszeit
und der Sportboden weist deutliche Mängel auf. Zudem wurden Dach und Fassade in den vergangenen
Jahren nur notdürftig instand gesetzt. Der Sporthallentyp wird als nicht sanierungsfähig eingeschätzt.
Aus diesen Gründen wurden durch das Schulverwaltungsamt und das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung verschiedene Einordnungsvarianten für einen Ersatzneubau geprüft. Im Ergebnis ist
nunmehr der Neubau einer erweiterten Einfeldhalle, gleichzeitige Nutzung durch zwei Klassen, auf dem
Standort der Bestandssporthalle geplant. Mit der Maßnahme sind zudem Anpassungen der Pausenfläche
vorgesehen.
In der Sportstätte wird künftig neben den Schulbetrieb, vor allem nachmittags und abends, auch Breitenund Vereinssport stattfinden. Somit nutzen die Turnhalle nicht nur die Schülerinnen und Schülern, sondern
auch die Bewohnerinnen und Bewohner aus dem Stadtteil. Die Vereine binden dabei, nachfragegerecht,
auch Personen mit Migrationshintergrund oder Asylsuchende in ihre Angebote ein.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Schulverwaltungsamt

weitere Beteiligung:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen, Eigenbetrieb Sportstätten

Gesamtkosten und Finanzierung:

4.800.000 Euro

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz an Einzelgebäuden, Integration,
Inklusion)
Infrastruktur (Bildung, Gesundheit)

laufende Kosten
(Pflege/Unterhaltung):

62.000 Euro jährlich (Betreiberkosten Schulverwaltungsamt)

geplante Realisierung:

mittel- bis langfristig (2018-2021)

Ort/Lokalisation:

Trattendorfer Straße 1

95

4.2.2 Kinderbetreuungseinrichtungen
nach gegenwärtigem Kenntnisstand keine Maßnahmen vorgesehen

4.2.3 Sportstätten

4.2.3.1

Ballspielplatz an der 120. Grundschule

Der Ballspielplatz an der 120. Grundschule befindet sich aktuell in einem sehr schlechten Zustand. Der
Tennenplatz ist verschlissen. In der trockenen Jahreszeit besteht eine hohe Staubbelastung und bei Regen
versickert das Niederschlagswasser nur sehr langsam bzw. sammelt sich in Senken.
Mit dem vorgesehen Projekt soll wieder ein gut nutzbarer Spielflächenbelag mit wartungsarmen Kunststoff
entstehen. Dieser soll sowohl den Schulkindern als auch den Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils
in ihrer Freizeit zur Verfügung stehen. Entsprechend dem Stadtratsbeschluss zur Schulhoföffnung
(Beschluss: A0050/15) ist das ein Schulsportplatz, der nach Klärung der Rahmenbedingungen, der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden soll. Durch gezielte Sport- und Bewegungsangebote auf der
neuen Fläche soll zudem die Integration von Flüchtlingen und Asylbewerber unterstützt werden. Zu den
Gestaltungsdetails stimmen sich kurzfristig die Projektbeteiligten ab.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Schulverwaltungsamt

weitere Beteiligung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Eigenbetrieb Sportstätten

Gesamtkosten und Finanzierung:

350.000 Euro

Städtebaufördermittel:

175.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

96

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Gesundheit, Naherholung)

laufende Kosten

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt (Schulverwaltungsamt,
Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft)

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018-2020)

Ort/Lokalisation:

Trattendorfer Straße 1

4.2.3.2

Sanierung des Hallen- und Freibades Prohlis

Die Bäder befinden sich im Südosten von Prohlis. 1988 wurde die
Schwimmhalle unmittelbar neben dem Freibad eröffnet. Seither
wurden

vor

allem

in

Instandhaltungsmaßnahmen

dem

Hallenbad

durchgeführt,

vorrangig

daher

sind

umfangreiche Modernisierungen zur Sicherung der Einrichtung
erforderlich.
Das Prohliser Bad bietet den Bewohnerinnen und Bewohnern
weitreichende Möglichkeiten der Freizeitgestaltung, Erholung und

Foto: STESAD

Körperertüchtigung. Eine Sanierung der Einrichtung stärkt das
gesamte Gebiet und bewirkt eine Verbesserung des Images von

Prohliser Hallenbad

Prohlis.
Im

Hallenbad

ist

Schwimmhalle

die

grundlegende

inklusive

Modernisierung

Umkleide-,

Sanitär-

der
und

Personalbereichen sowie der gesamten technischen Anlagen
notwendig. Aber auch weitere Maßnahmen zur Verbesserung der
Ausstattung

und

Anpassung

an

die

Anforderungen

der

Nutzerinnen und Nutzer sollten im Rahmen der Modernisierung
umgesetzt werden.

Foto: STESAD

Im Freibad stehen den Besucherinnen und Besuchern ein Prohliser Freibad
Schwimmerbecken, ein Nichtschwimmerbecken und ein
Planschbecken zur Verfügung. In den vergangenen Jahren wurden dort bereits Erneuerungsmaßnahmen an
der Wasseraufbereitungsanlage durchgeführt. Weiterhin gibt es eine große Liegewiese mit verschiedenen
Beschäftigungsmöglichkeiten (z. B. ein Beachvolleyballfeld). Dennoch weisen vor allem die Außenanlagen
einen Umgestaltungsbedarf auf. Vorgesehen ist daher die Wege und Liegeflächen den Nutzungen
entsprechend anzupassen und in Teilbereichen Geländemodellierung und Bepflanzungen durchzuführen.
Grundsätzlich wurde die dringende Erfordernis zur Sanierung der Bäder und deren wichtigen Bedeutung im
städtischen Freizeit/Vereins- und Schulsport in dem Sportentwicklungsplan (FoSep 2013) deutlich.
Priorität:

B

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Bäder GmbH

weitere Beteiligung:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gesamtkosten und Finanzierung:

10.000.000 Euro

Städtebaufördermittel:

3.000.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz an Einzelgebäuden, Klimaanpassung
Gebäude, Integration/Inklusion)
Infrastruktur (Gesundheit, Naherholung, Versorgung)

laufende Kosten

Unterhaltung Bad: 105.000 bis 130.000 Euro jährlich
Freiflächen: 3.300 Euro jährlich (Amt für Stadtgrün-/Abfallwirtschaft)

geplante Realisierung:

mittel- bis langfristig

Ort/Lokalisation:

Prohlis

97

4.2.4 soziokulturelle Einrichtungen

4.2.4.1

Sanierung "Bürgerhaus Prohlis"

Die historische Anlage des Palitzschhofes an
der Gamigstraße ist das letzte bauliche
Zeugnis des ehemaligen Dorfes Altprohlis.
Heute bestehen noch zwei Gebäude des im
Jahr

1867

erbauten

Dreiseithofes.

Das

Ensemble des Hofes stellt ein bedeutendes
kultur-

und

heimatgeschichtliches

Foto: STESAD

Baudenkmal und einen Identifikationspunkt
in Prohlis dar. Das städtische Gebäude der unsaniertes Gebäude Palitzschhof
Anlage, Gamigstraße 24, wurde im Jahr 2005
aus Mitteln des Programms „Soziale Stadt“ als Gemeinbedarfseinrichtung umfassend denkmalgerecht mit
barrierefreiem Zugang saniert und beherbergt heute die JugendKunstschule sowie das Heimat- und
Palitzsch-Museum

und

bietet

den

Prohliserinnen

und

Prohlisern

zahlreiche

Kultur-

und

Freizeitmöglichkeiten. Im Gemeinschaftsraum finden soziale und kulturelle Veranstaltungen, z. B. der
Sonntagstreff des Netzwerkes „Prohlis ist bunt“ statt. Dort können die Prohliser und Flüchtlinge in lockerer
Atmosphäre miteinander ins Gespräch kommen oder miteinander Spiele machen, Musik hören o. ä. Der
Palitzschhof soll sich künftig noch stärker als Stadtteil- und Kulturzentrum von Prohlis etablieren und das
Ensemble denkmalgerecht erhalten werden.
In den Jahren 2006 bis 2012 war der Kunst- und Kulturverein IDEE 01239 e. V. im Gebäude Gamigstraße 26
Mieter und hat dort ein vielfältiges Kulturprogramm sowie ein Beschäftigungsprojekt umgesetzt. Nach
Auslaufen der BIWAQ-Förderung 2012 konnte der Verein nicht im Gebäude verbleiben. Der private
Eigentümer strebt daher einen Verkauf der Liegenschaft an. Für die Landeshauptstadt Dresden bietet sich
hier die Chance, das Gebäude nebst Grundstück zu erwerben. Damit wäre es möglich, die gesamte
ursprüngliche Hofanlage des Palitzschhofes als Gemeinbedarfseinrichtung zu betreiben. Es könnten in den
Gebäuden wichtige soziale, kulturelle, integrative und freizeitbezogene Angebote im Gebiet gebündelt
werden und weitere Synergieeffekte zwischen den Einrichtungen entstehen (Vergleich dazu P_7.1.2
„Betreibung „Bürgerhaus Prohlis“).
Die weitere Etablierung des Palitzschhofes als Zentrum für Gemeinwesenarbeit und Stadtteilkultur in
Prohlis ist erklärtes Ziel der Stadtentwicklung als Teil der künftigen Städtebauförderung. Ortsamt und
Quartiersmanagement engagieren sich für den Aufbau eines „Bürgerhauses“ Gamigstraße 26 in enger
Zusammenarbeit mit den bestehenden Angeboten des sanierten Gebäude Gamigstraße 24.
Als Grundlage für weitere Verhandlungs- und Arbeitsschritte beauftragte der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden

mit Beschluss vom 12. Juli 2012 (A0564/12) federführend das

Quartiersmanagement Prohlis mit der Erarbeitung einer inhaltlichen Nutzungskonzeption für ein
„Bürgerhaus Prohlis“. Diese liegt seit Ende September 2012 vor. Es wurde im Dezember 2014/Januar 2015
unter Beteiligung vom Ortsamt Prohlis, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Geschäftsbereich
Soziales und dem Stadtplanungsamt aktualisiert. Dem ging eine umfassende Beteiligung im Gebiet
ansässigen Vereinen, Trägern und Initiativen, sowie Bürgerinnen und Bürgern von Prohlis voraus. In dem
Konzept wurde geprüft, welche Vereinen, Initiativen bzw. ehrenamtliche Engagements sich im Gebäude
gemeinsam mit den bereits bestehenden Nutzungen im Palitzschhof, Gamigstraße 24, engagieren könnten.

98

Auf der Basis des inhaltlichen Nutzungskonzeptes erarbeitete das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung eine Bedarfsplanung im Februar 2016. Darauf aufbauend soll zeitnah ein
Sanierungs-

und

Finanzierungskonzept

entwickelt

werden,

welches

dem

gemeinnützigen,

identitätsprägenden Charakter der Anlage folgt. Das Projekt dient insgesamt zur Integration von allen hier
lebenden Bewohnerinnen und Bewohnern.
Die Etablierung eines Bürgerhauses für Gemeinwesenarbeit in Prohlis ist eine prioritäre Maßnahme für die
Leitbilder „Kultur, Freizeit, Sport: „Lebendig, aktiv, für alle““ und „Zusammenhalt bewahren: „Chancen
schaffen““.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

weitere Beteiligung:

Ortsamt Prohlis, Liegenschaftsamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Geschäftsbereich Arbeit/Soziales/Gesundheit/Wohnen, Initiativen und
Vereine im Stadtteil

Gesamtkosten und Finanzierung:

2.410.000 Euro, inkl. 410.000 Euro Risikorahmen

Städtebaufördermittel:

1.700.000 Euro (85% - Klärung Fördermitteleinsatz erfolgt im Rahmen
der Förderanfrage)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Energieeffizienz Einzelgebäude, Klimaanpassung Gebäude, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung, Versorgung, Gesundheit)

laufende Kosten

Kosten werden im Zuge der Planung ermittelt
(Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen)

geplante Realisierung:

mittel- bis langfristig

Ort/Lokalisation:

Gamigstraße 26

99

5

Sicherungsmaßnahmen

Nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind ab dem Jahr 2016 keine Projekte vorgesehen.

6

Sonstige Maßnahmen

In Prohlis besitzen nicht investive Maßnahmen, Projekte, Veranstaltungen und Angebote eine besondere
Bedeutung. Alle nicht investiven Maßnahmen sind wesentlich bei der sozialen Gebietsentwicklung und
tragen zur Verbesserung des gesellschaftlichen Lebens hier lebenden Personen, aller ethnischen und
sozialen Herkunft, bei.
Einen wesentlichen Schwerpunkt bildet die Unterstützung von Personen in problembelasteten
Lebenslagen, von Menschen mit Migrationshintergrund und Asylbewerbern, aber auch aller anderen
Bewohnergruppen. Künftig gilt es die vorhandenen Angebote, die sich zum Teil bereits seit Jahren im
Gebiet etabliert haben, zu stabilisieren, zu erweitern bzw. bedarfsgerecht an die aktuellen
Bevölkerungsentwicklungen anzupassen und mittels Verknüpfungen untereinander zu verbessern. Dies
gelingt u. a. durch die Kompetenzen des Quartiersmanagements. In diesem Rahmen wird die Bildung von
Netzwerken angeschoben und ausgebaut. Die einzelnen Netzwerke und Gruppen sollen sich daraufhin,
möglichst selbstständig, verstetigen und im Stadtteil etablieren.
Gemäß dem Leitbild ‚Zusammenhalt bewahren: „Chancen schaffen“‘ ist der Ausbau und die Verknüpfung
von den nicht investiven Ansätzen, welche u. a. von den verschiedenen Infrastruktureinrichtungen in
Prohlis umgesetzt werden, ein wichtiger Handlungsschwerpunkt bei der nachhaltigen Entwicklung des
Gebietes. Die meisten nachfolgend beschriebenen nicht investiven Maßnahmen sind für die Zielerreichung
dieses Leitbildes unerlässlich. Das Quartiersmanagement mit dem Stadtteilmarketing Prohlis (siehe 6.2)
und der Verfügungsfonds Prohlis (siehe 6.3) stehen beispielhaft für das Leitbild ‚Nachhaltiger Standort:
Stärkung innerer Werte“‘.

6.1

Vergütung von Beauftragten

In jährlicher Folge ist der Fortsetzungsantrag/Förderantrag als Grundlage für die Bewilligung von Mitteln
aus dem Programm Soziale Stadt (SSP-Antrag) zu erarbeiten und abzustimmen. Die Übertragung der
Leistungen zur Erstellung von Schlussabrechnungen zu Einzelprojekten und der Erarbeitung der
Fortsetzungsanträge erfolgt zur Unterstützung des Stadtplanungsamtes in seiner Funktion als
Projektsteuerer.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

--40.000 Euro (ab 2018, jährlich 5.000 Euro)

Gesamtkosten und Finanzierung:

(2016/2017: Durchführung/Finanzierung durch Altbewilligungen Soziale
Stadt Prohlis/WG Am Koitschgraben)

Städtebaufördermittel:

40.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

---

geplante Realisierung:

fortlaufend (2018 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

100

6.2

Quartiersmanagement/Stadtteilmarketing Prohlis

Quartiersmanagements können als Besonderheit im Programm Soziale
Stadt eingesetzt werden. Dies hat sich als überaus sinnvoll und effektiv
im Rahmen von nicht investiven Maßnahmen in der Stadtteilarbeit
erwiesen. Das Quartiersmanagement hat die Aufgabe, eine Integration
und Vernetzung aller Initiativen und Aktivitäten im Stadtteil zu
befördern, im Gebiet vorhandene Ressourcen zu entdecken, zu
aktivieren und Projekte anzuschieben. Ziel ist es, die Bewohnerinnen
und Bewohner selbst zu Akteuren der Quartiersentwicklung zu
machen. Bereits seit Oktober 2000 ist das Quartiersmanag ement

Quartiersmanagement Prohlis

Prohlis maßgeblich für die Organisation der Netzwerkarbeit, die
Bürger-/ und Betroffenenbeteiligung, die Öffentlichkeitsarbeit sowie die Aktivierung des Stadtteillebens
zuständig. Es sollen Ressourcen und Aktivitäten der Träger gebündelt werden, um im Gebiet gemeinsam an
der Verbesserung im Gebiet zu arbeiten.
Das Quartiersmanagement betreibt ein Stadtteilbüro als Informations-, Beratungs- und Treffpunkt. Die
Quartiersmanagerin soll Probleme, Konflikte und Wünsche der Bewohnerinnen und Bewohner aufgreifen
und auf diesem Weg Interessen bündeln und übermitteln. Als Ergebnis sind integrierte und
interdisziplinäre Einzelmaßnahmen oder Projekte abzuleiten. Darüber hinaus werden Maßnahmen im
Rahmen des Verfügungsfonds vorbereitet und durchgeführt.
Insbesondere ist ein Anliegen des Quartiersmanagements Prohlis die Integration aller Bewohnerinnen und
Bewohnern in das Stadtteilleben, unabhängig von ihrem sozialem Status oder ihrer regionalen Herkunft. In
den letzten Jahren hat sich dabei vor allem die Integration von Asylsuchenden und Flüchtlingen als ein
wesentliches Kernthema der Stadtteilarbeit entwickelt. Die Mitarbeiter versuchen bestmöglich alle im
Gebiet lebenden Personen in das gesellschaftliche Leben einzubeziehen. Dabei sollen die Möglichkeiten
einer mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit im Gebiet weiterhin intensiv genutzt werden. In die bereits
bestehenden Projekte werden Asylsuchende und Flüchtlinge gezielt integriert. Darüber hinaus werden
zusätzlich Aktionen für diese Bewohnerinnen und Bewohner angeboten, um ihnen einen unkomplizierten,
oft niederschwelligen, Zugang zum Stadtteilleben zu ermöglichen. Durch das Quartiersmanagement
werden dabei die Projekte angestoßen. Dabei ist vor allem das Netzwerk „Prohlis ist bunt“ maßgeblich. Das
Quartiersmanagement übernimmt die Netzwerk- und Projektkoordination.
Ein wesentlicher weiterer Aufgabenkomplex des Quartiersmanagements besteht in der Akquise und
Nutzung von weiteren Förderprogrammen (z. B. Beschäftigungsförderungsmaßnahmen, BIWAQ - Bildung,
Wirtschaft, Arbeit im Quartier), um soziale Defizite abzubauen. Weiterhin sollen durch das
Quartiersmanagement Drittmittel geworben und entsprechend in der Stadtteilarbeit und -entwicklung
integriert bzw. entsprechende Initiativen für weitere Projekte Dritter angestoßen werden.
Zudem wird durch das Quartiersmanagement das Stadtteilmarketing Prohlis moderiert. Die Arbeitsgruppe
wurde Mitte 2006 gegründet. Ziel des Stadtteilmarketing ist
die stärkere und kontinuierliche Integration der wichtigsten
Wirtschaftsakteure.

Zu

den

Hauptaufgaben

des

Stadtteilmarketings gehören die Zusammenarbeit mit dem
lokalen Gewerbe, den Wohnungsunternehmen sowie die
Durchführung von Imageprojekten. Die Teilnehmerinnen und
Teilnehmer des Stadtteilmarketing kennen die Probleme vor
Ort genau und können rechtzeitig auf entsprechenden
101

Handlungsbedarf

und

mögliche

Lösungsansätze

aufmerksam

machen.

Die

Arbeitsgruppe

Stadtteilmarketing übernimmt auch wichtige Aufgaben, etwa im Rahmen des Monitorings.
In den Jahren 2014/2015 wurde eine Imagekampagne mit einer öffentlichen Beteiligung der
Bewohnerschaft vorbereitet und durchgeführt. Im Ergebnis sind ein Slogan und ein Logo für Prohlis
entstanden, die öffentlichkeitswirksam im Stadtgebiet eingesetzt werden.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Stadtteilmarketings Prohlis:
 Vonovia SE
 Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G.
 Deutsche Wohnen AG
 Prohliszentrum
 Evangelisch Lutherische Kirche Prohlis
 Quartiersmanagement Prohlis
 Ortsamt Prohlis
 Stadtplanungsamt

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

--880.000 Euro (ab 2018: jährlich 110.000 Euro)

Gesamtkosten und Finanzierung:

(2016/2017: Durchführung/Finanzierung durch Altbewilligungen Soziale
Stadt Prohlis/WG Am Koitschgraben)

Städtebaufördermittel:

880.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2018 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

102

6.3

Verfügungsfonds

Möglichkeiten und Handlungsspielraum
Seit 2001 wird dem Quartiersmanagement ein jährlicher Verfügungsfonds, als eine Art „flexibler
Stadtteilfonds“, bereitgestellt. Dieses Budget wird nach den Beschlüssen des Wohngebietsbeirates
eigenverantwortlich eingesetzt und ermöglicht auch eine sehr kurzfristige Umsetzung von neuen Initiativen
und Projekten im Stadtteil. Oftmals genügt hier ein relativ kleiner finanzieller Betrag als Unterstützung oder
Anschubfinanzierung, um eine große Wirkung zu erzielen.
Verwendungsmöglichkeiten des Verfügungsfonds:
 Herstellung/Verbesserung der technisch-baulichen Voraussetzungen zur Durchführung von kleineren

Projekten (investive Maßnahmen)
 Förderungen zur Aktivierung und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger

(z. B. Aufwandsentschädigungen/Beteiligungsverfahren/Anerkennungen für ehrenamtliche Arbeit)
 Bezuschussung von Projekten im Kinder-, Jugend-, Kultur- und Sozialbereich
 Unterstützung von Stadtteilfesten, Aktionen und kulturellen Höhepunkten,
 Öffentlichkeits- und Imagearbeit, Broschüren, Plakate und Faltblätter

Beispiele der Fondsverwendung in Prohlis:
 Förderung kleinerer investiver Maßnahmen: Tischtennisplatte für 121. Oberschule, Dreistufenreck für

120.

Grundschule,

digitaler

Video-/Tonschnittplatz

für

Jugendhaus

Prohlis,

Küchenausbau

VSP-Beratungsstelle
 Förderung von Öffentlichkeitsarbeit, darunter Druckkosten für Broschüre „Wegweiser Prohlis“,

Veranstaltungskalender, Plakate für Veranstaltungen
 Bezuschussung von Wohngebietsveranstaltungen: Jugendveranstaltung „Come to Prohlis“, Feste in

Kindereinrichtungen, Frühjahrsputz, Ehrenamtsmeile
 Förderung von ehrenamtlichen Tätigkeiten über Aufwandsentschädigungen

Im Rahmen des Verfügungsfonds werden Fördermittel der Sozialen Stadt ausschließlich für investive,
investitionsvorbereitende/-begleitende Maßnahmen eingesetzt. Alle nicht investiven Maßnahmen werden
aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden finanziert. Die Verwendung des Verfügungsfonds erfolgt
nach

den

Grundsätzen

Haushaltsgrundsätzen.

Die

der

Sparsamkeit

Verwaltung

und

und

Wirtschaftlichkeit

Abrechnung

des

sowie

den

Verfügungsfonds

städtischen
obliegt

dem

Quartiersmanagement. Gefördert werden können Stadtteilprojekt von Einrichtungen des Fördergebietes,
ansässige Vereine und freie Träger im Jugend-, Kultur- und Sozialbereich aber auch Bürgerinnen, Bürger
und Initiativen.

Mittelvergabe
Die Erhöhung der Mitwirkung und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei Entscheidungsprozessen im
Stadtteil ist ein wichtiges Ziel im Rahmen des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt“.
Im Zuge der Aktivierung und Verstärkung des Engagements im Stadtteil sollen die Bürgerinnen, Bürger und
Akteure nicht nur in Planungs-, sondern auch in Entscheidungsprozesse einbezogen werden. Aus diesem
Grund wurde im Teilgebiet Prohlis ein Quartiersbeirat, bestehend aus ungefähr zehn Personen, gebildet.
Der Beirat hat sich aufgrund seiner jeweiligen Fach- und Gebietskenntnisse in seiner Arbeit bewährt,
unterstützt die Arbeit des Quartiersmanagements und trägt den Entscheidungsprozess über die Vergabe
103

der Mittel aus dem Verfügungsfonds. Innerhalb des Quartiersbeirates werden gemeinsam über Projekte
diskutiert und die Verwendung der Mittel beraten und entschieden. Die Mittelvergabe erfolgt
entsprechend der Beschlüsse des Quartiersbeirates.
Erforderliche Kofinanzierung des Verfügungsfonds
Die aktuell gültige Fördervorschrift des Freistaates Sachsen (VwVStBauE) sieht vor, dass 50 Prozent des
Budgets durch Dritte im Gebiet (lokale Akteure, Unternehmen, Träger, weitere Eigenmittel
Landeshauptstadt Dresden) übernommen werden. Diese Regelung soll zur Verstetigung der in den
vergangenen Jahren geschaffenen Strukturen beitragen und die Verantwortung für Stadtteilinitiativen und
soziales Klima auch auf Gebietsakteure übertragen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, Stadtplanungsamt

weitere Beteiligung:

Akteure der Privatwirtschaft im Gebiet
180.000 Euro (ab 2017, jährlich 20.000 Euro)

Gesamtkosten und Finanzierung:

davon 90.000 Euro Eigenmittel Landeshauptstadt Dresden/Drittmittel
für nicht investive Maßnahmen
(2016: Durchführung/Finanzierung durch Altbewilligungen Soziale Stadt
Prohlis/WG Am Koitschgraben)

Städtebaufördermittel:

90.000 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2017 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

104

7

Weitere nicht investive Maßnahmen

7.1

Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie Stadtteilleben

Bürgermitwirkung hat im Programm der Sozialen Stadt einen sehr hohen Stellenwert. Ziel ist die
Aktivierung von Bewohnerinnen und Bewohnern zur Schaffung eines eigenständigen Stadtteillebens und
stabiler nachbarschaftlicher Netze. Nur auf diese Weise kann es gelingen einen Großteil der
Bewohnerinnen und Bewohner in einer gemeinschaftlichen Bürgergesellschaft zu festigen. Dabei soll vor
allem das Selbstvertrauen von benachteiligten Bevölkerungsgruppen gestärkt und das Interesse zur
Beteiligung an der Gemeinschaft geweckt werden. Diese wird vor allem im Rahmen von
Projektentwicklungen und Maßnahmenumsetzungen ermöglicht. Dies Identifikation und Zufriedenheit mit
dem Wohngebiet führt zur Festigung einer Stammbevölkerung und vermindert den Wegzug
stabilisierender Bevölkerungsgruppen. Daher wird in Prohlis besonderer Wert auf die Mitwirkung der
Bürgerinnen, Bürger und die Aktivierung des Stadtteillebens gelegt.
Die weiteren nicht investiven Maßnahmen verstehen sich grundsätzlich als niederschwellige Angebote
auch für Menschen mit Migrationshintergrund. Deshalb ist auf Zugänglichkeit der Informationen für alle
Einwohnerinnen und Einwohner (z. B. leichte Sprache) und kultursensible Informationswege zu achten. Die
Erstellung von mehrsprachigen Informationsmaterialien ist zu prüfen.

7.1.1 Beteiligungsverfahren
Beteiligungsverfahren sollen die Zielgruppe einzelner, in der Regel investiver Projekte von der Planung bis
zur Realisierung integrieren. Damit soll eine hohe Akzeptanz und bedarfsgerechte Ausführung sichergestellt werden. Denkbar ist die breite Einbeziehung der Bevölkerung z. B. bei Wohnhofgestaltungen, Diskussion eines übergeordneten Freiraumkonzeptes, das imageprägend für das Gebiet werden soll.
Eine Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger könnte bei folgenden Projekten erfolgen:
 Gestaltung eines Spazierweges am Geberbach
 Kindgerechte Freiflächengestaltung Gamigstraße
 Barrierefreie Freiflächengestaltung an den Hochhäusern Prohliser Allee 31/33

Beteiligungsverfahren sollten möglichst kurzfristig realisiert werden, um einen Impuls für Veränderungen
im Gebiet zu setzen. Die Durchführung soll mit dem Quartiersmanagement, dem Stadtplanungsamt,
relevanten Fachämtern und Fachplanern erfolgen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

jeweilige Träger/Bauherren des Projektes, Stadtplanungsamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

20.000 Euro (5.000 Euro pro Beteiligungsverfahren)

Städtebaufördermittel:

Finanzierung im Rahmen der jeweiligen Ordnungs- oder Baumaßnahme
oder aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

kurz- bis mittelfristig

Ort/Lokalisation:

ausgewählte Projektstandorte im Stadtteil

105

7.1.2 Betreibung "Bürgerhaus Prohlis"
In den Jahren 2010/2011 bildete sich in Folge der Schließung des
Jugendhilfe-Standortes „Bunker“, Prohliser Allee 6, und den
Beratungen nachfolgend zur Prohlis-Konferenz im November 2011
die Initiative zur Schaffung eines Bürgertreffs.
Im „Bunker“ hatten sich mehrere Initiativen und Bürgergruppen,
ergänzend zur Jugendhilfe getroffen. Zwischen diesen Gruppen wie
dem Umsonstladen, dem Bürger-Café, dem Tauschring und der
Foto: STESAD

Selbsthilfegruppe Diabetes und Herz hatten sich Synergien,
Netzwerke und eine gegenseitige Unterstützung herausgebildet. Gebäudezustand Juli 2012
Hier trafen sich Bürgerinnen und Bürger, die Anschluss suchten
oder

sich

ehrenamtlich

engagieren

wollten.

Aufbauend

auf

diesem

Bedarf

nach

einem

Gemeinwesenszentrum sowie den ausformulierten Bedarfen der Prohlis-Konferenz wurde mit
interessierten Trägern in einer „AG Bürgertreff“ konzeptionell weitergearbeitet.
Gleichzeit nahmen sich das Ortsamt und das Quartiersmanagement dem Ziel an, anknüpfend an die
jahrelangen Bemühungen, im Palitzschhof ein Vereinshaus zu schaffen. Mit dem Stadtplanungsamt, dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Geschäftsbereich für Soziales wurde eine Fachgruppe gebildet,
um Finanzierungen, Realisierungschancen und Inhalte zu diskutieren. Die enge Kooperation bzw.
Verknüpfung mit den bestehenden Kulturangeboten im Palitzschhof, der JugendKunstschule sowie Heimatund Palitzschmuseum wird hier angestrebt und finden sich auch konzeptionell wieder.
Auch durch den Ortsbeirat Prohlis wird auf politischer Ebene der Ankauf, Sanierung und Betreibung des
Palitzschhofes als Bürgerhaus verfolgt. Der Stadtrat beschloss am 12. Juli 2012 (A0564/12), dass bis
September 2012 das Quartiersmanagement ein inhaltliches Konzept erstellt. Dieses liegt aktualisiert zum
Dezember 2014/Januar 2015 vor. Um neue Nutzer wie die Volkshochschule Dresden e. V. sowie das
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. einzubinden, wurde das Konzept, aufbauend auf einem
Beteiligungsworkshop im Herbst 2014 weiter qualifiziert. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
erarbeitete eine Bedarfsplanung im Februar 2016, welche die Grundlage für die weitere Erarbeitung eines
Kosten- und Finanzierungskonzeptes ist.
Die investiven Kosten für den Grunderwerb sind unter 2.1.1 und die für die Sanierung des Gebäudes
Gamigstraße 26 unter 4.2.4.1. dargestellt. Die weitere Etablierung des Palitzschhofes als Zentrum für
Gemeinwesenarbeit und Stadteilkultur in Prohlis ist erklärtes Ziel der Stadtentwicklung als Teil der
künftigen Städtebauförderung. Ortsamt und Quartiersmanagement engagieren sich für den Aufbau eines
„Bürgerhauses“ Gamigstraße 26 in enger Zusammenarbeit mit den bestehenden Angeboten des sanierten
Gebäudes Gamigstraße 24. Im inhaltlichen Nutzungskonzept wurde geprüft, welche Vereinen, Initiativen
bzw. ehrenamtliche Engagements sich im Gebäude gemeinsam mit den bereits bestehenden Nutzungen im
Palitzschhof, Gamigstraße 24, engagieren könnten.
Die Betreibung vom Bürgerhaus Prohlis beginnt nach Abschluss Baumaßnahme, mittelfristig ab etwa 2020.
Die Personalkosten werden dabei wie folgt veranschlagt:
Personal-/Sachkosten für Gebäudeverwaltung:
0,5 Personalstelle – rund 23.000 Euro jährlich (Eigenmittel Landeshauptstadt Dresden)
Sozialarbeiter (1 Personalstelle):
rund 50.000 Euro jährlich (Eigenmittel Landeshauptstadt Dresden bzw. Drittmittel)

106

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Ortsamt Prohlis, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Geschäftsbereich
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
438.000 Euro (73.000 Euro jährlich, Betreibung nach Abschluss Baumaßnahme mittelfristig ab ca. 2020)

Gesamtkosten und Finanzierung:

davon Personal-/Sachkosten für Gebäudeverwaltung ( 0,5 Personalstelle): 23.000 Euro jährlich (EM LH DD)
davon Sozialarbeiter (1 Personalstelle): 50.000 Euro jährlich (EM LH
DD bzw. Drittmittel)
weitere nicht investive Finanzierungen erforderlich

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (ab 2020)

Ort/Lokalisation:

ausgewählte Projektstandorte im Stadtteil

107

7.1.3 „Bürgerinitiative Prohlis“
Auf Initiative der Prohliser Quartiersmanagerin entstand 2002 die „Prohliser
Bürgerinitiative“. Mit sechs Bürgerinnen und Bürgern begann die Arbeit der
Initiative, in der sich die Bewohnerinnen und Bewohner für mehr
Lebensqualität in ihrem Stadtteil engagieren. Heute sind in der „Prohliser
Bürgerinitiative“ 25 Mitglieder für die Aufwertung ihres Stadtteils aktiv. Die
Initiative wurde in kurzer Zeit zu einer festen Größe in Prohlis und leistet seit
mehreren Jahren eine erfolgreiche Arbeit. Sie ist aus dem Leben des Stadtteils
nicht mehr wegzudenken. 2004 gründete die Initiative einen eigenen Verein
und eröffnete ihr Büro in der Finsterwalder Str. 39, inzwischen Prohliser Allee 33 als Ansprechstelle und
Treffpunkt mit verschiedenen Bildungsangeboten. Seit dem Jahr 2005 wird die Initiative als
Selbsthilfeprojekt für die Betreuung von Langzeitarbeitslosen vom Sozialamt gefördert (psychosoziale
Betreuung nach SGB II). Im Mittelpunkt steht die Aktivierung von arbeitslosen Bürgerinnen und Bürgern,
sich den verschiedenen Bevölkerungsgruppen anzuschließen und sich für die soziale Gemeinschaft zu
engagieren. Dadurch können die Betroffenen neue Kontakte knüpfen und ihre Fähigkeiten sinnvoll
einbringen und weiterentwickeln.
Aktivitäten und Projekte der „Bürgerinitiative Dresden-Prohlis e. V.“
Beseitigung von Ärgerstellen in Prohlis, Aktion „Prohlis ohne Hundekot“, Aktion „Barrierefreies Prohlis“,
Erhaltung

der

medizinischen

Betreuung

im

Stadtteil,

Gruppe

„Miteinander“,

Schulung

der

Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer, Bildungskurse (z. B. Computerschule, Musikschule Keyboard,
Musikschule Gitarre, Buchhaltungslehrgänge), Rentenberatungen, Basteln 50+, Stadtteilführungen für Groß
und Klein, Hobbymaler der Bürgerinitiative, Umsonstladen, Aktivierung und Betreuung von
Langzeitarbeitslosen.
Die Bürgerinitiative Dresden Prohlis e. V. führt präventive Maßnahmen zur Wiedereingliederung in den
Arbeitsmarkt durch.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

"Bürgerinitiative Prohlis e.V.", Wohnungsunternehmen und Gewerbetreibende, Stadtverwaltung/Sozialamt

Gesamtkosten und Finanzierung:

105.000 Euro
(10.500 Euro jährlich, davon Fachförderung: 10.000 Euro jährlich)

Städtebaufördermittel:

anteilig Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Prohliser Allee 33

108

7.1.4 Ehrenamtsmeile zur Anerkennung bürgerschaftlichen Engagements
Kennzeichen von Prohlis ist das hohe Engagement der Bürgerinnen und Bürger in Vereinen und
Einrichtungen des Gebietes. Seit 2006 ist es Tradition, dass sich die Akteure des Gebietes mit einem
gemeinsamen Abend mit Buffet und Grill bei ihren Ehrenamtlichen bedanken. Das Treffen wird von
verschiedenen Akteuren gemeinsam mit dem Quartiersmanagement organisiert. Jeder Verein trägt etwas
zum Buffet für alle bei, Getränke und Grillgut beschafft das Quartiersmanagement.
Dies ist eine gute Gelegenheit zum Austausch unter den Ehrenamtlichen verschiedener Einrichtungen
sowie zwischen den Trägern. Als Schirmherr, der die Ehrenamtsmeile auch finanziell unterstützt, konnte
bisher immer der Sozialbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden gewonnen werden. Es nehmen meist
etwa 50 – 60 Personen sowie Gäste des Stadtplanungsamtes und des Ortsamtes teil. Die Ehrenamtsmeile
hat sich etabliert und ist ein schöner Rahmen, um Danke zu sagen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Bürgerinitiative Prohlis e.V., AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH, VSP
e.V., AWO Sonnenstein gGmbH

Gesamtkosten und Finanzierung:

850 Euro (jährlich rund 85 Euro)

Städtebaufördermittel:

Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

109

7.1.5 Hobbykünstler
Prohliser Hobbykünstlerinnen und Hobbykünstler organisierten
2005 gemeinsam mit dem Quartiersmanagement und dem
Prohliszentrum eine große öffentliche Ausstellung in einer leer
stehenden Schaufensterfront. Aus der Aktion gründete sich ein
Hobbykünstlerstammtisch

von

kreativen

Prohliserinnen

und

Prohlisern, die Freude am Malen und Zeichnen haben. So fanden
2005 und 2006 Ausstellungen in den Räumen der Sparkasse Prohlis
statt. 2007 folgte eine Schau im Palitzschhof mit dem Titel „Farben, Künstler bei der Arbeit
Gedichte und Geschichten aus Prohlis“ und die Künstler gestalteten
großformatige Mosaikbilder als Geschenk für die Wandgestaltung
des Senioren- und Pflegeheims „Albert Schweitzer“. 2010 stellten sie
Werke in der JugendKunstschule Prohlis und im Stadtteilbüro unter
der Überschrift „Ansichten von Prohlis in Öl und Acryl“ aus.
Die Hobbykünstlerinnen und Hobbykünstler gestalteten auch Bänke
mit Märchenmotiven, die im öffentlichen Raum, vor allem entlang
der Prohliser Allee, aufgestellt wurden.
Die Hobbykünstlerinnen und Hobbykünstler tragen mit ihren
schönen

Prohlisansichten

und

regelmäßig

veranstalteten

Ausstellungen zur Imageverbesserung und zum Stadtteilleben bei.

Märchenbank in Prohlis

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

ehrenamtliche Hobbykünstler aus dem Gebiet

Gesamtkosten und Finanzierung:

2.000 Euro (jährlich rund 200 Euro)
ergänzende Sachkostenzuschüsse aus Verfügungsfonds

Städtebaufördermittel:

anteilig Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Alte Ziegelei, Am Anger 18

110

7.1.6 Kontaktzentrum Querformat e.V.
Der Verein „Querformat – Selbsthilfeverein für sozial und finanziell Benachteiligte e. V.“ unterstützt
Hilfebedürftige in vielfältiger Form. Ein Schwerpunkt der Vereinsarbeit ist die Beratung von finanziell
Benachteiligten, beispielsweise von SGB ll – Empfängerinnen und Empfängern und die konkrete
Hilfestellung bei der Problemlösung und in Krisensituationen. Aber auch die Beratung zu
Krisenmanagement, Selbstorganisation oder alternativer Berufswegplanung wird angeboten. Die aktiven
Vereinsmitglieder arbeiten für diese Beratungs- und Hilfsangebote überwiegend ehrenamtlich. Der Verein
bietet neben der Beratung weitere Aktivitäten im Gebiet an:
Selbsthilfe-Stammtisch
Niederschwelliger

Treffpunkt

für

verschiedene

Angebote

der

Nachbarschaftshilfe

und

des

bürgerschaftlichen Engagements oder zur Selbsthilfe der verschiedensten Gruppen, z. B. SGB-IIEmpfängerinnen/-empfänger, Bewohnerinnen/Bewohnern, ehrenamtlich Tätigen, Selbsthilfegruppen 
angeleitete,

moderierte

Diskussionsrunden

zur

Selbstorganisation,

Problemlösung

und

zum

Krisenmanagement.
Workshops, Kurse und Schulungen
Einzelne Workshops, fortlaufende Kurse oder qualifizierte Schulungen werden durch den Verein unter
Einbeziehung von externen Honorarkräften zu den folgende Themen Leben von und mit Hartz IV,
Gesundheit,

Kommunikation,

als

Berufsvorbereitung,

Selbstorganisation,

Krisenmanagement,

Freizeitgestaltung, Projektmanagement und Ehrenamt z. B. organisiert und durchgeführt. Ziel ist es, die
Teilnehmerinnen / Teilnehmer zu befähigen sich selbst zu organisieren um neue Ziele zur
Berufsvorbereitung aufzuzeigen.
Ehrenamtsarbeit im Verein
Alle Angebote dienen gleichzeitig als Betätigungsfeld für Ehrenamtliche, die entsprechend ihrer Talente
und Bedürfnisse für den Verein und das Gemeinwohl aktiv werden können. Eine große Bandbreite der
einzelnen Tätigkeiten wird deshalb angestrebt, damit jeder etwas findet, was ihm Spaß macht oder wo
man sich entsprechend ausprobieren kann. Beispielsweise sind Beschäftigungsfelder in den Bereichen
Öffentlichkeitsarbeit, Kurs-/Veranstaltungsmanagement und bei der Beratung/Begleitung zu Ämtern
vorgesehen.
Ziele
Die niederschwelligen Angebote sind präventive Maßnahmen zur Berufsvorbereitung und sollen
Orientierungen für den Arbeitsmarkt aufzeigen. Sie sollen helfen, den Vereinsamungstendenzen der
Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils entgegenzuwirken und den sozialen Zusammenhalt zu
stärken. Aber auch bei der Organisation von gemeinsamen Freizeitaktivitäten kann professionelle
Unterstützung durch den Verein angeboten werden. Ziel ist es, durch dauerhafte Präsenz die
Hilfesuchenden zu befähigen, den Umgang mit Krisensituationen und Ämtern selbst zu bewältigen. Die
Beratungen durch die Ehrenamtlichen des Vereins Querformat e. V. erfolgen konsequent nach den
Selbsthilfe-Prinzipien, vergleichsweise mit der Arbeit von gut funktionierenden Selbsthilfegruppen. Das
Motto lautet: Hilf mir, es selbst zu tun.

111

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Querformat e.V.

Gesamtkosten und Finanzierung:

30.000 Euro (3.000 Euro jährlich: davon IG-Förderung der LH Dresden
für Miete: 1.800 Euro/Jahr, zusätzliche Unterstützung mit Zuschüssen
für Veranstaltungen vom Amt für Kultur und Denkmalschutz, Sponsoring)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Herzberger Straße 6

112

7.1.7 Bürger-Selbsthilfewerkstatt
In der Fernwärmestation an der Gamigstraße 18 war ursprünglich das mit Mitteln der „Sozialen Stadt“ als
Modellvorhaben geförderte Projekt 4xM beheimatet, das wegen auslaufender Förderung Anfang 2011 den
Betrieb einstellen musste. Der Träger Verbund Sozialpädagogischer Projekte (VSP e. V.) engagierte sich für
den Standort und führte dort eine Bürger-Selbsthilfewerkstatt weiter. Die Werkstatt entwickelt sich
inzwischen zu einem Treffpunkt für Personen, welche weniger im Stadtteil integriert sind und mit anderen
Angeboten im Stadtteil nicht erreicht werden können (z. B. alleinstehende Frauen und Männer). In den
Räumen der Werkstatt soll „Neues“ gebaut und „Altes“ erneuert werden. Es kann repariert, gebastelt oder
gestrichen werden. Die Selbsthilfewerkstatt öffnet sich in das Quartier. Neben der praktischen Arbeit geht
es um das Schaffen von Kontaktmöglichkeiten. Insgesamt dienen die Aktivitäten der Vorbereitung auf das
Berufsleben, etwa durch die Verbesserung der handwerklichen Fähigkeiten und zur Verbesserung der
Sozialkompetenz. Damit soll der Wiedereinstieg in ein Beschäftigungsverhältnis u. a. mit vorbereitet
werden. Er bietet die Chance einfach einmal vorbei zuschauen, sich zu informieren und sich eventuell
Starthilfe für eigene Ideen und Initiativen geben zu lassen. Es besteht die Möglichkeit sich auszutauschen
und sich unterstützen zu lassen und die vielfältigen Räume kennen zu lernen.
Vermittelt durch das Quartiersmanagement konnten auch Sachspenden durch einen im Gebiet
beheimateten Großhandel eingeworben werden. Der direkte Betrieb in der Werkstatt wird von
ehrenamtlichen Bürgern mit regelmäßigen Öffnungszeiten betreut. Künftig ist anzustreben, dass die
Selbsthilfewerkstatt als offener Treff- und Begegnungsort für die Bürgerinnen und Bürger in Prohlis
erhalten bleibt und sich darüber hinaus weiter festigt.
Vor dem Hintergrund der aktuellen Bedarfslage, dass vor zahlreiche Asylbewerber und Flüchtlinge dieses
Projekt anspricht und sie in das gesellschaftliche Leben integriert, ist es sinnvoll das Projekt weiter
auszubauen. Die Arbeit in der Werkstatt und die erlernten Kenntnisse stellen einen niederschwelligen
Zugang zu Arbeit und Beschäftigung dar. In diesem Zusammenhang ist es unabdingbar, dass das Projekt
professionell begleitet wird.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Verbund Sozialpädagogische Projekte e.V.

Gesamtkosten und Finanzierung:

Städtebaufördermittel:
Handlungsfelder Soziale Stadt:

222.000 Euro (22.200 Euro/Jahr, davon IG-Förderung 1.200 Euro/Jahr
für Miete)
weitere nicht investive Finanzierungen für Projektsachkosten erforderlich
0 Euro
Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Wegebeziehungen, Versorgung)

geplante Realisierung:

mittelfristig (2018-2020)

Ort/Lokalisation:

Gamigstraße 18 (DREWAG-Fernwärmestation)

113

7.1.8 Prohliser Flohmarkt
In Prohlis lebt ein großer Anteil von finanzschwachen Haushalten, die
Schwierigkeiten

haben

Geld

für

die

Anschaffung

neuwertiger

Haushaltsgeräte, Bekleidung, Kinderspielsachen oder auch Medien
aufzubringen. Es handelt sich dabei vor allem um Arbeitslose,
Geringverdienende

oder

zum

Teil

Rentnerinnen

und

Rentner.

Andererseits erhält das Stadtteilbüro immer wieder Anfragen von
Bürgerinnen und Bürgern dahingehend, wo sie nicht mehr benötigte
gebrauchte Gegenstände für ein niedriges Entgelt sinnvoll abgeben
Foto: QM Prohlis

Flohmarkt am Prohliszentrum

könnten.
Hieraus entstand die Idee eines zweimal jährlich im Frühjahr und Herbst

stattfindenden Prohliser Flohmarktes. Auf dem Gelände vor dem Prohliszentrum wird den Bewohnerinnen
und Bewohnern die Möglichkeit geboten, ihre gebrauchten Gegenstände zu tauschen oder zum Verkauf
anzubieten. Dabei werden keine Standgebühren erhoben, so dass sich auch sozial Schwache, Kinder und
Jugendliche

beteiligen

können.

Der

Flohmarkt

hat

sich

zum

erfolgreichsten

Projekt

des

Quartiersmanagements entwickelt, für den sich jedes Mal viele interessierte Trödler anmelden.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Prohliszentrum, Bürgerinnen, Bürger, Vereine und gemeinnützige Einrichtungen

Gesamtkosten und Finanzierung:

500 Euro (50 Euro jährlich für Werbung)

Städtebaufördermittel:

Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Versorgung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Prohlis Zentrum

114

7.1.9 Prohliser Frühjahrsputz
In Prohlis findet regelmäßig der „Frühjahrsputz“, organisiert durch
das Ortsamt, die „Bürgerinitiative Dresden-Prohlis e. V. und das
Quartiersmanagement statt. Er ist eingebunden in die stadtweite
Putzwoche „Sauber ist schöner“.
In Prohlis reinigen Schülerinnen und Schüler örtlicher Schulen und
engagierte Bürger gemeinsam öffentliche Flächen des Stadtteils
entlang des Geberbaches, der Gamigstraße, der Prohliser Allee und

Foto: QM Prohlis

das Prohliser Wäldchen. Es beteiligen sich jedes mal 3-4 Schulklassen Frühjahrsputz am Geberbach
verschiedener Schulen und zwischen 30 – 40 Bürgerinnen und
Bürger unterschiedlicher Vereine wie der Bürgerinitiative, des Vereins Euro-Bridge e. V., der HobbyKünstler aber auch einzelne andere Engagierte. Als Dank für das Engagement organisieren Bürgerinitiative
und Quartiersmanagement im Anschluss einen kleinen Imbiss in der Kirche. Das Ortsamt stellt Müllsäcke
und einen großen Container zu Verfügung, der jedes mal gut gefüllt wird.
Der Frühjahrsputz ist eine gute Aktion, um einerseits den Stadtteil vom Winterdreck zu befreien, zum
anderen aber auch um vor allem den Schülerinnen und Schülern zu zeigen, wie wichtig es ist, seinen Unrat
nicht einfach fallen zu lassen, sondern sein Wohnumfeld sauber zu halten. Darüber hinaus wird die
Identifikation mit den Stadtteil gestärkt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Bürgerinnen/Bürger, Schulen, Ev.-Luth. Kirchgemeinde

Gesamtkosten und Finanzierung:

2.000 Euro (200 Euro jährlich)

Städtebaufördermittel:

anteilig Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Ökologie, Umweltschutz, Integration, Inklusion)
Infrastruktur (öffentliches Grün)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

115

7.1.10

Vereinsmeile zum Prohliser Herbstfest

Der Heimatverein organisiert seit mehr als 20 Jahren das Prohliser
Herbstfest als zentrales Stadtteilfest. Das Fest zieht mehr und mehr
Besucher an und ist ein Höhepunkt im Jahr, der auch über die
Grenzen Prohlis hinaus strahlt. Das Fest findet auf den Flächen hinter
dem Prohliszentrum statt.
Neben gewerblichen Schaustellern und Bewirtungen wird auch die
soziale Infrastruktur auf einer Vereinsmeile gezeigt. Die Vereine und
Träger im Gebiet haben die Möglichkeit, sich zu präsentieren und für
ihre Anliegen zu werben. Im Prohliszentrum ergeben die Stände der
Vereine eine lange Reihe, die deutlich zeigt, wie vielfältig die sozialen
Angebote im Gebiet sind. Die Beteiligung für die Vereinsmeile fragt
das Quartiersmanagement ab und organisiert die Auftritte von
Schulen sowie die Teilnahme von Vereinen. Mit noch anderen
Foto: STESAD

Angeboten z. B. an der Kirche oder der Klettercup der
Jugendeinrichtungen

bildet

die

Vereinsmeile

ein

attraktives

14. – 16. September 2012

Begleitprogramm zum Herbstfest.

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Heimatverein Prohlis e.V., Quartiersmanagement, Prohliszentrum, Träger und Vereine im Gebiet

Gesamtkosten und Finanzierung:

180.000 Euro (davon rund 180.000 Euro jährlich Sponsoring und Unterstützung aus Verfügungsfonds: 700 Euro jährlich)

Städtebaufördermittel:

anteilig Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Prohliszentrum

116

7.1.11

Adventskonzerte

Zum Abbau von Defiziten an kulturellen Angeboten und zur Imageaufwertung wurde im Stadtteilmarketing
Prohlis im Herbst 2009 die Idee geboren, mit Kultur in den
Höfen das Gebiet zu beleben. Es wurden als erste Aktivitäten
Adventskonzerte durch lokale Bläserensembles, vermittelt
durch die Kirchgemeinde, in zwei verschiedenen Wohnhöfen
organisiert. Dies stieß trotz kalter Temperaturen auf gute
Resonanz sowohl bei den Musikerinnen und Musikern als
auch bei den Anwohnerinnen und Anwohnern.
Foto: QM Prohlis

Daraus hat sich inzwischen eine Tradition herausgebildet, so
dass seitdem jährlich in der Adventszeit die „Prohliser
Bläser“ in einem Wohnhof und die Lockwitzer Bläser vor dem
Prohliszentrum,

gesponsert

durch

das

Prohliszentrum,

Adventskonzert vor Prohliszentrum
weihnachtliche

Lieder

spielen.

Diese

stimmungsreichen Angebote bringen Weihnachtsstimmung in den Stadtteil und laden immer viele zum
Zuhören ein. Gerade in den Höfen ist es ein schönes Erlebnis, wenn die Bewohnerinnen und Bewohner von
ihren Balkons oder Fenstern Beifall spenden. Dies trägt auch zur Identifikation mit dem Stadtteil bei.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Prohliser Bläser, Lockwitzer Bläser, Prohliszentrum, Ev. - Luth. Kirchgemeinde, Vonovia SE, Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden
e. G.

Gesamtkosten und Finanzierung:

2.000 Euro (davon rund 150 Euro jährlich Sponsoring und Unterstützung
aus Verfügungsfonds: 50 Euro jährlich)

Städtebaufördermittel:

anteilig Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Prohliszentrum und verschiedene Wohnhöfe

117

7.1.12

Prohliser Seniorentag

Die ältere Generation ist zahlenmäßig stark im Stadtteil Prohlis vertreten. Ihr Bevölkerungsanteil wird
künftig weiter zunehmen. Daher gewinnen altersgerechte Infrastrukturen und wohnungsnahe Angebote
für Seniorinnen und Senioren künftig noch mehr an Bedeutung. Seniorinnen und Senioren ist es wichtig
verschiedene Angebote in ihrer Umgebung nutzen zu können, die der Stadtteil Prohlis für die ältere
Generation bietet. Die bestehende Angebotsstruktur ermöglicht Geselligkeit, Zugehörigkeit, Unterhaltung,
Bildung und die Inanspruchnahme von vielfältigen Hilfen, wenn entsprechender Bedarf entsteht. So
können Prohliser Seniorinnen und Senioren auch mit zunehmendem Alter in ihrem vertrauten Stadtteil
verbleiben. Entstanden aus dem Netzwerk Seniorenhilfe wird seit mehreren Jahren der Prohliser
Seniorentag organisiert. Träger und Anbieter für Dienstleistungen, Freizeitangebote oder Informationen für
Senioren präsentieren sich jeweils einen ganzen Tag im Prohliszentrum mit einem Stand. Untermalt wird
der Seniorentag von einer Modenschau oder musikalischen Einlagen. Der Seniorentag wird von
verschiedenen Akteuren organisiert wie dem Quartiersmanagement, der AWO Soziale Dienste gGmbH,
dem Prohliszentrum oder der Selbsthilfegruppe Diabetes & Herz.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, Selbsthilfegruppe Diabetes & Herz, AWO

weitere Beteiligung:

AWO Sachsen, Volkssolidarität Dresden e. V., Soziale Dienste gGmbH,
„Seniorenhilfe“ des Sozialamtes, Ev.-Luth. Kirchgemeinde Prohlis, Herzapotheke Prohlis, Bibliothek Prohlis, Umweltzentrum Dresden - Außenstelle „Alte Ziegelei“

Gesamtkosten und Finanzierung:

10.000 Euro (1.000 Euro jährlich)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

118

7.1.13

Prohliser Frühstück und Martinsfest

Die Evangelisch-Lutherische-Kirchgemeinde in Dresden-Prohlis

Foto: Kirche

engagiert sich für den Sozialraum und betreibt mehrere soziale
Projekte für alle Anwohner und Anwohnerinnen im Gebiet, wie z.
B.

das

Prohliser

Frühstück,

die

Gruppe

„Miteinander“,

Aussiedlerarbeit oder GEBASI (Geschichten, Basteln, Singen) für
Kinder und Jugendliche. Dieses soziale Engagement wird teilweise
auch mit städtischen Mitteln der IG-Förderung unterstützt.
Prohliser Frühstück

Prohliser Frühstück

Das einmal wöchentlich stattfindende Prohliser Frühstück ist ein niederschwelliges Kontakt-,
Kommunikations- und Beratungsangebot. Die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis wendet sich mit
ihrem Angebot besonders an sozial benachteiligte Bürgerinnen und Bürger, die soziale Kontakte und
Unterstützung suchen und die sich über ein günstiges Frühstück freuen. Besonders sollen Problemgruppen
angesprochen werden, wie z. B. Mitbürgerinnen und Mitbürger, die sich regelmäßig auf öffentlichen
Plätzen in Kaufhallennähe treffen und einen erhöhten Alkoholkonsum zeigen. Neben dem gemeinsamen
Frühstück besteht für die Besucherinnen und Besucher die Möglichkeit, mit den anwesenden
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kirchgemeinde und der Stadtmission ins Gespräch zu kommen.
Wichtig ist den Initiatoren in erster Linie, dass kleine Schritte aufeinander zugetätigt werden und die
Wünsche, Bedürfnisse und Probleme der Besucherinnen und Besucher zu erfahren und sich gegenseitig
kennenzulernen. Es bietet sich die Möglichkeit, beim gemeinsamen Frühstück aktuelle Informationen aus
dem Stadtteil, wie Veranstaltungstipps, Beratungsmöglichkeiten und Initiativen zu vermitteln.
Entsprechend dem konkreten Hilfe- und Beratungsbedarf der Besucherinnen und Besucher werden im
zweiten Schritt Beratungsstellen in das Projekt einbezogen. Im Vordergrund steht zunächst aber die
Kontaktarbeit. Besondere Problemgruppen werden über die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Kirchgemeinde persönlich auf der Straße angesprochen und zum Frühstück eingeladen. Unterstützt wird
das Projekt von der Dresdner Tafel e. V., ein Kreis ehrenamtlicher Mitarbeiterinnen bereitet das Frühstück
und deckt den Tisch festlich.
GEBASI (Geschichten, Basteln, Singen)
Kinder aus dem Stadtteil Prohlis werden fünfmal im Jahr zusammen mit ihren Eltern am
Sonntagnachmittag und -abend ins Kirchgemeindezentrum eingeladen, organisiert durch den Diakon,
durchgeführt durch die kirchlichen Jugendgruppen. Mit den Kindern wird gemeinsam gesungen und
gebastelt und es werden Geschichten erzählt. Abschluss ist ein gemeinsamer Imbiss am Lagerfeuer. Damit
wird den Kindern ein attraktives, inhaltlich sinnvolles Freizeitangebot gemacht. Die Nachmittage sind gut
besucht, nicht nur von kirchlich gebundenen Familien.
Martinsfest
Um den 11. November (Martinstag) lädt die Kirchgemeinde Prohliser Kinder zum gemeinsamen Martinsfest
mit Programm, Lampionumzug und Lagerfeuer ein. Start war 2012 gemeinsam mit sechs Klassen des
Hortes der Albert-Schweitzer-Schule. Der Umzug ist jedoch offen für alle Kinder und Interessierte aus dem
Gebiet und lädt zum Miteinander von Gemeinde und Wohngebiet ein.
Die Projekte werden ehrenamtlich durch Kirchgemeindemitglieder und engagierte Bürger durchgeführt.

119

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis, Stadtmission, Ganztagesbetreuung Albert-Schweitzer-Schule, ehrenamtliche Bürgerinnen/Bürger

Gesamtkosten und Finanzierung:

8.000 Euro (800 Euro jährlich, davon Unterstützung durch IG-Förderung
750 Euro/Jahr)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Kirchgemeindezentrum Prohlis, Georg-Palitzsch-Straße 2

120

7.1.14

Gruppe "Miteinander"

Auf Initiative der Prohliser Kirchgemeinde entstand eine ehrenamtlich geleitete Gesprächs- und
Freizeitgruppe für jene Prohliser Bürgerinnen und Bürger, die unter Kontaktarmut und psychosozialen
Problemen leiden. Das Quartiersmanagement Prohlis vernetzte die Kirchgemeinde mit der bestehenden
„Bürgerinitiative Dresden-Prohlis e. V.“, die bereits viel Erfahrung mit selbstverwalteten Projekten für
Bürgerinnen und Bürger hat. Zudem unterstützte das Quartiersmanagement aktiv den Gründungsprozess
der Gruppe.
Die Gruppe „Miteinander“ leiten zwei ehrenamtliche Mitarbeiter von der „Bürgerinitiative Dresden-Prohlis
e. V.“ und der Prohliser Kirchgemeinde. Im Mittelpunkt stehen neue Kontakte innerhalb und außerhalb der
Gruppe, Gespräche über Probleme, Wünsche und gemeinsame Freizeitaktivitäten wie Spiele, Feiern oder
Ausflüge in die Umgebung. Gerade für Langzeitarbeitslose ist eine solche Gruppe ein wichtiger Halt und
kann eine neue Orientierung sein. Die „Bürgerinitiative Dresden-Prohlis e. V.“ bringt als Projektpartner ihre
Erfahrungen und Ressourcen im Bereich der Selbsthilfe arbeitsloser Personen mit ein. Das
Gemeindezentrum bietet mit seinen Räumlichkeiten einen ansprechenden Rahmen für die gemeinsamen
Treffen der Gruppe „Miteinander“. Wie auch beim „Prohliser Frühstück“ öffnet sich die Kirche mit der
neuen Initiative verstärkt auch jenen Leuten im Stadtteil, die nicht unbedingt konfessionell gebunden sind.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis, "Bürgerinitiative Prohlis e.V."

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

121

7.1.15

Prohliser Glockenturmnacht

Um das ehrenamtliche Engagement von Prohliser Bürgerinnen und
Bürgern zu honorieren, wurde 2006 anlässlich der Glockenturmweihe
(nach dem Turmneubau) im Gemeindezentrum der evangelischlutherischen Kirchgemeinde Prohlis ein festlicher Abend für etwa 90 Gäste
ausgerichtet. Die Turmbläser und der Chor des Gemeindezentrums traten
auf, und die Entstehungsgeschichte wurde multimedial präsentiert.
Höhepunkt der Prohliser Glockenturmnacht war eine große Feuershow
unter nächtlichem Himmel am Fuße des Glockenturms. Das Programm
fand sehr guten Anklang und war ein großer Erfolg. Die Reaktionen der
geladenen Gäste waren durchweg sehr positiv.
Foto: QM Prohlis

Die Prohliser Glockenturmnacht soll alle zwei bis drei Jahre stattfinden,
um den Glockenturm in das Licht der Öffentlichkeit zu rücken. 2011 Glockenturm
beispielsweise fand ein gut besuchtes Konzert mit der Band des Kantors
Thomas Neumeister statt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis

Gesamtkosten und Finanzierung:

5.000 Euro

Städtebaufördermittel:

anteilig Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Kirchgemeindezentrum Prohlis, Georg-Palitzsch-Straße 2

122

7.1.16

Wegweiser für das Wohngebiet Prohlis und Umgebung

Als praktische Handhabe für die Bürgerinnen und Bürger von Prohlis
wurde im Jahr 2006 eine Broschüre erstellt, die alle im Stadtteil
vorhandenen

gemeinnützigen

Einrichtungen

und

ausgewählte

ansässige Unternehmen aufführt. Neuauflagen erfolgten 2010 und
2014 mit einem Umfang von etwa 70 Seiten. In kurzen Texten werden
das Profil und die Angebote von Kindergärten, Schulen, Kinder- und
Jugendhäusern, Vereinen, Beratungsstellen und anderen Initiativen
erläutert. Umfassend wird über Öffnungszeiten und Möglichkeiten der
Kontaktaufnahme

informiert.

Das

Quartiersmanagement

recherchierte in Zusammenarbeit mit den Einrichtungen alle
erforderlichen Daten und Texte, organisierte Layout und Lektorat. Für
Gestaltung und Druck warb das Quartiersmanagement Sponsoring von
im Stadtteil befindlichen Unternehmen ein. Der „Wegweiser für
Prohlis & Umgebung“ hat sich bewährt. Er bietet eine nützliche

Broschüre: QM Prohlis

Orientierung sowohl für Bürgerinnen und Bürger, die schon länger in Prohlis leben als auch für
Neuhinzuziehende, da er einen vollständigen Überblick über alle lokalen Angebote bietet. Alle drei bis vier
Jahre soll daher eine aktualisierte Neuauflage erarbeitet und veröffentlicht werden, im Wechsel mit der
Ortsamtsbroschüre „Wer? Wo?, Was?“
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

gemeinnützige Einrichtungen, Initiativen und Vereine, interessierte Gewerbetreibende, Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd
Dresden e. G., Vonovia SE

Gesamtkosten und Finanzierung:

7.600 Euro (3.600 Euro je Auflage, davon 1.000 Euro aus Mitteln des
Verfügungsfonds)

Städtebaufördermittel:

anteilig Finanzierung aus Verfügungsfonds
Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Infrastruktur (Hinweise auf Versorgung, täglicher Bedarf, Bildung, Gesundheit)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

123

7.1.17

Veranstaltungskalender

In Prohlis ist mehr los, als man denkt. Um dies auch allen Bürgerinnen und
Bürger im Gebiet transparent zu machen, gibt das Quartiersmanagement seit
2010 einen zweimonatlichen Veranstaltungskalender heraus. Darin werden alle
einmaligen Veranstaltungen, wie z. B. Vorträge in der AWO-Begegnungsstätte,
Jugendevents, Konzerte in der Kirche, Kurse in der JugendKunstschule oder
Lesungen in der Stadtteilbibliothek und vieles mehr aufgeführt. In Form eines
Faltblatts werden die Veranstaltungen tageweise dargestellt, vervollständigt
durch die Veranstaltungsadressen. Der Umfang des Faltblattes reicht nicht aus,
um auch die vielen regelmäßigen, wöchentlichen Veranstaltungen in den
zahlreichen Einrichtungen in Prohlis ebenfalls aufzunehmen.
Der Veranstaltungskalender zeigt, wie viele attraktive Angebote jeden Tag im
Gebiet stattfinden. Um alle Anwohnerinnen und Anwohner zu erreichen, selbst
wenn sie nicht auf Aushänge achten, wird der Veranstaltungskalender mit einer
Auflage von 10.000 Stück in alle Briefkästen verteilt. Die Verteilung

Faltblatt: QM Prohlis

übernehmen einige Träger, das Quartiersmanagement sowie Ehrenamtliche.
Eine Befragung von dem Prohliszentrum im Sommer 2010 hat gezeigt, dass der
Veranstaltungskalender, besonders von den älteren Bewohnerinnen und Bewohnern, gut angenommen
und geschätzt wird. Gerade um diese Seniorinnen und Senioren zu erreichen wurde darauf verzichtet, den
Veranstaltungskalender online zu erstellen. Zur besseren Abstimmung unter den Trägern und
Einrichtungen im Gebiet wurde ein Online-Jahreskalender eingerichtet, auf den alle Akteure Zugriff haben
und selbständig ihre Veranstaltungen eintragen können auch vorab für das ganze Jahr. So können andere
im Gebiet sich bei Planungen über bereits feste Veranstaltungen andere Träger informieren.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

alle gemeinnützigen Einrichtungen, Initiativen, Vereine sowie Sponsoring, Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd Dresden e. G., Vonovia
SE, AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH

Gesamtkosten und Finanzierung:

18.000 Euro

Städtebaufördermittel:

0 Euro
Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Infrastruktur (Hinweise auf Versorgung, täglicher Bedarf, Bildung, Gesundheit)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

124

7.1.18

Öffentlichkeitsarbeit der Palitzsch-Gesellschaft e. V.

Die Palitzsch-Gesellschaft fühlt sich dem Andenken an den Bauernastronomen Johann Georg Palitzsch
(1723-1788) verpflichtet. Sie hat das Ziel, die Beschäftigung mit der Astronomie, mit anderen
Naturwissenschaften und mit der Geschichte zu fördern. Entsprechende Bildungsprojekte sollen dabei
unterstützt und somit ein spezifischer Beitrag zur Entwicklung der Lebenskultur im Stadtteil DresdenProhlis und Umgebung geleistet werden. Die Palitzsch-Gesellschaft pflegt hierbei eine gute und langjährige
Zusammenarbeit mit dem Heimat- und Palitzsch-Museum.
Folgende Projekte des Vereins werden im Rahmen der Gewährung von städtischen Zuschüssen nach der
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000 (IG-Förderung) gefördert:
 Pflege und Ausbau der Internetseite des Vereins, d. h. Domain- und Serverkosten, Aufwandsentschädigung

für die Erweiterung, Bearbeitung und Programmierung der Inhalte der Internetseite
 Informationsblatt der Palitzsch-Gesellschaft e. V.: erscheint sechsmal im Jahr, wird öffentlich verteilt
 öffentliche Vorträge und Himmelsbeobachtungen in Prohlis

Die Aktivitäten, v. a. die Vorträge finden vorrangig im Heimat- und Palitzschmuseum statt, mit dem auch
eine enge Zusammenarbeit besteht.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis, "Bürgerinitiative Prohlis e.V."

Gesamtkosten und Finanzierung:

5.000 Euro (500 Euro jährlich, davon Unterstützung durch IGFörderung: 350 Euro jährlich und weitere Sponsorings)

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Palitzschmuseum

125

7.2

Integration und Asyl

7.2.1 Regionalkoordinator für Asyl
Der Sozialraumkoordinator fungiert als „Informationsdrehscheibe“ und Bindeglieder zwischen Verwaltung,
Wirtschaft,

Politik

und

Bewohnerschaft.

Er

unterstützt

und

initiiert

Kooperations-

und

Vernetzungsstrukturen in Prohlis. Dabei identifiziert er die besonderen (nachteiligen) Bedarfslagen in
Prohlis und initiiert gemeinsam mit den Trägern vor Ort Projekte.
Ziel der Arbeit ist es, darauf hin zu wirken, dass im Stadtteil bedarfsgerechte, effiziente und nachhaltig
angelegte Angebote bestehen, welche die Sozialraumstrukturen verbessern und zudem die zahlreichen
Asylsuchenden/Migranten mit ins Stadtteilleben einbindet bzw. Unterstützungen bietet. Zu diesem Zweck
ist der Sozialraumkoordinator in Prohlis auch für die Koordination des Ehrenamts im Bereich der Begleitung
und Beratung von Asylsuchenden zuständig.
Die Themenfelder umfassen dabei Kinder, Jugend, Familie, Asyl, Migration, Bildung, Sport, Gesundheit,
Soziales, Wohnen, Gemeinwesen, Politik, Arbeit, Wirtschaft und Sicherheit. Dabei ist vor allem Kooperation
und Netzwerkarbeit ein elementarer Bestandteil seiner Tätigkeit. Er stellt Kontakte zwischen
Bürgerinnen/Bürgern, Behörden und weiteren Institutionen her. Mögliche Partner dabei sind Betriebe,
Bürgerinitiativen, Bildungsträger, Familienzentren, Jugendeinrichtungen, Kindergärten, Kirchen, Polizei,
Schulen, Städtische Dienststellen, Vereine, Wohnungsbaugesellschaften.
 Die Tätigkeit umfasst dabei unter anderem:
 Informationen über Einrichtungen und Angebote im Stadtteil,
 Vermittlung von Ansprechpartnern bei Ihren Anliegen,
 Vermittlung von Kontakten,
 Beratung bei Planung und Unterstützung bei der Umsetzung Ihrer Ideen,
 Initiierung und Moderation von Arbeitsgruppen,
 Mitwirkung an Stadtteilkonferenzen und Arbeitskreisen.

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Sozialamt, Caritasverband für Dresden e.V.

weitere Beteiligung:

--250.000 Euro, jährlich 25.000 Euro

Gesamtkosten und Finanzierung:

(Kostenansatz: Gesamtkosten für das Gebiet Prohlis/Leuben: 75.000
Euro pro Jahr verteilt auf 3 Gebiete: Prohlis, Am Koitschgraben und
Leuben - je 33% der Gesamtkosten)

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Lohrmannstraße 20

126

7.2.2 Flüchtlingssozialarbeit
Die Flüchtlingsthematik weist vor allem in Prohlis einen erhöhten Handlungsbedarf auf. Dies liegt zum
einen an der großen Anzahl von Asylbewerbern, Migrantinnen und Migranten im Stadtteil und zum
anderen daran, dass die Bewohnerschaft auch im Allgemeinen eine deutlich benachteiligte Sozialstruktur
aufweist. Aufgrund der Komplexität des Asylthemas und der großen Auslastung bestehender sozialer
Angebote und Beratungsstellen ist daher eine spezifisch fachliche Flüchtlingshilfe im Stadtteil zwingend
notwendig.
Die Flüchtlingssozialarbeit bietet dabei Migrantinnen und Migranten insbesondere Informationen,
Orientierung, individuelle Hilfe, sowie Integrationsmaßnahmen für die Zeit des Aufenthalts.
Dazu gehören:
 allgemeine soziale Hilfestellung und Beratung in allen Bereichen des täglichen Lebens,
 Informationen über Bildungsmöglichkeiten,
 Unterstützung in akuten Problemsituationen,
 Verweisungskompetenz

zu

anderen

Beratungsangeboten

(Jugendmigrationsdienste,

Sächsischer

Flüchtlingsrat, etc.) und kirchlichen Einrichtungen sowie Initiativen,
 Unterstützung bei Behördengängen,
 Informationen zu Schutz und Eingliederungsmöglichkeiten im Zufluchtsland bis hin zu Rückkehr- oder

Weiterwanderungsmöglichkeiten.
Die Arbeit der Träger vor Ort setzt auf die Selbstbestimmung der Menschen und fördert deren
Selbsthilfekräfte und Ressourcen. Die Flüchtlingssozialarbeiter agieren zudem in einem engen Netzwerk
mit lokalen, regionalen und nationalen Partnern und leisten einen Beitrag zur Akzeptanz von Flüchtlingen
in der Gesellschaft.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Sozialamt, Caritasverband für Dresden e.V./AWO

weitere Beteiligung:

--1.330.000 Euro (jährlich: 133.000Euro)

Gesamtkosten und Finanzierung:

(Kostenansatz: Gesamtkosten für das Gebiet Prohlis/Leuben: 400.000
Euro pro Jahr verteilt auf 3 Gebiete: Prohlis, Am Koitschgraben und
Leuben - je 33% der Gesamtkosten)

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Lohrmannstraße 20

127

7.2.3 "Prohlis ist bunt" - Patenschaften, Freizeitangebote und Sonntagstreff
In Prohlis und den angrenzenden Gebieten im Dresdner Süden leben
zahlreiche Asylsuchende, überwiegend aus Eritrea, Syrien, Afghanistan, in
dezentraler Unterbringung, sowie zentral in den Schulgebäuden Boxberger
Straße. Das Netzwerk „Prohlis ist bunt“, das sich für Akzeptanz,
Demokratie

und

Menschlichkeit

einsetzt,

initiiert

für

diese

Bewohnergruppe verschiedene Veranstaltungen und führt regelmäßige
Projekte

durch.

Damit

sollen

vor

Ort

Kontakt-

und

Begegnungsmöglichkeiten mit allen hier lebenden Personen geschaffen
werden und dabei Ängste abgebaut und Akzeptanz und Verständnis aufgebaut werden. Das Netzwerk
organisiert zahlreiche Angebote zur Freizeitgestaltung, für Bildung und Kommunikation und andere
Aktivitäten. Das Netzwerk ist ein Zusammenschluss aus Vereinen und Einrichtungen, dem Ortsamt Prohlis,
der Kirchgemeinde, dem Quartiersmanagement und Parteien aus Prohlis. Das noch Netzwerk hat sich im
Frühjahr 2014 gegründet. Die Beteiligten haben sich zum Ziel gesetzt ein positives Willkommensklima für
Flüchtlinge im Stadtteil zu schaffen, sie zu unterstützen und ein Zeichen gegen fremdenfeindliche
Einstellungen zu setzen. Die einzelnen Aktionen und Projekte werden maßgeblich von ehrenamtlich tätigen
Bürgerinnen und Bürgern bestimmt. Deshalb ist diese Projekt Teil des Leitbildes „Zusammenhalt
bewahren: „Chancen schaffen““.
Aktuell sind folgende Projekten aktiv:
 Patenschaften zur Unterstützung von Asylsuchenden: Die sogenannten „Paten“ unterstützen dabei die

Flüchtlinge, welche zum einen dezentral in Wohnungen als auch zentral in Asylunterkünften, leben. Sie
helfen

ihnen

bei

alltäglichen

Angelegenheiten,

vermitteln

Ansprechpartner

und

stellen

Nachbarschaftskontakte her. Dabei arbeiten die Ehrenamtlichen auch mit Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeitern im Stadtteil zusammen
 Sonntagstreff als Begegnung einmal im Monat: Das Netzwerk lädt jeden letzten Sonntag im Monat

Flüchtlinge und Interessierte von 11 – 13 Uhr ein, sich zu treffen und gemeinsam etwas zu tun. Begonnen
wurde im Dezember 2014 mit einen reichhaltigen Adventsfrühstück. Seitdem treffen wir uns an
verschiedenen Orten im Gebiet um Kaffee zu trinken, zu spielen, zu Tanzen oder ähnliches
 Freizeitangebote wie Fußball, Tischtennis, Kickerturnier (AWO-Landesverband) und Schach etc.
 kulturelle Aktionen wie Theater-/Tanzworkshops, Feste, Kinderfest am 31. Mai 2015 und weitere Feiern
 Jugendhaus GAME repariert Fahrräder für Flüchtlinge und stellt ihnen diese zur Verfügung

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Kirchgemeinde Prohlis, JugendKunstschule, Sportvereine, AWOKreisverband, Jugendhaus Prohlis, Jugendhaus GAME, engagierte Bürger, AWO-Flüchtlingssozialarbeit, Regionalkoordinator

Gesamtkosten und Finanzierung:

10.000 Euro
weitere nicht investive Finanzierungen erforderlich

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

kurz- bis mittelfristig (2016 – 2020)

Ort/Lokalisation:

---

128

7.2.4 "Prohlis ist bunt" - Deutschtreff/Deutschkurse
Der Erwerb deutscher Sprachkenntnisse ist eine
wesentliche
Integration.

Voraussetzung
Seit

Beginn

für
der

eine

gelungene

Unterbringung

von

Flüchtlingen in Prohlis bietet das Netzwerk „Prohlis ist
bunt“ verschiedene Formate von Deutschangeboten an.
Begonnen wurde ehrenamtlich im Herbst 2014 mit
niedrigschwelligen Deutschtreffs zweimal die Woche,

Foto: QM Prohlis

die zu Beginn fast überrannt wurden. Mit Einrichtung
der Sammelunterkunft an der Boxberger Straße im Deutschkurs in der JugendKunstschule
Herbst 2015 wurden durch Ehrenamtliche verstärkt
fortlaufende Kurse und auch offene niedrigschwellige Deutsch-Treffs, vergleichbar der ABC-Tische des
Umweltzentrums, angeboten. Dabei findet ein erster Kontakt zur deutschen Sprache statt. Der Kurs ist
offen für alle, man kann jederzeit einsteigen.
Dieses niederschwellige Angebot, ohne größere Zugangsvoraussetzungen, stellt eine Ergänzung zu den
Integrationskursen dar. Sie können etwa von Flüchtlingen, Asylsuchenden und Migranten genutzt werden,
die noch keinen Integrationskurs besucht haben, die keinen Anspruch auf Kostenübernahme für einen
solchen Kurs haben oder die bestimmte Fertigkeiten wie beispielsweise das Schreiben oder das Sprechen
gezielt trainieren möchten. Inzwischen finden etwa acht Kurse über das Netzwerk und Prohliser Akteure
sowie fünf DAMF-Kurse im Gebiet statt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Ortsamt Prohlis, Kirchgemeinde, Bürgerinitiative Prohlis e. V., JugendKunstschule, Bibliothek, AWO Flüchtlingssozialarbeit, Malteser Hilfsdienste e. V., engagierte Bürger

Gesamtkosten und Finanzierung:
Städtebaufördermittel:
Handlungsfelder Soziale Stadt:

36.080 Euro (Kosten für zweijährige Laufzeit)
weitere nicht investive Finanzierungen erforderlich
0 Euro
Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

kurz- bis mittelfristig (2016 – 2020)

Ort/Lokalisation:

Stadtteilbüro Quartiersmanagement, Prohliser Allee 33

129

7.2.5 DAMF: Deutschkurse-Asyl-Migration-Flucht
Nicht alle Asylsuchende ohne abgeschlossenes Asylverfahren haben rechtlichen Anspruch auf staatlich
finanzierten Deutschunterricht. Darüber hinaus reichen die vorhandenen Kurskapazitäten nicht aus.
In der Praxis brauchen Asylsuchende jedoch die deutsche Sprache bereits unmittelbar nach ihrer Ankunft in
Deutschland. Die Kommunikation mit Ämtern und Behörden, aber auch mit Ärztinnen und Ärzten und
anderen Akteuren findet meist auf Deutsch statt. Mangelnde Sprachkenntnisse haben zur Folge, dass
Asylsuchende ihre Rechte nicht ohne sprachvermittelnde Hilfe geltend machen können und in sozialer
Hinsicht benachteiligt sind.
Auf diese Situation reagiert das Angebot „DAMF“. Es wird Asylsuchenden eine Chance gegeben, frühzeitig
Deutsch zu lernen, um möglichst selbständig am gesellschaftlichen Leben teilhaben zu können.
Seit Januar 2012 bietet die Projektgruppe DAMF Deutschkurse an, deren Anzahl seither kontinuierlich
gestiegen ist (Stand November 2015: rund 30 Kurse für etwa 350 Teilnehmer und Teilnehmerinnen). Es
handelt sich um Basisangebote mit dem Ziel, das Sprachniveau A1 des „Gemeinsamen europäischen
Referenzrahmens für Sprachen“ zu vermitteln. Alle Lehrerinnen und Lehrer arbeiten ehrenamtlich.
Inzwischen finden etwa acht Kurse über das Netzwerk „Prohlis ist bunt“ und Prohliser Akteure sowie fünf
DAMF-Kurse im Gebiet statt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Sozialamt

weitere Beteiligung:

Projektgruppe Deutschkurse Asyl Migration Flucht (DAMF)

Gesamtkosten und Finanzierung:

140.000 Euro (gesamtstädtisches Angebot)

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:
Ort/Lokalisation:

fortlaufend (2016-2025)
Antonstraße 13
Kurse: Räume im Gebiet und Ortsamt Leuben

130

7.2.6 RESQUE continued
Das

Projekt

RESQUE

Handlungsschwerpunkt

continued

wird

„Integration

von

im

Rahmen

der

ESF-Integrationsrichtlinie

Asylbewerberinnen,

Asylbewerber

und

Bund

im

Flüchtlingen

(IvAF)“ durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und den Europäischen Sozialfonds gefördert.
Das oberste Ziel des Netzwerkprojektes ist die Förderung der Arbeitsmarktintegration und Steigerung der
Beschäftigungsfähigkeit von Flüchtlingen und Bleibeberechtigten mit potenziellen Berufsbildungs-/
Arbeitsmarktzugang. Dazu werden die durch das Vorgängerprojekt RESQUE PLUS geschaffenen Strukturen,
verschiedene Methoden und Instrumente zur Kompetenz- und Ressourcenermittlung genutzt.
Projektteilnehmer werden individuell in ihrer Berufswegeplanung über verschiedene Möglichkeiten und
Angebote unterstützt. Darüber hinaus unterstützen Sensibilisierungsmaßnahmen für Arbeitsmarktakteure
den Prozess. Für die Netzwerkaktivitäten bringen die unterschiedlichen Netzwerkpartner wichtige
Kenntnisse rechtlicher und sozialer Rahmenbedingungen, der sozialpädagogischen Betreuung, der
beruflichen Weiterbildung und Arbeitsmarktintegration ein.
Die INT – Gesellschaft zur Förderung der beruflichen und sozialen Integration mbH leistet im Projekt
RESQUE

continued

als Bildungsträger vor allem teilnehmerbezogene Arbeit

rund

um den

Arbeitsmarktzugang und geht hierbei auch auf individuelle Bedürfnisse der Teilnehmer ein. Schwerpunkte
sind vor allem die berufliche Orientierung der Teilnehmer, Kompetenzfeststellung, Integrationsplanung,
Bewerbungstraining, Vermittlung in Arbeit und Qualifizierung sowie die bedarfsorientierte Erstberatung
und Weiterleitung in andere Netzwerke und Programme. Darüber hinaus führen wir Veranstaltungen und
Workshops zur beruflichen Orientierung sowie Bewerbungstrainings in Vorbereitungsklassen der
Beruflichen Schulzentren (BSZ) durch. Neben unserem Beitrag in Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit,
sensibilisieren wir auch relevante Akteure für das übergeordnete Ziel, den Arbeitsmarktzugang sowie die
Integration von arbeitsberechtigten Flüchtlingen zu erleichtern und damit einen passenden Anschluss in
die Arbeitswelt zu erreichen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

INT GmbH, Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A. (Förderung über ESF)

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Sachsenweites Projekt

131

7.2.7 Integrationsarbeit von Euro Bridge e. V.
Euro-Bridge e. V. wurde im Jahr 2000 in Dresden gegründet. Die Mitglieder des Vereins sind Bürgerinnen
und Bürger aus Deutschland, der Ukraine und GUS. Seit der Gründung unterstützt der Verein die Migranten
aus den GUS-Staaten bei der Integration. Außer der Integrations-Arbeit unterstützt der Verein auch
Projekte im Rahmen der Humanitär- und Entwicklungshilfe. In Prohlis wohnen rund zehn Prozent
Migrantinnen und Migranten, die eine neue Heimat gefunden haben und sich in die Gesellschaft
integrieren möchten. Unter dem Motto „Sozialpatenschaft zur Integration“ führt der Verein u. a. folgendes
Projekt durch: „Internationale Handarbeit für Kinder“ (Malen, Basteln, u. a.).
Gemeinsam mit dem INA Chor e. V. und dem Halleluja e. V. (russisch-sprachige Freikirche) führt EuroBridge verschiedene Informations- und Begegnungsveranstaltungen durch. So findet beispielsweise in der
Vorweihnachtszeit ein deutsch-russisches Singen statt. Auch bieten der Halleluja e. V. und der Euro-Bridge
e. V. russisch-sprachige Sozialberatung ehrenamtlich an.
Des Weiteren soll das ehrenamtliche Engagement der Spätaussiedlerinnen, Spätaussiedler und
Einheimischen motiviert und unterstützt werden. Zudem sollen die Projekte als Begegnungs- und
Kontaktort für Prohliser und Zuwanderer dienen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, Euro-Bridge e.V.

weitere Beteiligung:

INA-Chor e. V., Halleluja e. V.

Gesamtkosten und Finanzierung:

1.400 Euro

Städtebaufördermittel:

anteilig Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Boxberger Straße 30 (Sitz Partnerverein Halleluja e.V.)

132

7.2.8 Nachhilfe für DAZ-Klassen an der 121. Oberschule
Mit Beginn des neuen Schuljahres entstanden an der 121. Oberschule zusätzliche Klassen für junge
Ausländer, die Deutsch als Zweitsprache (DaZ) lernen. Damit wird auf den Zustrom von Flüchtlingskindern
reagiert, die unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus, wie Deutsche eine Schulpflicht haben. Sie beginnt,
sobald die jungen Asylbewerberinnen und Asylbewerber die Erstaufnahmeeinrichtung verlassen und von
der Landeshauptstadt Dresden untergebracht werden. Die meisten Kinder können kein Deutsch und finden
in der fremden neuen Welt nur schwer Anschluss. Die Ausbildung ist in drei Phasen unterteilt. In einer
ersten Etappe werden zunächst Grundlagen der deutschen Alltags- und Bildungssprache intensiv
ausschließlich in der Vorbereitungsklasse erlernt. Eine zweite Phase sieht vor, Deutsch in der
Vorbereitungsklasse (V-Klassen) zu lehren, sie aber schon schrittweise am normalen Unterricht teilhaben
zu lassen. In Phase drei 3 werden die Kinder schließlich in den Regelklassen integriert.
DaZ-Klassen sind oftmals keine Problemklassen. Zumeist freuen sich diese Kinder, in die Schule zu
kommen, weil sie nach Monaten oder Jahren der Flucht wieder geordnete Strukturen erleben und auch ein
wenig Sicherheit empfinden. Dabei seien die Voraussetzungen unterschiedlich. So gebe es Kinder, die ein
halbes Jahr in der Grundschule in ihrem Heimatland waren. Andere sprechen perfekt Englisch. An dieser
Stelle soll das Nachhilfeangebot ansetzen. Es soll vor allem Kinder berücksichtigen, die noch größere
Sprachhemmnisse aufweisen und daher auch dem Unterricht nur schwer folgen können. Die Nachhilfe soll
unmittelbar im Anschluss des Unterrichts in der Schule erfolgen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, Euro-Bridge e.V.

weitere Beteiligung:

INA-Chor e. V., Halleluja e. V.

Gesamtkosten und Finanzierung:
Städtebaufördermittel:
Handlungsfelder Soziale Stadt:

17.040 Euro
weitere nicht investive Finanzierungen erforderlich
0
Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

121. Oberschule

133

7.3

Angebote für Kinder und Jugendliche

Die folgenden Maßnahmen
 7.3.1 Aufwachsen in Sozialer Verantwortung
 7.3.2 KiNet
 7.3.3 Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen
 7.3.4 Schulsozialarbeit „Bildungsstandort Prohlis“
 7.3.5 "Jugend Stärken im Quartier" Projekt- CoDi Cooperation für Dich

dienen der Umsetzung des Leitbildes „Zusammenhalt bewahren: „Chancen schaffen““.

7.3.1 Aufwachsen in Sozialer Verantwortung
Ein Teil der Kinder Dresdens wächst in benachteiligten Lebenszusammenhängen und prekären Milieus auf.
Daraus resultiert für sie eine Vielzahl weiterer negativer Folgen, nicht zuletzt eine Verringerung ihrer
Bildungschancen. Das Anliegen des Handlungsprogramms besteht daher darin, herkunftsbedingte
Benachteiligungen auszugleichen, insbesondere die Bildungschancen der genannten Kinder zu erhöhen.
Kindertageseinrichtungen sind als Lern- und Lebensort dafür prädestiniert, negative Wirkungen belasteter
Lebenslagen bereits in den frühen Kindheitsjahren zu kompensieren, abzubauen und damit einer sozialen
Selektion zunehmend vorzubeugen.
Ausgehend von dem Grundprinzip „Bessere Entwicklungs- und Bildungschancen für jedes Kind von
Anfang“ an wurde die Zielstellung des Handlungsprogramms, die Initiierung eines mehrschichtigen
Prozesses, konkretisiert. Insbesondere geht es darin um:
 die individuelle Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen;
 die Stärkung der elterlichen Erziehungskompetenzen;
 die Ausrichtung pädagogischer Arbeit am alltäglichen und „natürlichen“ Lebensfeld der Kinder;
 die Integration von allen Kindern, gleich welcher sozialer und nationaler Herkunft, in die Gemeinschaft;
 die innovative Weiterentwicklung frühpädagogischer Ansätze und Einrichtungen;
 frühzeitige präventive Vorbereitung für den Entwicklungsweg Schule – Ausbildung – Arbeit;
 die Entwicklung von Unterstützungssystemen für Kinder und deren Familien in prekären, belasteten

und/oder benachteiligenden Lebenslagen und -situationen;
 die praxisbegleitende Kompetenzsteigerung und Professionalisierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

in den Kindertageseinrichtungen;
 insgesamt

die

zukunftsorientierte

Bearbeitung

und

nachhaltige

Lösung

von

besonderen

Aufgabenstellungen und Problemlagen im Bereich der Sozialisation und Erziehung im Alter der frühen
Kindheit, der darauf bezogenen Elementarpädagogik sowie deren Institutionen sowie
 den Aufbau neuer Formen der Kombination von bedarfsgerechten Kinder- und Jugendhilfeleistungen mit

dem Regelangebot von Kindertageseinrichtungen sowie entsprechenden institutionellen Vernetzungen.
Dafür sind die Voraussetzungen zu schaffen. Diese betreffen Wissen, Handlungsansätze und
Handlungskompetenzen, Institutionalisierungs- und Organisationsformen sowie die finanzielle Ebene. Die
Chancen, die Kitas durch ihren natürlichen Zugang für Kinder und Eltern bieten, müssen genutzt werden für
eine erweiterte Förderung des Aufwachsens und der Bildung der Kinder. Darüber hinaus sollen
Entwicklungsrisiken präventiv abgewendet und bereits eingetretene negative Folgen und Probleme
bearbeitet werden.

134

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

weitere Beteiligung:

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH, Kitas im Gebiet, Quartiersmanagement

Gesamtkosten und Finanzierung:

730.000 Euro (Gesamtkosten 2016 bis 2020)

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung, Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Kitas im Gebiet

135

7.3.2 KiNET
KiNET – „Netzwerk für Frühprävention Sozialisation und Familie“ wurde zunächst als Modellprojekt im
Stadtteil Gorbitz von 2005 bis 2010 entwickelt und etabliert.
Auf der Grundlage der Bedarfslagenbeschreibungen der Praxisakteure im Sozialraum und einer
ämterübergreifender Zusammenarbeit von Kinder- und Jugendärztlichem Dienst, Jugendamt, Sozialamt,
Stadtplanungsamt und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde ein Programm konzipiert,
welches von den beteiligten Akteuren durch adäquates professionelles Handeln umgesetzt wurde. Dieses
Herangehen ermöglichte die Wahrnehmung und Beschreibung von Bedarfslagen aus unterschiedlichen
Perspektiven und Verantwortungsbereichen.
Die Erfahrungen und Ergebnisse dieser positiven Entwicklungen werden nun als Entwicklungskonzept auf
den Sozialraum Prohlis übertragen und zur Anwendung kommen.
Ausgehend von der These: Bildung von Kindern ist nicht allein Aufgabe einer einzelnen Erzieherin bzw.
Erziehers,

sondern

eine

gemeinsame

Aufgabe

von

Eltern,

pädagogischen

Fachkräften

der

Kindertageseinrichtungen sowie weiteren sozialen und anderen Diensten im Stadtteil werden
nachfolgende Zielstellungen in der Prozessgestaltung fokussiert.
Sozialraumorientierter Ansatz – Vernetzung
 Aufbau tragfähiger institutioneller Netzwerke
 Zusammenarbeit mit Akteuren
 Handlungsstrategien der Akteure erweitern

Frühpräventiver Ansatz – Stärkung von Institutionen insbesondere Kindertageseinrichtungen
 Wahrnehmungs- und Reflexionskompetenz schärfen
 Weiterentwicklung des Handlungsrepertoires
 Ressourcen erschließen und nutzen

Hauptakteure des Programms sind Kindertageseinrichtungen in Vernetzung mit anderen Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe, Beratungsstellen, Eltern, Kinderärzte, Kinder- und Jugendärztlicher Dienst,
Beratungsstellen im Ortsamt Prohlis und Ämter (Sozial-, Jugend- und Gesundheitsamt).
Um diesen Prozess professionell, konstruktiv und effektiv zu gestalten wurde eine Netzwerkkoordinatorin
eingestellt. Ihr obliegt die Koordination der Zusammenarbeit der unterschiedlichen Akteure und die
Steuerung der Prozessgestaltung. Die Erfahrungen zeigen, dass ein zuverlässiger Ansprechpartner, der
Verantwortung für den Prozess übernimmt eine Gelingensbedingung darstellt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

weitere Beteiligung:

Kitas im Gebiet, beteiligte Ämter (Jugendamt, Sozialamt, Kinder- und
Jugendärztlicher Dienst), Quartiersmanagement

Gesamtkosten und Finanzierung:

265.000 Euro (Gesamtkosten 2016 bis 2020)

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung, Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Kitas im Gebiet

136

7.3.3 Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen
Auf den Anfang kommt es an! Der qualitative und quantitative Ausbau der frühkindlichen Bildung ist in
Prohlis

aufgrund

der

großen

Anzahl

an

sozial

benachteiligten

Kindern

und

Kindern

mit

Migrationshintergrund bzw. Kindern aus asylsuchenden Familien ein wesentliches Entwicklungsziel. Die
angestrebte Chancengleichheit bedeutet, dass alle Kinder schon in den Kitas eine bestmögliche Betreuung
und

Ausbildung

erhalten.

Um

diesem

Ziel

gerecht

zu

werden,

wirbt

der

Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen kontinuierlich Fördermittel zur Ergänzung des Regelbetriebs ein bzw. initiiert
weitere Projekte, wie KiNet und Aufwachsen in Sozialer Verantwortung. Dabei ist es gelungen weitere
Förderungen aus dem Förderschwerpunkt „Verbesserung des Bildungserfolgs von benachteiligten
Kindern und Jugendlichen“ des Operationellen Programms des Freistaates Sachsen für den Europäischen
Sozialfonds zu akquirieren.
In der Kita Finsterwalder Straße 2a kann mit Hilfe dieser Förderung je eine zusätzliche Fachkraft mit einer
Arbeitszeit von 30 Stunden pro Woche eingestellt werden.
Ziel ist es, mit dem verbesserten Personalschlüssel den Dresdner Kindern noch zielgerichteter und
individueller gleiche Bildungschancen zu eröffnen. Dabei verfolgt das Projekt auch eine enge
Zusammenarbeit mit den Eltern. Die Pädagogen führen mit den Eltern regelmäßige Entwicklungsgespräche.
Dieser Austausch zwischen den pädagogischen Fachkräften und Eltern trägt dazu bei, die kindliche
Entwicklung weiter zu befördern. Vor allem dann, wenn Kinder mehrsprachig aufwachsen. Einerseits
können die Eltern den Pädagogen wertvolle Hinweise über die Sprachentwicklung geben. Andererseits
haben die Erzieherinnen und Erzieher das nötige Fachwissen, um den Eltern Tipps zu geben.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

weitere Beteiligung:

Kita Finsterwalder Straße 2a

Gesamtkosten und Finanzierung:

75.000 Euro (zweijährige Laufzeit)
pro Kita jährlich 37.500 Euro (Sozialpädagoge mit 30 Wochenarbeitsstunden– entspricht 0,75 Vollzeitäquivalent (VzÄ=50.000 Euro)

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung, Bildung)

geplante Realisierung:

kurzfristig (2016 - 2017)

Ort/Lokalisation:

Kita Finsterwalder Straße 2a

137

7.3.4 Schulsozialarbeit „Bildungsstandort Prohlis“
Das Projekt Schulsozialarbeit ist ein Angebot für Schülerinnen und Schüler im Grund- und Mittelschulalter.
Mit präventiven und interventiven Methoden unterstützen Schulsozialarbeiter Mädchen und Jungen bei
einer selbstbestimmten Lebensentwicklung. Das zentrale Ziel der Projekte ist es, Kinder, Eltern und Lehrer
aktiv an der Gestaltung des schulischen Ablaufes mitwirken zu lassen und diesen weiter zu entwickeln.
Seit August 2002 fördert die Landeshauptstadt Dresden und das Land Sachsen ein Projekt der
Schulsozialarbeit an der 121. Oberschule (Prohlis). Träger des Projektes ist der Verbund
Sozialpädagogischer Projekte e. V. Das Projekt hat sich bewährt und wird im Gebiet weitergeführt bzw.
entwickelt, so dass seit 2011 Schulsozialarbeit an der Albert-Schweitzer-Förderschule und der 122.
Grundschule eingeführt wurde, getragen von der Mobilen Jugendarbeit Dresden-Süd. e. V.
Die Schulsozialarbeit versteht sich als ein Präventionsprojekt für Schülerinnen und Schüler in Vorbereitung
auf den Übergang zwischen Schule und Berufsausbildung bzw. weiterführende Bildungseinrichtungen.
Damit ist das Projekt ein Baustein zur Vorbereitung auf das Berufsleben.
Eine Schlüsselrolle spielt dabei die Zusammenarbeit zwischen bestehenden Regeleinrichtungen und der
Jugendhilfe, welche ihre fachliche Kompetenz dort gezielt einsetzt. Zu den Angeboten der Schulsozialarbeit
gehören u. a. sportliche Aktivitäten, erlebnispädagogische Projekte, Elternberatung, Beratungsangebote für
Lehrerinnen und Lehrer sowie die Netzwerkarbeit mit anderen Bereichen der Jugendhilfe und oftmals
darüber hinaus. Die Ausgestaltung des Projektes wird entsprechend den Anforderungen an die
Qualitätsentwicklung in der Schulsozialarbeit je nach Bedarfslage kontinuierlich modifiziert und
aktualisiert. Damit ist der für eine erfolgreiche Arbeit erforderliche Flexibilitätsgrad gewährleistet.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Jugendamt

weitere Beteiligung:

Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V., Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V., Quartiersmanagement, Jugendeinrichtungen

Gesamtkosten und Finanzierung:

1.600.000 Euro

Städtebaufördermittel:

anteilige Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Rudolf-Bergander-Ring 3

121. Oberschule, 122. Grundschule, Förderzentrum „Albert Schweitzer“

138

7.3.5 "Jugend Stärken im Quartier" Projekt- CoDi Cooperation für Dich
Die Landeshauptstadt Dresden hat unter Koordination durch die Verwaltung des Jugendamtes im Rahmen
des

Bundesmodellprogramms

JUGEND

STÄRKEN

im

Quartier

zwei

Projekte

initiiert.

Das

ressortübergreifende ESF‐Vorhaben unterstützt junge Menschen mit Startschwierigkeiten beim Übergang
von der Schule in den Beruf mit aufsuchender Arbeit, Beratung und Einzelfallhilfe (Jugendsozialarbeit).
Ziel ist, individuelle Hürden auf dem Weg Richtung Ausbildung und Arbeit zu überwinden und eine
schulische, berufliche und soziale Integration zu ermöglichen. Das Projekt richtet in Prohlis seine Angebote
an junge Menschen im Alter von 12 bis 26 Jahren und schließt eine Lücke in den Handlungsfeldern
Jugendhilfe - Schule, Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und Migration. Es stellt als vernetzte
Ergänzung zu bestehenden Angeboten eine Optimierung der Angebotslandschaft im Übergang von Schule
zu beruflicher und Bildungsintegration dar. „CODI“ spricht gezielt schwer erreichbare junge Menschen in
spezifischen Problemlagen bzw. mit komplexen Integrationshemmnissen an, die von vorhandenen
Angeboten zur schulischen, beruflichen oder Bildungsintegration nicht mehr oder noch nicht erreicht
werden. Das Kooperationsprojekt verbindet hierbei modellhaft die Erfahrungen der beiden umsetzenden
Träger in den Handlungsfeldern Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und Mobile Jugendsozialarbeit.
Aufsuchend und niedrigschwellig werden junge Menschen in ihren Sozialräumen erreicht, zum (Wieder-)
Einstieg in Bildungs- und Beschäftigungsteilhabe motiviert und in Zusammenarbeit mit der bestehenden
Angebotslandschaft bis zur Integration begleitet. Als Kontaktstellen wurde unter anderem ein Büro in
Prohlis eröffnet. Ergänzt werden die Vorhaben durch Mikroprojekte, die neben der Entwicklung der
Jugendlichen der Aufwertung der Quartiere dienen. Konzipiert werden die Mikroprojekte in
Zusammenarbeit mit den Akteuren vor Ort.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Jugendamt

weitere Beteiligung:

Treberhilfe Dresden e.V./ INT GmbH
396.000 Euro (Gesamtkosten für Gesamtstadt 2015 bis 2018)

Gesamtkosten und Finanzierung:

ESF-Förderung über das Bundesmodellprogramm des BMFSFJ und
BMUB JUGEND STÄRKEN im Quartier in kommunaler Kofinanzierung

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Betreuung und Bildung)

geplante Realisierung:

kurz- bis mittelfristig (2015-2020)

Ort/Lokalisation:

Herzberger Straße 22

139

7.3.6 Jugendliche in Übergängen
In Folge der gesellschaftlichen Veränderungsprozesse sind viele junge Menschen in Situationen geraten,
die eine selbstbestimmte und befriedigende Lebensführung ausschließen. In dem Projekt sollen
Jugendliche und junge Erwachsene im eigenen Quartier für sich sinngebende Lebenswelten schaffen.
Zielgruppe sind junge Menschen aus dem Gebiet der „Sozialen Stadt“, die bisher keine berufliche
Perspektive haben, sich in einer Übergangsphase befinden und/oder bereits eine oder mehrere
berufsfördernde Maßnahmen abgebrochen haben. Durch verschiedene, selbstbestimmte Tätigkeiten und
Arbeiten

sollen

sie

wieder

Struktur,

Selbstwertgefühl

und

Selbstwirksamkeit

erfahren.

Die

Auseinandersetzung mit sich und in der Gruppe, so wie die Diskussionen über Projekte sind wichtige
Lernprozesse. Ebenfalls sind Kurse und Weiterbildungsangebote Inhalt des Projektes.
Das Projekt ist eine Maßnahme der Jugendberufshilfe, deren niedrigschwellige Zugangskriterien
(Angebotsstruktur, Maßnahmenbeginn, Arbeitszeiten, Flexibilität, individuelle Betreuung) die Angebote der
Landeshauptstadt Dresden ergänzt. Die Gruppenstärke liegt bei sechs bis acht Jugendlichen. Die
wöchentliche Arbeitszeit beträgt 20 Stunden, täglich von 9 Uhr bis 13 Uhr. Zweimal wöchentlich wird mit
den Teilnehmerinnen und Teilnehmern ein gemeinsames Essen zubereitet. Damit sollen Jugendliche
wieder an eine Tagesstruktur und an eigenverantwortliches Handeln mit und für Andere herangeführt
werden. Eine enge Kooperation bzw. Einbindung des ehrenamtlichen Projektes der „Bürger-Werkstatt“ ist
angestrebt und soll das generationenübergreifende Miteinander befördern.
Ziele sind:
 regelmäßige Alltags- und Tagesstruktur schaffen
 Auseinandersetzung mit dem eigenen Identitäts- und Rollenverständnis
 individuelles Lernen ermöglichen
 durch sinngebende sozialraumorientierte Tätigkeiten Selbstwirksamkeit erleben
 durch persönliche Zielsetzungen erweiterte Lebensperspektiven schaffen
 Verbesserung der Chancen auf dem Arbeitsmarkt durch verschiedene Qualifikationen erreichen
 sinngebende, kreative Freizeitgestaltung

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

INT GmbH, 121. Oberschule, Förderzentrum "Albert Schweitzer“, Amt
für Wirtschaftsförderung, Wirtschaftsunternehmen, Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, Jugendamt, Agentur für Arbeit
Dresden, Jobcenter Dresden, Caritas Jugendmigrationsdienst für das
Bistum Dresden-Meißen e.V., IHK , HWK Dresden, SUFW Dresden e. V.

Gesamtkosten und Finanzierung:

250.000 Euro (Gesamtkosten 2016 bis 2020)

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

140

7.3.7 Jugendevent "Come to Prohlis" - Beteiligungsprojekt
Jugendliche kritisierten, dass in Prohlis außerhalb der Jugendtreffs keine Veranstaltungen für Jugendliche
angeboten werden. Das Quartiersmanagement Prohlis unterbreitete ihnen 2004 das Angebot, sie dabei zu
unterstützen, selbst etwas auf die Beine zu stellen. Zur Umsetzung des Vorhabens aktivierten das
Quartiersmanagement gemeinsam mit Jugendsozialarbeitern aus dem Stadtteil rund 20 Jugendliche, die
die Veranstaltung „Come to Prohlis“ selbstständig planen und organisieren. Dafür wurden verschiedene
Kleinteams gebildet, die von engagierten Sozialarbeitern aus Prohliser Jugendeinrichtungen und den
Straßensozialarbeitern betreut werden. Ziel ist es, dass die Jugendlichen nicht ausschließlich Nutzerinnen
und Nutzer von Veranstaltungen sind, die von anderen angeboten werden, sondern eigene Erfahrungen als
Organisatoren und Akteure machen. Dabei geht es nicht um die perfekt durchgestylte Veranstaltung,
sondern um einen Prozess des Ausprobierens, bei denen die Jugendlichen sowohl Erfolge erleben als auch
lernen, Kompromisse zu schließen und mit kleinen Pannen umzugehen.
Durch die sehr gute Vernetzung der Jugendarbeit im Stadtteil, können die beteiligten Jugendlichen die
Ressourcen des Stadtteils wie z. B. Sportgeräte, Musikanlagen, Party-Equipment effektiv nutzen. Die
Jugendlichen organisieren z. B. einen stadtweiten BMX-Contest, ein Mädchenfußballturnier, eine
Technoparty und andere Highlights.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Jugendliche aus Prohlis, Träger und Einrichtungen der Jugendarbeit,
gewerbliche Unternehmen

Gesamtkosten und Finanzierung:

8.000 Euro

Städtebaufördermittel:

Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Gesundheit)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

141

7.3.8 Spielefest zum Kindertag
Gemeinsam mit mehreren Trägern und Einrichtungen wurde
erstmals 2012 durch das Quartiersmanagement ein Spielfest am
Albert-Wolf-Platz organisiert. Ziel sollte sein, gemeinsam ein
großes und attraktives Sommerfest auf die Beine zu stellen. Hierzu
wurden die Wiesen der Vonovia SE am Albert-Wolf-Platz sowie die
Flächen am Pusteblumenbrunnen durch Outdoorspiele genutzt.
Darüber hinaus beteiligten sich Bürgerinnen und Bürger am Fest
Foto: QM Prohlis

mit kostenfreien gebackenen Kuchen und Getränken für die
Kinder. Durch die Jugendprojekte und die Streetworker wurde
erfolgreich ein Floorball-Turnier veranstaltet. Es wurde ein

Spielefest 2012

erfolgreiches Fest das den Kindern und den Erwachsenen viel Spaß
gemacht hat.
Das Fest fand aufgrund seines Erfolgs auch in den nächsten Jahren statt. Dadurch kann ein attraktives
Spiel- und Freizeitangebot für Prohliser Kinder und Jugendliche etabliert werden. Gleichzeitig werden das
Netzwerk und die Kooperation der verschiedenen Kinder- und Jugendeinrichtungen gestärkt. Ebenso
treten die Einrichtungen an einem zentralen Ort öffentlich auf und können so für ihre Arbeit werben. Diese
Aktion ist Teil der Leitbildumsetzung ‚Zusammenhalt bewahren: „Chancen schaffen“‘.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

trägerübergreifendes Netzwerk der Beteiligten

Gesamtkosten und Finanzierung:

1.500 Euro (jährlich 150 Euro)

Städtebaufördermittel:

Finanzierung aus Verfügungsfonds

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Pusteblumenbrunnen und Albert-Wolf-Platz

142

7.4

Lokale Wirtschaft, Beschäftigung, Bildung und Qualifikation

7.4.1 Zusätzliche Bildungsangebote für Schülerinnen und Schüler Aktion Leseförderung in der Stadtteilbibliothek Prohlis
Schülerinnen und Schüler, besonders aus sozial schwachen Familien, haben geringere Bildungschancen,
dies wurde auch durch den im Juli 2012 erschienenen Bildungsbericht der Landeshauptstadt Dresden
bestätigt. In diesen Familien wird im Elternhaus nicht die erforderliche Erziehungs- und Bildungsarbeit
geleistet. Die Bibliothek Strehlen bietet daher ein wertvolles zusätzliches Freizeit-, Kommunikations- und
Bildungsangebot für Schülerinnen und Schüler. Dieses wird aber im Normalfall, d. h. ohne weiterführende
Motivationsarbeit, nur unzureichend wahrgenommen.
Das Projekt begegnet daher dieser Problemlage in zwei Schritten:
In einer ersten Stufe werden regelmäßig gemeinsame Veranstaltungen der Stadtteilbibliothek mit
Kindertagesstätten und Schulen, z. B. Bibliotheks(ein)führungen, Lesungen von Autorinnen und Autoren
und kulturelle Angebote initiiert. Projekttage werden in Abstimmungen mit Lehrerinnen und Lehrern
unterstützt und Vorlesewettbewerbe organisiert. Die Zahl der von der Bibliothek angebotenen
Veranstaltungen und Aktionen hat in den vergangenen Jahren stark zugenommen.
In der zweiten Stufe unterstützen finanzielle Vergünstigungen (Erlass der Nutzungsgebühr) Schülerinnen
und Schüler bei der Nutzung der Bibliothek. Ziel ist es, möglichst viele neue und dauerhafte Leserinnen und
Leser zu gewinnen. Daraus resultieren erweiterte Bildungschancen und somit bessere Bedingungen für
eine Berufsausbildung.
Zudem werden Aktionen im Rahmen des Vorlesetags, auch wieder am 18. November 2016, durchgeführt
an denen sich auch das Quartiersmanagement beteiligt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Städtische Bibliotheken, Stadtteilbibliothek Prohlis

weitere Beteiligung:

Quartiersmanagement, Schulen im Programmgebiet

Gesamtkosten und Finanzierung:

10.000 Euro

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

143

7.4.2 Bildungsbahnen Prohlis
Im Rahmen der Bundesinitiative „Lernen vor Ort“ wurde in Dresden das Projekt „Dresdner
Bildungsbahnen“ eingerichtet. Das Projekt stimmt Strukturen und Angebote des Dresdner Bildungsnetzes
aufeinander ab. Ziel ist es, dass die Bildungslaufbahnen der Dresdnerinnen und Dresdner in Zukunft
bestmöglich verlaufen können. Dabei kooperieren die Bildungsbahnen mit einem Netzwerk kommunaler
und regionaler Partner aus Politik, Verwaltung und Bildung.
Die praktische Bildungsberatung ist bei der Volkshochschule Dresden e. V. angesiedelt. In Kooperation mit
den Städtischen Bibliotheken wird seit dem 2012 Erstauskunft bzw. eine qualitative Verweisberatung zu
Beratungsanliegen getätigt. Damit wird den Bürgerinnen und Bürgern ein weiterer, niedrigschwelliger
Zugang zur Bildungsberatung durch geschulte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beider Einrichtungen
angeboten.
Die Beratung ist ein kostenfreies und trägerneutrales Unterstützungsangebot zu allen Fragen bezüglich
Bildung, das heißt Aus-, Fort-, Weiterbildung, Umschulung aber auch zu bürgerschaftlichem Engagement.
Hierfür verfügen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über Datenbanken zu den vielfältigen
Bildungsmöglichkeiten. Gerade vor dem Hintergrund der hohen Anzahl der ALG-II-Beziehenden im Gebiet
und vieler alleinerziehender Frauen ohne „familienverträglichen“ Beruf entstand hier ein sehr sinnvolles
Angebot.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Volkshochschule Dresden e.V., Städtische Bibliotheken

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

144

7.4.3 Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse für Prohlis, Am Koitschgraben und Leuben
Ziel ist es, möglichst alle Oberschulen im Ortsamtsgebiet
einzubinden, so dass die sich präsentierenden örtlichen
Unternehmen sowie die Bildungseinrichtungen auf einen
großen Interessentenkreis stoßen. Weiterhin wird das Amt für
Wirtschaftsförderung sowie die Industrie- und Handelskammer
einbezogen.
Die Werbung und Mobilisierung der Schülerinnen und Schüler
wird vor allem über die Schulen erfolgen. Es werden
Werbekarten in Klassenstärken an alle Schulen im Gebiet Plakat der Praktikums- und
verteilt und der Besuch der Lehrstellenbörse erfolgt gemeinsam Lehrstellenbörse 2015
im Klassenverband. Diese Veranstaltung soll kontinuierlich
durchgeführt und gegebenenfalls erweitert werden. Mit diesem Angebot im lokalen Umfeld wird versucht,
den Übergang zwischen Schule und Beruf besser zu organisieren. Zudem bietet es für die Unternehmen die
Möglichkeit, angesichts des Fachkräftemangels nach geeignetem und auf Grund der räumlichen Nähe,
motiviertem Personal zu suchen.
Im Rahmen der Praktikums- und Lehrstellenbörse soll versucht werden, kleinen ausländischen
Arbeitgebern mit Lehrlingsausbildung im Programmgebiet eine Teilnahme zu ermöglichen. Sinnvoll wäre in
diesem Zusammenhang den Jugend- und Migrationsdienst in das Beratungsangebot sowie den
Gemeindedolmetscherdienst einzubeziehen.
Zur Unterstützung der Koordinierung für Aktivitäten zur Durchführung der zentralen Praktikums- und
Lehrstellenbörse im Ortsamtbereich Prohlis wird die Bildung einer Arbeitsgruppe empfohlen.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Ortsamt Prohlis, Koordinierungsstelle zur Berufs- und Studienorientierung im Amt für Wirtschaftsförderung

weitere Beteiligung:

Bildungsbahnen, Quartiersmanagement, Schulen im Ortsamt Prohlis/Leuben

Gesamtkosten und Finanzierung:

10.000 Euro (rund 1.000 Euro jährlich)

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

145

7.4.4 Beratungsstelle "Kompass Job-in-Club"
"Kompass

Job-in-Club"

ist

eine

Beratungsstelle

für

ausbildungs-

und

arbeitsplatzsuchende junge Menschen zwischen 15 und 27 Jahren. Sie ist ein Angebot
rund um das Thema Ausbildung, Beruf und Bewerbung. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter stehen ausbildungs- und arbeitsplatzsuchenden jungen Menschen zur
Seite.
Die Beratungsstelle „Kompass Job-in-Club“ startete im Mai 1999 im Rahmen des Jugendsofortprogramms
zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit. Zu Beginn der Projektlaufzeit war sie als offene Beratungsstelle mit
Café-Charakter konzipiert. Mit der Änderung der Förderung (Verlagerung auf ARGE und Jugendamt)
veränderte sich auch die inhaltliche Ausrichtung der Beratungsstelle grundlegend. Die aktuelle Förderung
erfolgt auf der Grundlage des §13 SGB VIII durch die Landeshauptstadt Dresden und ermöglicht
benachteiligten Jugendlichen niedrigschwelligen Zugang und Beratung. Seit dem 1. Januar 2014 ist die
Beratungsstelle im Stadtteil Prohlis verortet und vordergründig im Dresdner Osten tätig
Besuchsanliegen
 Unterstützung bei der Anfertigung von Bewerbungsunterlagen/Unterstützung im Bewerbungsprozess
 Berufsorientierung (Berufsinteressentests, Berufserkundung, Messebesuche, Stärkenentdeckung etc.)
 Recherche von Überbrückungsmöglichkeiten und Nachholen von Schulabschlüssen

Personenbezogene Beratung
Jugendliche können individuell zur Berufs-, Ausbildungs- und Praktikumssuche, zum Bewerbungsprozess
aber auch rund um SGB II und SGB III beraten werden. Die Intensität der Beratung richtet sich nach dem
Bedarf der jungen Menschen. Der Besuch der Beratungsstelle ist dabei stets freiwillig, kostenfrei und
zeitlich flexibel. Der Beratungsgespräche folgen hierbei dem Ansatz der Hilfe zur Selbsthilfe. Zudem besteht
für Ratsuchende die Möglichkeit, bei Behördengängen begleitet zu werden und sich einmal pro Monat in
einer kostenlosen Rechtsberatung beraten zu lassen.
Offener Treff
Ratsuchende haben die Möglichkeit, unangemeldet und kostenfrei an sechs PC-Arbeitsplätzen mit
Internetanschluss selbstständig zu arbeiten. Für diese Öffnungszeiten gibt es eine/-n verantwortliche/-n
Mitarbeiter/-in, der/die für die Ratsuchenden zur Unterstützung zur Verfügung steht.
On-the-way Arbeit
Um die Hürden zum Besuch der Beratungsstelle abzubauen, suchen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Beratungsstelle die Jugendlichen und ihre sozialen Netzwerkpartner (Eltern, Großeltern, Freunde,
Betreuer etc.) an den Orten auf, an denen sie sich aufhalten. Dies findet bei Bedarf und nach Absprache in
offenen Jugendeinrichtungen und weiteren Einrichtungen der Jugendhilfe statt.
Gruppenveranstaltungen
Die räumliche Kapazität und technische Ausstattung bieten die Möglichkeit, auch Gruppenaktivitäten
durchzuführen. Diese Angebote richten sich an Jugendliche der Zielgruppe, die sich z. B. in schulischen,
berufsvorbereitenden bzw. beruflichen Maßnahmen befinden.
Netzwerkarbeit
 Fach-AG Netzwerk Jugendberufshilfe und Beratungsstellenrunde
 Akteursrunde Prohlis
 Messe KarriereStart und Lehrstellenbörsen
 Arbeitskreis Schule-Wirtschaft, Komm auf Tour und Elterncafés
 Jugendgerichtshilfe (Ableistung von Sozialstunden)
146

Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Sozialamt/Jugendamt

weitere Beteiligung:

INT GmbH

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0 Euro

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2020)

Ort/Lokalisation:

Herzberger Straße 22

147

7.4.5 Projekt „FaBi“ – Familienbildungszentrum,
Seit Dezember 2011 gibt es in Dresden Prohlis das Projekt „FaBi“ Familienbildungszentrum – Bindeglied
zwischen nieder- und hochschwelligen Angeboten der Jugendhilfe. Das Vorhaben wird vom Land und der
Kommune als Projekt mit landesweiter Bedeutung gefördert. Zu den Zielen des Projektes gehören die
Stärkung der Erziehungskompetenz in der Familie und der familialen Kompetenzen sowie die
Unterstützung der Eltern bei der Förderung ihres Kindes zu einer eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit. Dies umfasst u. a. die Initiierung und Qualifizierung von
Bildungsprozessen für Bürgerinnen und Bürger und Sozialprofessionelle in Prohlis.
Aktuell richtet sich das Augenmerk vorrangig auf die Vernetzung und Kooperation der bereits bestehenden
Einrichtungen im Sozialraum und den sich daraus ergebenden Synergieeffekten sowohl für die Adressaten
als auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den jeweiligen Institutionen.
Nach Auslaufen der bisherigen Förderung ist dies ein Projekt, das aufbauend auf den gemachten
Erfahrungen weitergeführt und ausgebaut werden soll. Im Anschluss an die Landesförderung erfolgt eine
Fachförderung des Jugendamtes im Rahmen der „Familienbildung“ bis Dezember 2016. Eine Aufnahme in
die Mehrbedarfsplanung dieser Fachförderung für 2015/2016 ist vorgesehen. Ziel ist der Aufbau eines
Familienbildungszentrums mit den Kooperationspartnerinnen und -partnern. Die Maßnahme ist ein
Präventionsprojekt zur Vorbereitung auf Berufsausbildung.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement, VSP e. V.

weitere Beteiligung:

Schulen und Kitas im Stadtteil, kulturelle und soziale Einrichtungen im
Stadtteil

Gesamtkosten und Finanzierung:

1.300.000 Euro (rund 200.000 Euro)

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

Jacob-Winter-Platz 2

148

7.4.6 Ehrenamtsbörse Prohlis
Viele Prohliserinnen und Prohliser sind von Arbeitslosigkeit betroffen und suchen nach einer sinnvollen
Alternative, sich ehrenamtlich in das Stadtteilleben einzubringen. Das Quartiersmanagement Prohlis
gründete eine Freiwilligenagentur, später: Ehrenamtsbörse, um gezielt Einrichtungen aus dem Stadtteil zu
gewinnen, die Ehrenamtliche verstärkt bei sich beschäftigen. Das Projekt berät Bewohnerinnen und
Bewohner die nach einer neuen Aufgabe für sich im Stadtteil suchen. Durch eine intensive
Öffentlichkeitsarbeit im Gebiet und eine aktive Informations- und Beratungstätigkeit wurden viele
Interessente für Freiwilligenstellen im Stadtteil gefunden und erfolgreich vermittelt. Längerfristige
Kontinuität im Ehrenamt besteht vor allem bei der Bildung von ehrenamtlichen Teams insbesondere im
Bereich der Hilfe für ältere Menschen und der Gruppenarbeit mit Bürgerinnen und Bürgern.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

ehrenamtliche Bürgerinnen/Bürger Prohlis und Umgebung, gemeinnützige Einrichtungen, Vereine, Projekte

Gesamtkosten und Finanzierung:

0

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Versorgung, Betreuung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

149

7.4.7 Angebot von Stadtteilführungen in Prohlis
Die Architektur in Plattenbauweise als Mittel des sozialen Wohnungsbaus gewinnt architekturgeschichtlich
immer mehr an Bedeutung. Dementsprechend steigt auch das Interesse an Führungen durch das
ehemalige DDR-Vorzeige-Wohngebiet Dresden-Prohlis. In Prohlis gibt es daher ein regelmäßiges Angebot
von Stadtteilführungen zur Geschichte und Gegenwart des Stadtteils. Das Quartiersmanagement Prohlis
aktivierte über Aushänge und Presseartikel fünf interessierte Bürgerinnen und Bürger für eine Ausbildung
zu Prohliser Stadtteilführerinnen bzw. Stadtteilführern. Die meisten von ihnen sind Prohliserinnen bzw.
Prohliser. Sie verfügen daher über eine genaue Ortskenntnis und können die Führungen auch mit selbst
erlebten Anekdoten lebendig gestalten.
Qualifizierte Stadtteilführerinnen und Stadtteilführer benötigen eine breite Wissensbasis zur Geschichte
des Wohngebietes und fundiertes Praxistraining. Das Quartiersmanagement Prohlis entwickelte eine
Qualifizierung mit 20 Bildungsmodulen, die ab April bis Dezember 2008 durchgeführt wurde.
Beratend fungierte Igeltour Dresden, ein professionelles Unternehmen, das stadtweit alternative
Stadtteilrundgänge für interessierte Dresdnerinnen, Dresdner, Touristinnen und Touristen anbietet.
Igeltour nahm im Jahr 2009 die Prohliser Stadtteilführungen in ihr Programm auf. Momentan werden die
Führungen über das Quartiersmanagement bzw. direkt zwischen interessierten Einrichtungen, z. B. von
Kitas und den einzelnen Stadtteilführern vermittelt.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

Quartiersmanagement

weitere Beteiligung:

Stadtteilmarketings Prohlis, Kindertagesstätten und Schulen im Gebiet

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Nachhaltigkeit (Integration, Inklusion)
Infrastruktur (Bildung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

150

7.4.8 Ansiedlung von Existenzgründerinnen und Existenzgründern sowie Jungunternehmerinnen
und Jungunternehmern in Prohlis
Zur Stärkung der lokalen Wirtschaft soll die Ansiedlung von jungen Unternehmen, Existenzgründerinnen
und Existenzgründern gefördert werden. Die Vonovia SE bietet Räumlichkeiten für verschiedene Gewerbe
in ihrem Gebäudebestand, in erster Linie in Erdgeschoßzonen, an. Durch günstige Mietpreiskonditionen
wird jungen Unternehmen die Niederlassung erleichtert. Um das Angebot Interessentinnen und
Interessenten bekannt zu machen, arbeitet die Vonovia SE in dieser Angelegenheit mit dem Amt für
Wirtschaftsförderung zusammen. Liegen dem Amt für Wirtschaftsförderung oder dem Jobcenter Dresden
Nachfragen nach Handels- oder Dienstleistungseinheiten vor oder wird ein solcher Bedarf im Rahmen von
Beratungen deutlich, wird durch das Amt für Wirtschaftsförderung (Wirtschaftsservice) ein direkter
Kontakt zwischen den Interessentinnen und Interessenten und dem Wohnungsunternehmen hergestellt.
Über eine unterstützende Beratung durch den Wirtschaftsservice des Amtes für Wirtschaftsförderung
sollen die Existenzgründer- und Existenzgründerinnen sowie Jungunternehmer und Jungunternehmerinnen
in geeigneter Form informiert werden.
Priorität:

A

Projektverantwortung innerhalb
„AG Soziale Stadt“/Träger:

private Unternehmen

weitere Beteiligung:

Amt für Wirtschaftsförderung/Wirtschaftsservice, Quartiersmanagement Prohlis, Bundesagentur für Arbeit, Jobcenter Dresden

Gesamtkosten und Finanzierung:

k. A.

Städtebaufördermittel:

0

Handlungsfelder Soziale Stadt:

Infrastruktur (Bildung, Versorgung)

geplante Realisierung:

fortlaufend (2016 – 2025)

Ort/Lokalisation:

---

151

6.2

Kosten- und Finanzierungsübersicht

In der beiliegenden Kosten- und Finanzierungsübersicht sind Kostensummen (Gesamtkosten, förderfähige
Kosten) angegeben, die den erforderlichen Finanzrahmen zur Erreichung der Ziele abstecken. Dieser
Finanzrahmen hat insoweit vorläufigen Charakter, da zum einen Kosten teilweise noch nicht benannt werden
können, weil besonders bei umfangreichen Vorhaben Nutzungs- und Sanierungskonzepte noch von den
Trägerinnen und Trägern erarbeitet werden müssen, zum anderen sind in den Folgejahren aus dem
Quartiersmanagement heraus neue Projektansätze und Präzisierungen zu erwarten und auch erforderlich. Der
aufgeführte Finanz- und Handlungsrahmen soll als Zielorientierung bis zum Jahr 2025 gelten.

152

Soziale Stadt - Prohlis

Stand: 20. Juli 2016

Kosten- und Finanzierungsübersicht

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

ProjektMaßverantwortung
nahmen("AG Soziale Stadt")
priorität
bzw. Träger

wesentliche
Beteiligung

I
Wohnen

II

III

NachInfrahaltigkeit struktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

40.000

40.000

0

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 2020

ab
2021

x

x

im Durchführungszeitraum zwei
Fortschreibungen vorgesehen

x

Sozialstrukturanalysen SAS GbR in
Vorbereitung der Fortschreibung
Handlungskonzepte, Städtebaulicher
Wettbewerb (künftige) Brachflächen
Herzberger Straße, Spreewalder Straße 1,
Georg-Palitzsch-Straße 40

Erläuterungen

1 Vorbereitung
1.1 Vorbereitende Untersuchungen

1.1.1

Entwicklungskonzept, Fortschreibungen

A

Stadtplanungsamt

Projektbeauftragte

x

1.2 Weitere Vorbereitung

1.2.1

Studien, Konzepte, teilräumliche Planungen,
Monitoring

A

Stadtplanungsamt

Projektbeauftragte

x

106.000

106.000

0

1.2.2

Ausstellungen, Faltblätter, Broschüren

A

Stadtplanungsamt

Quartiersmanagement
relevante Fachämter oder
andere Projektträger

x

50.000

50.000

0

196.000

196.000

0

250.000

0

250.000

250.000

0

250.000

Zwischensumme 1 - Vorbereitung

x

x

2 Grunderwerb
2.1 Grunderwerb für Gemeinbedarf

2.1.1

Grunderwerb in Vorbereitung der energetischen
Sanierung „Bürgerhaus Prohlis“, Gamigstraße 26

A

Liegenschaftsamt

Stadtplanungsamt,
Veolia Umweltservice Ost
GmbH & Co. KG

x

x

- Energieeffizienz Gebäude
- Integration/Inklusion
- Bildung
- Gesundheit
- Versorgung

Zwischensumme 2 - Grunderwerb

Eigenmittel
LH Dresden

x

in Vorbereitung der Maßnahme 4.2.4.1

3 Ordnungsmaßnahmen
3.1 Freilegung von Grundstücken der Gemeinde

3.1.1

3.1.2

Gebäudeabbruch Spreewalder Straße 1

Abbruch ehemaliges Schulgebäude,
Georg-Palitzsch-Straße 40

C

Liegenschaftsamt,
Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Projektbüro Unterbringung
asylsuchender Menschen,
Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen

C

Liegenschaftsamt,
Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Projektbüro Unterbringung
asylsuchender Menschen,
Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen

x

x

x

x

x

- Wohnraum
- Energieeffizenz Einzelgebäude
- Wegebeziehungen

x

- Wohnraum
- Energieeffizenz Einzelgebäude
- Wegebeziehungen

Seite 1 von 9

130.000

210.000

130.000

210.000

0

0

x

kurzfristig: optionaler Standort für
Unterkünfte für Asylbewerber
---------------------------langfristig: Untersuchung als
potentieller Wohnstandort im Rahmen
städtebaulichen Wettbewerbs

x

kurzfristig: optionaler Standort für
Unterkünfte für Asylbewerber
---------------------------langfristig: Untersuchung als
potentieller Wohnstandort im Rahmen
städtebaulichen Wettbewerbs

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

ProjektMaßverantwortung
nahmen("AG Soziale Stadt")
priorität
bzw. Träger

wesentliche
Beteiligung

I
Wohnen

II

III

NachInfrahaltigkeit struktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 2020

ab
2021

Erläuterungen

3.2 Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen
(einschließlich öffentliche und öffentlich zugängliche Grün- und Freiflächen)

3.2.1

Neubau Prohliser Allee zwischen Niedersedlitzer Straße und Mügelner
Straße

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft,
DVB AG

C

Stadtplanungsamt,
Straßen- und Tiefbauamt

3.2.2

Ausbau Langer Weg zwischen Bismarckstraße
und Dohnaer Straße

A

Amt für Stadtgrün und
Stadtplanungsamt,
Abfallwirtschaft,
Straßen- und Tiefbauamt Amt für Wirtschaftsförderung,
DVB AG

3.2.3

Barrierefreie Querungshilfe zum Prohliser Bad,
Langer Weg

B

3.2.4

3.2.5

3.2.6

3.2.7

3.2.8

3.2.9

3.2.10

3.2.11

Barrierefreie Gestaltung des
Spazierweges am Geberbach

Kindgerechte Freiflächengestaltung Gamigstraße

"Gemeinschaftsgarten Prohlis" Gestaltung der Freifläche
Spreewalder Straße 50

Barrierefreie Freiflächengestaltung
an den Hochhäusern Prohliser Allee 31/33

Generationsgerechte Freiflächengestaltung an den
Hochhäusern Albert-Wolf-Platz 1 / 2

Ökologische Gestaltung der Brachfläche zwischen
Niedersedlitzer und Boxberger Straße

Barrierefreie Freiflächengestaltung Finsterwalder
Straße 2-18 / Elsterwerdaer Straße 9-19

Generationsgerechte Freiflächengestaltung
Spremberger Straße

B

A

A

Stadtplanungsamt

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Stadtplanungsamt,
Quartiersmanagement

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Stadtplanungsamt,
Quartiersmanagement, Mobile
Jugendarbeit
Süd e. V.

Quartiersmanagement,
VSP e. V.

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft,
Liegenschaftsamt, Ortsamt
Prohlis, Stadtplanungsamt

B

Vonovia SE

B

WERTINVEST
ImmobilienManagement
GmbH

B

C

C

Straßen- und Tiefbauamt

Vonovia SE

Stadtplanungsamt

Stadtplanungsamt

Stadtplanungsamt

Vonovia SE

Stadtplanungsamt, Straßenund Tiefbauamt

Deutsche Wohnen,
Liegenschaftsamt

Stadtplanungsamt,
Quartiersmanagement,
Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

- Fließender Verkehr
- Wegebeziehung
- öffentliches Grün
- öffentlicher Nahverkehr

1.500.000

0

1.500.000

Eigenmittel
LH Dresden

x

x

- Stadtteilverbindung
- Fließender Verkehr
- Gehwege
- Anbindung öffentlicher
Verkehr

5.000.000

0

5.000.000

Eigenmittel
LH Dresden

x

x

- Inklusion
- Gehweg
- Wegebeziehung
- öffentlicher Nahverkehr

100.000

0

100.000

Eigenmittel
LH Dresden

x

- generationsgerecht/
barrierefrei
- Inklusion
- Wegebeziehung
- Naherholung/öffentliches
Grün, Wegebeziehung

300.000

300.000

0

x

- kindgerechte
Freiflächengestaltung
- Ökologie/Klimaanpassung
- Integration/Inklusion
- Naherholung/öffentliches Grün

150.000

150.000

0

x

x

- zusätzliche Freiflächen für alle
(generationsgerecht,
barrierefrei)
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Naherholung/öffentliches Grün
- Integration, Inklusion

160.000

160.000

0

x

x

- zusätzliche Freiflächen für alle
(generationsgerecht,
barrierefrei)
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Naherholung/öffentliches Grün
- Integration, Inklusion

120.000

120.000

0

x

- Freiflächen für alle
(generationsgerecht,
barrierefrei)
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Naherholung/öffentlich
zugängliches Grün

130.000

130.000

0

x

x

- Freiflächen für alle
(generationsgerecht,
barrierefrei)
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Naherholung/öffentlich
zugängliches Grün

250.000

250.000

0

x

x

- Freiflächen für alle
(generationsgerecht,
barrierefrei)
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Naherholung/öffentlich
zugängliches Grün

210.000

210.000

0

x

x

- Freiflächen für alle
(generationsgerecht,
barrierefrei)
- Ökologie/Umweltschutz
- Klimaanpassung Freiflächen
- Naherholung/öffentlich
zugängliches Grün

200.000

200.000

0

x

8.460.000

1.860.000

6.600.000

Zwischensumme 3 - Ordnungsmaßnahmen

Seite 2 von 9

B-Plan Nr. 105,
Realisierung erst nach 2017
(Kosten ohne ev. Grunderwerb)

x

Beteiligungsprojekt mit Prohliser
Bürgerschaft vorgesehen

x

Gamigstraße, Teil des ehem. Jugendplatzes
("Eisfläche");
Beteiligungsprojekt künftiger Nutzer:
Kinder und Jugendliche aus dem Gebiet,
u. a. auch unbegleitete ausländische
Minderjährige

x

x

Garten für alle im Gebiet lebenden Menschen

Beteiligungsprojekt mit künftigen
Nutzern vorgesehen

x

Grün- und Freifläche mit Spazierweg zur
Niedersedlitzer Straße

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

ProjektMaßverantwortung
nahmen("AG Soziale Stadt")
priorität
bzw. Träger

wesentliche
Beteiligung

I
Wohnen

II

III

NachInfrahaltigkeit struktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

k. A.

0

k. A.

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 2020

ab
2021

Erläuterungen

4 Baumaßnahmen
4.1 Erneuerung von Gebäuden im privatem Eigentum

(energetische) Sanierung und bedarfsgerechte
Anpassung Wohnhochhäuser (17 Geschosser)

4.1.1

A

Vonovia SE

Stadtplanungsamt

x

x

- Wohnraum/Modernisierung,
generationsgerecht, barrierefrei
- Energieeffizienz
Einzelgebäude

x

4.1.2

Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung der
Wohnungen Spreewalder Straße 36, 38, 46

A

Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd
Dresden eG

Stadtplanungsamt

x

x

- Wohnraum/Modernisierung
- Wohnraum generationsgerecht/barrierefrei
- Inklusion

330.000

0

330.000

Eigenmittel
private Dritte

4.1.3

Aufzugsanbau zur altersgerechten Nutzung der
Wohnungen Trattendorfer Straße 14, 16, 18

A

Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd
Dresden eG

Stadtplanungsamt

x

x

- Wohnraum/Modernisierung
- Wohnraum generationsgerecht/barrierefrei
- Inklusion

330.000

0

330.000

Eigenmittel
private Dritte

4.1.4

Balkonanbau zur Verbesserung
der Wohnqualität Jacob-Winter-Platz 12

A

Wohnungsgenossenschaft "Glückauf" Süd
Dresden eG

Stadtplanungsamt

x

- Wohnraum/Modernisierung

200.000

0

200.000

Eigenmittel
private Dritte

x

x

- Energieeffizienz an
Einzelgebäuden
- Klimaanpassung Gebäude
- Integration/Inklusion
- Bildung

22.000.000

0

22.000.000

Eigenmittel
LH Dresden,
Fachförderung

x

x

- Energieeffizienz an
Einzelgebäuden
- Integration/Inklusion
- Gesundheit
- Bildung

4.800.000

0

4.800.000

Eigenmittel
LH Dresden,
Fachförderung

x

x

- Integration, Inklusion
- Gesundheit
- Naherholung

350.000

175.000

175.000

Eigenmittel
LH Dresden

x

x

- Energieeffizienz an
Einzelgebäuden
- Klimaanpassung Gebäude
- Integration/Inklusion
- Gesundheit
- Naherholung
- Versorgung

10.000.000

3.000.000

7.000.000

Eigenmittel
LH Dresden,
Fachförderung

x

4.2

Am Anger 20, Gamigstraße 20/22,
Jacob-Winter-Platz 1, Prohliser Allee 31/33

x

x

Erneuerung von Gebäuden für Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen

4.2.1 Schulen

4.2.1.1

4.2.1.2

Neubau Schulstandort Boxberger Straße 1

Ersatzneubau Sporthalle 120. Grundschule

A

A

Schulverwaltungsamt

Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen,
Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung,
Eigenbetrieb Sportstätten

Schulverwaltungsamt

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung,
Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen,
Eigenbetrieb Sportstätten

x

Stadtplanungsamt/
Amt für Stadtgrün- und
Abfallwirtschaft

x

x

Zwischennutzung: Unterbringung
asylsuchender Menschen - seit Oktober 2015
bis voraussichtlich 2020

Trattendorfer Straße 1
x
Realisierung: 2018 bis 2021

4.2.2 Kinderbetreuungseinrichtungen
(nach gegenwärtigem Kenntnisstand keine Maßnahmen vorgesehen)

4.2.3 Sportstätten (einschließlich Bäder)

4.2.3.1

4.2.3.2

Ballspielplatz an der 120. Grundschule

Sanierung des Hallen- und Freibades Prohlis

A

B

Schulverwaltungsamt

Bäder GmbH

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

x

Seite 3 von 9

Trattendorfer Straße 1

x

im Sportentwicklungsplan integriert Finanzierung noch nicht gesichert

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

4.2.4

4.2.4.1

ProjektMaßverantwortung
nahmen("AG Soziale Stadt")
priorität
bzw. Träger

wesentliche
Beteiligung

I
Wohnen

II

III

NachInfrahaltigkeit struktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 2020

ab
2021

Erläuterungen

soziokulturelle Einrichtungen

Sanierung "Bürgerhaus Prohlis",
Gamigstraße 26

A

Stadtplanungsamt,
Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Ortsamt Prohlis,
Liegenschaftsamt,
Amt f. Kultur und
Denkmalschutz,
Geschäftsbereich
Arbeit/Soziales/Gesundheit/
Wohnen, Initiativen und
Vereine im Stadtteil

x

x

- Energieeffizienz an
Einzelgebäuden
- Klimaanpassung Gebäude
- Integration/Inklusion
- Bildung
- Versorgung
- Gesundheit

Zwischensumme 4 - Baumaßnahmen

2.410.000

1.700.000

710.000

40.420.000

4.875.000

35.545.000

0

0

0

Eigenmittel LH
Dresden

x

x

Gesamtkosten: 2 .410.000 Euro
-----------------------------------inkl. 410.000 Euro Risikorahmen
Gesamtförderrahmen: 2.000.000 Euro
85% = 1.445.000 Euro
-------------------------------------Klärung Fördermitteleinsatz
erfolgt im Rahmen der Förderanfrage
------------------------------------Projekt zur Integration von allen hier
lebenden Bewohnerinnen/Bewohnern

5 Sicherungsmaßnahmen
(nach gegenwärtigem Kenntnisstand keine Maßnahmen vorgesehen)

Zwischensumme 5 - Sicherungsmaßnahmen

6 Sonstige Maßnahmen
6.1 Vergütung von Beauftragten

6.1

Vergütung von Beauftragten Erarbeitung Fortsetzungsanträge,
Schlussabrechnungen für Einzelmaßnahmen

A

Stadtplanungsamt

x

40.000

40.000

0

x

ab 2018: jährlich 5.000 Euro
------------------------------------2016/2017: Durchführung/Finanzierung durch
Altbewilligungen Soziale Stadt Prohlis/WG Am
Koitschgraben

x

x

Quartiersmanagement, Stadtteilmarketing und
Koordination von Projekten für Asyl und
Integration ab 2018: 110.000 Euro/Jahr
-------------------------2016/2017: Durchführung/Finanzierung durch
Altbewilligungen Soziale Stadt Prohlis/
WG Am Koitschgraben

x

x

Kosten ab 2017: 20.000 Euro/Jahr
(2016: Durchführung/Finanzierung durch
Altbewilligungen Soziale Stadt Prohlis/WG Am
Koitschgraben)

x

6.2 Einsatz eines Quartiersmanagements im Stadtteil

6.2

880.000

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

180.000

90.000

90.000

Eigenmittel LH
Dresden /
weitere Drittmittel/
Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

Zwischensumme 6 - Sonstige Maßnahmen

1.100.000

1.010.000

90.000

Zwischensumme 1 - 6

50.426.000

7.941.000

42.485.000

Quartiersmanagement/Stadtteilmarketing
Stadtteilbüro Prohliser Allee 33

A

Quartiersmanagement,
Stadtplanungsamt

x

- Integration
- Inklusion

x

880.000

6.3 Verfügungsfonds (VF)

6.3

Verfügungsfonds (VF)

A

Quartiersmanagement /
Stadtplanungsamt

Akteure der Privatwirtschaft
im Gebiet

x

- Integration
- Inklusion

Seite 4 von 9

x

x

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

7

ProjektMaßverantwortung
nahmen("AG Soziale Stadt")
priorität
bzw. Träger

wesentliche
Beteiligung

I
Wohnen

II

III

NachInfrahaltigkeit struktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

20.000

VF oder
Teil der
Projektkosten

20.000

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 2020

ab
2021

x

x

vier Beteiligungsverfahren (je 5.000 Euro);
Finanzierung im Rahmen der jeweiligen
Ordnungs- oder Baumaßnahme oder über
Verfügungsfonds Quartiersmanagement

x

x

Betreibung nach Abschluss Baumaßnahme
(mittelfristig ab ca. 2020)
-----------------------------Personal-/Sachkosten für Gebäudeverwaltung
( 0,5 Personalstelle):
23.000 Euro jährlich (EM LH DD)
----------------------------------Sozialarbeiter (1 Personalstelle):
50.000 Euro jährlich
(EM LH DD bzw. Drittmittel)
------------------------weitere nicht investive
Finanzierungen erforderlich

Erläuterungen

weitere nichtinvestive Projekte zur Verbesserung der Gebietsentwicklung

7.1 Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie Stadtteilleben

7.1.1

Beteiligungsverfahren

Quartiersmanagement

jeweiliger Träger/Bauherrn des
Projektes,
Stadtplanungsamt

Quartiersmanagement

Ortsamt Prohlis, Amt für Kultur
und Denkmalschutz,
Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und
Wohnen

A

Quartiersmanagement

"Bürgerinitiative
Prohlis e.V.",
Wohnungsunternehmen und
Gewerbetreibende,
Stadtverwaltung/
Sozialamt

Ehrenamtsmeile zur Anerkennung
bürgerschaftlichen Engagements

A

Quartiersmanagement

Hobbykünstler,
Alte Ziegelei, Am Anger 18

A

Quartiersmanagement

7.1.2

Betreibung "Bürgerhaus Prohlis",
Gamigstraße 26

7.1.3

"Bürgerinitiative Prohlis",
Prohliser Allee 33

7.1.4

7.1.5

7.1.6

A

Kontaktzentrum Querformat e.V.,
Herzberger Straße 6

A

A

Quartiersmanagement

- Integration
- Inklusion

x

x

x

- Integration
- Inklusion
- Gesundheit
- Bildung
- Versorgung

x

438.000

0

438.000

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

10.500 Euro jährlich
----------------------------------davon Fachförderung:
10.000 Euro jährlich
------------------------------------weitere Sachkosten projektbezogen aus VF

x

- Integration
- Inklusion

105.000

VF

105.000

Fachförderung
Sozialamt/
Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

Bürgerinitiative Prohlis e.V.,
AWO Sachsen Soziale
Dienste gGmbH, VSP e.V.,
AWO Sonnenstein gGmbH

x

- Integration
- Inklusion

850

VF

0

Eigenmittel
Vereine/Träger

x

x

x

1-mal jährlich
Unterstützung aus VF:
85 Euro/Jahr

ehrenamtliche Hobbykünstler
aus dem Gebiet

x

- Integration
- Inklusion

2.000

VF

0

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

seit 2005 laufend, 200 Euro/Jahr

x

3.000 Euro jährlich
2.400 Euro jährlich für Miete und
600 Euro jährlich für Kurse/Angebote
------------------------------davon IG-Förderung der LH Dresden für
Miete:
1.800 Euro/Jahr
------------------------------zusätzliche Unterstützung mit Zuschüssen für
Veranstaltungen vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz und Sponsoring

Querformat e.V.

x

- Integration
- Inklusion

Seite 5 von 9

30.000

0

30.000

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

ProjektMaßverantwortung
nahmen("AG Soziale Stadt")
priorität
bzw. Träger

wesentliche
Beteiligung

I
Wohnen

II

III

NachInfrahaltigkeit struktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

x

x

erstmals: 2007, fortlaufend
Unterstützung aus VF:
50 Euro/Jahr für Werbung

700

x

x

x

200 Euro/Jahr

x

x

x

x

- Integration
- Inklusion
- Versorgung

222.000

0

222.000

7.1.8

Prohliser Flohmarkt, Prohlis Zentrum

A

Quartiersmanagement

Prohliszentrum, Bürgerinnen,
Bürger, Vereine und
gemeinnützige Einrichtungen

x

x

- Integration
- Inklusion
- Versorgung

500

VF

7.1.9

Prohliser Frühjahrsputz

A

Quartiersmanagement

Bürgerinnen/Bürger, Schulen,
Ev.-Luth. Kirchgemeinde

x

x

- Ökologie/Umweltschutz
- Integration
- Inklusion
- (Pflege) öffentliches Grün

2.000

VF

7.1.10

Vereinsmeile zum Prohliser Herbstfest,
Prohliszentrum

A

Quartiersmanagement

Heimatverein Prohlis e.V.,
Quartiersmanagement,
Prohliszentrum, Träger und
Vereine im Gebiet

x

- Integration
- Inklusion

7.1.11

Adventskonzerte, Prohliszentrum und
verschiedene Wohnhöfe

A

Quartiersmanagement

Prohliser Bläser, Lockwitzer
Bläser, Prohliszentrum, Ev. Luth. Kirchgemeinde, Vonovia
SE, WGS e.G.

x

Quartiersmanagement,
Selbsthilfegruppe
Diabetes & Herz, AWO

AWO Sachsen,
Volkssolidarität Dresden
e. V., Soziale Dienste gGmbH,
„Seniorenhilfe“ des
Sozialamtes, Ev.-Luth.
Kirchgemeinde Prohlis,
Herzapotheke Prohlis,
Bibliothek Prohlis,
Umweltzentrum Dresden Außenstelle „Alte Ziegelei“

x

Quartiersmanagement

Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Dresden-Prohlis,
Stadtmission,
Ganztagesbetreuung
Albert-Schweitzer-Schule,
ehrenamtliche Bürgerinnen
und Bürger

7.1.14

Gruppe "Miteinander"

A

A

Quartiersmanagement

Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Dresden-Prohlis,
"Bürgerinitiative Prohlis e.V."

x

x

ab
2021

x

x

Prohliser Frühstück und Martinsfest

2018 2020

0

Verbund Sozialpädagogische
Projekte e.V.

7.1.13

2016/
2017

Erläuterungen

x

Quartiersmanagement

A

langfristig

x

A

Prohliser Seniorentag

mittelfristig

x

Bürger-Selbsthilfewerkstatt,
Gamigstraße 18 (DREWAG-Fernwärmestation)

7.1.12

kurzfristig

22.200 Euro/Jahr
------------------------davon IG-Förderung der LH Dresden:
1.200 Euro/Jahr) für Miete
------------------------weitere nicht investive
Finanzierungen für Projektsachkosten
erforderlich

7.1.7

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

Sponsoring/
Träger/
Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

seit 1992 jährlich im September,
18.000 Euro/Jahr
Unterstützung aus VF: 700 Euro/Jahr

180.000

VF

173.000

- Integration

2.000

VF

1.500

x

x

x

seit 2009,
rund 150 Euro jährlich
Unterstützung aus VF: 50 Euro/Jahr

- Integration
- Inklusion

10.000

0

10.000

x

x

x

seit 2003 laufend

- Integration
- Inklusion

- Integration
- Inklusion

Seite 6 von 9

x

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung

8.000

k. A.

0

0

8.000

Kirchgemeinde,
Unkostenbeitrag
Teilnehmerinnen
und Teilnehmer

x

x

x

Kirchgemeindezentrum Prohlis,
Georg-Palitzsch-Straße 2,
Prohliser Frühstück seit 2001;
800 Euro/Jahr
Unterstützung durch IG-Förderung
750 Euro/Jahr

k. A.

Beiträge der
Teilnehmerinnen
und Teilnehmer/
Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Kirchgemeindezentrum Prohlis
G.-Palitzsch-Straße 2,
seit 2005 fortlaufend, 14-tägig

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

7.1.15

Prohliser Glockenturmnacht

7.1.16

Wegweiser für das Wohngebiet Prohlis
und Umgebung

ProjektMaßverantwortung
nahmen("AG Soziale Stadt")
priorität
bzw. Träger

A

A

wesentliche
Beteiligung

Quartiersmanagement

Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Dresden-Prohlis

Quartiersmanagement

gemeinnützige Einrichtungen,
Initiativen und Vereine,
interessierte
Gewerbetreibende, WGS e.G.,
Vonovia SE

7.1.17

Veranstaltungskalender

A

Quartiersmanagement

alle gemeinnützigen
Einrichtungen, Initiativen,
Vereine sowie Sponsoring
WGS, Vonovia SE,
AWO Sachsen Soziale
Dienste gGmbH

7.1.18

Öffentlichkeitsarbeit der Palitzsch-Gesellschaft e.V.
im Palitzschmuseum

A

Quartiersmanagement

Palitzsch-Gesellschaft e.V.

I
Wohnen

II

III

NachInfrahaltigkeit struktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

5.000

VF

5.000

x

- Integration
- Inklusion

x

x

- Integration/Inklusion
- (Hinweis auf) Versorgung und
täglicher Bedarf, Bildung,
Gesundheit

x

x

- Integration/Inklusion
- (Hinweis auf) Versorgung und
täglicher Bedarf, Bildung,
Gesundheit

x

18.000

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

x

5.000

x

7.600

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 2020

ab
2021

x

x

x

Kirchgemeindezentrum Prohlis
G.-Palitzsch-Straße 2,
erstmals stattgefunden: 2006
Unterstützung aus VF

Erläuterungen

6.640

Sponsoring der
Projektpartner/
Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

1. Auflage 2006;
2. Auflage 2010
weitere Auflagen geplant: 2018 und 2022
3.800 Euro/Auflage
Unterstützung aus VF: 1.000 Euro
(500 Euro/Auflage) und Sponsoring

0

18.000

Sponsoring der
Projektpartner/
Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Finanzierung über Sponsoring

0

5.000

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Gesamtkosten: 5.000 Euro
(500 Euro jährlich)
Unterstützung durch IG-Förderung:
3.500 Euro (350 Euro/Jahr),
weitere variable Sachkosten

x

Gesamtkosten für das Gebiet Prohlis/Leuben:
75.000 Euro pro Jahr
----------------------------------Kostenansatz verteilt auf 3 Gebiete: Prohlis,
Am Koitschgraben und Leuben - je 33% der
Gesamtkosten
-> Prohlis: 25.000 Euro pro Jahr
----------------------------------Sitz: Lohrmannstraße 20

x

Gesamtkosten für das Gebiet Prohlis/Leuben:
400.000 Euro pro Jahr
----------------------------------Kostenansatz verteilt auf 3 Gebiete: Prohlis,
Am Koitschgraben und Leuben - je 33% der
Gesamtkosten
-> Prohlis: 133.000 Euro pro Jahr

VF

7.2 Integration und Asyl

7.2.1

7.2.2

7.2.3

Regionalkoordinator für Asyl

Flüchtlingssozialarbeit

"Prohlis ist bunt" - Patenschaften, Freizeitangebote
und Sonntagstreff

A

A

A

Sozialamt, Caritas

- Integration
- Inklusion

x

Sozialamt, Caritas, AWO

x

250.000

x

x

x

Initiierung von Freizeitangeboten und
Treffmöglichkeiten
---------------------------------------weitere nicht investive
Finanzierungen erforderlich

zweijährige Laufzeit;
Kosten für Miete, Honorar, Sachkosten
Sitz: Stadtteilbüro Quartiersmanagement,
Prohliser Allee 33
---------------------------------------weitere nicht investive
Finanzierungen erforderlich

10.000

0

10.000

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

0

36.080

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

36.080

x

x

x

1.330.000

- Integration
- Inklusion

- Integration
- Inklusion
- Bildung

x

x

0

x

Quartiersmanagement

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

1.330.000

- Integration
- Inklusion

Kirchgemeinde Prohlis,
JugendKunstschule,
Sportvereine, AWOKreisverband, Jugendhaus
Prohlis, Jugendhaus GAME,
engagierte Bürger, AWOFlüchtlingssozialarbeit,
Regionalkoordinator

250.000

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

0

7.2.4

"Prohlis ist bunt" - Deutschtreff/Deutschkurse

A

Quartiersmanagement

Ortsamt Prohlis,
Kirchgemeinde,
Bürgerinitiative Prohlis e. V.,
JugendKunstschule,
Bibliothek, AWO
Flüchtlingssozialarbeit,
Malteser Hilfsdienste e. V.,
engagierte Bürger

7.2.5

DAMF: Deutschkurse Asyl Migration Flucht

A

Sozialamt

Projektgruppe Deutschkurse
Asyl Migration Flucht (DAMF)

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

140.000

0

140.000

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Gesamtstädtisches Angebot:
qualifizierten Deutschkurse,
Kosten für Miete Gesamtstadt

7.2.6

RESQUE continued

A

Sozialamt

INT GmbH,
Sächsischer
Flüchtlingsrat e. V.

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

k. A.

0

k. A.

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Förderung über ESF-Integrationsrichtlinie des
Bundes "Integration von Asylbewerbern und
Flüchtlingen" (IvAF)

7.2.7

Integrationsarbeit von Euro-Bridge e.V.

A

Quartiersmanagement,
Euro-Bridge e.V.

INA-Chor e. V.,
Halleluja e. V.

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

1.400

VF

0

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Boxberger Straße 30
(Sitz Partnerverein
Halleluja e.V.)

7.2.8

Nachhilfe für DAZ-Klassen an der 121. Oberschule

A

Quartiersmanagement,
Euro-Bridge e.V.

INA-Chor e. V.,
Halleluja e. V.

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

17.040

0

17.040

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

Seite 7 von 9

zweijährige Laufzeit;
Kosten für Miete, Honorar, Sachkosten
------------------------------------nicht investive
Finanzierungen erfolderlich

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

ProjektMaßverantwortung
nahmen("AG Soziale Stadt")
priorität
bzw. Träger

wesentliche
Beteiligung

I
Wohnen

II

III

NachInfrahaltigkeit struktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 2020

ab
2021

730.000

Eigenmittel LHD/
Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Gesamtkosten 2016 bis 2020

265.000

Eigenmittel LHD/
Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Gesamtkosten 2016 bis 2020

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Erläuterungen

7.3 Angebote im Kinder- und Jugendbereich

7.3.1

7.3.2

7.3.3

7.3.4

7.3.5

Aufwachsen in Sozialer Verantwortung

KiNet

Maßnahmen für Kinder mit besonderen Lern- und
Lebenserschwernissen

Schulsozialarbeit "Bildungsstandort Prohlis"

"Jugend stärken im Quartier" Projekt CODI Cooperation für Dich

A

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden

Zentrum für Forschung,
Weiterbildung und Beratung
an der ehs Dresden gGmbH,
Kitas in öffentlicher und freier
Trägerschaft,
Quartiermanager

A

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden

Kitas in Prohlis in öffentlicher
und freier Trägerschaft,
beteiligte Ämter (Jugendamt,
Sozialamt, Kinder- und
Jugendärztlicher Dienst),
Quartiersmanager

A

Eigenbetrieb
Kita Finsterwalder Straße 2a
Kindertageseinrichtungen

A

Verbund Sozialpädagogische
Projekte e.V., Mobile
Jugendarbeit Süd e. V.,
Quartiersmanagement,
Jugendeinrichtungen

A

Jugendamt

x

x

x

x

x

- Integration
- Inklusion
- Betreuung
- Bildung

x

- Integration
- Inklusion
- Betreuung
- Bildung

x

- Integration
- Inklusion
- Betreuung
- Bildung

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

730.000

265.000

75.000

1.600.000

0

0

0

0

x

x

x

Gesamtkosten 2016 bis 2020

8.000

VF

0

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

seit 2004 fortlaufend
Unterstützung aus VF: 800 Euro/Jahr

1.500

VF

0

x

x

x

seit 2012 laufend,
150 Euro/Fest
Unterstütztung aus VF

250.000

x

- Integration
- Inklusion
- Gesundheit

Quartiersmanagement

7.3.7

Jugendevent "Come to Prohlis" Beteiligungsprojekt

A

Quartiersmanagement

Jugendliche aus Prohlis,
Träger und Einrichtungen der
Jugendarbeit,
gewerbliche Unternehmen

x

7.3.8

Spielefest zum Kindertag am Pusteblumenbrunnen
und am Albert-Wolf-Platz

A

Quartiermanagement
Prohlis

trägerübergreifendes Netzwerk
der Beteiligten

x

- Integration
- Inklusion

Seite 8 von 9

x

ESF-Förderung im Bundesmodellprogramm
des BMFSFJ und BMUB 2015 bis 2018 für
individuelle Unterstützung im Übergang
Schule - Beruf in den Gebieten Prohlis, WG
Am Koitschgraben, Leuben, Gorbitz, Altstadt
----------------------------------Kosten: Gesamtkosten für alle
Fördergebiete in Dresden
------------------------------------Sitz: Herzberger Straße 22

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

- Integration
- Inklusion
- Bildung

A

seit August 2002 laufend,
121. Oberschule, 122. Grundschule und
Förderzentrum "Albert Schweitzer"

250.000

x

Jugendliche in Übergängen

x

0

x

7.3.6

x

x

0

INT,121. Oberschule
Förderzentrum "Albert
Schweitzer, Amt f.
Wirtschaftsförderung
Wirtschaftsunternehmen
Sächs. Bildungsagentur,
Regionalstelle Dresden
Jugendamt , Jobcenter
Dresden, Caritas, IHK und
HWK Dresden, SUFW
Dresden e.V.

x

x

396.000

x

1.600.000

Fachförderung
Jugendamt/
Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

396.000

x

Jugendamt

x

ESF-Förderung,
Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

- Integration
- Inklusion
- Betreuung
- Bildung

Treberhilfe Dresden e. V.,
INT GmbH

75.000

ESF-Förderung,
Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

zweijährige Laufzeit:
pro Kita jährlich 37.500 Euro
(Sozialpädagoge mit 30 Wochenarbeitsstunden– entspricht 0,75 Vollzeitäquivalent
(VzÄ=50.000 Euro)
---------------------------------------ESF-Förderung im Freistaat Sachsen:
"Verbesserung des Bildungserfolgs von
benachteiligten Kindern und Jugendlichen“

Handlungsfelder Soziale Stadt

Projekt / Maßnahme

ProjektMaßverantwortung
nahmen("AG Soziale Stadt")
priorität
bzw. Träger

wesentliche
Beteiligung

I
Wohnen

II

III

NachInfrahaltigkeit struktur

Unterkategorie

Verbesserung von…

Kosten / Finanzierung 2016 bis 2025

Programmbegleitung/
Öffenlichkeitsarbeit

geschätzte
Gesamtkosten

Städtebauförderung

weitere
Drittmittel

in Euro

in Euro

in Euro

Mittelbündelung/
Sicherung
nachhaltiger
Gebietsentwicklung

Realisierung
kurzfristig

mittelfristig

langfristig

2016/
2017

2018 2020

ab
2021

Erläuterungen

7.4 Lokale Wirtschaft, Beschäftigung und Qualifizierung

7.4.1

Zusätzliche Bildungsangebote für Schülerinnen und
Schüler - Aktion Leseförderung in der
Stadtteilbibliothek Prohlis

A

Städtische Bibliotheken,
Stadtteilbibliothek Prohlis

Quartiersmanagement,
Schulen im Programmgebiet

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

10.000

VF

10.000

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

7.4.2

Bildungsbahnen, Stadtteilbibliothek Prohlis

A

Quartiersmanagement

Volkshochschule
Dresden e.V., Städtische
Bibliotheken

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

k. A.

0

k. A.

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Bildungsbahnen,
Quartiersmanagement,
Schulen im Ortsamt
Prohlis/Leuben

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

10.000

0

10.000

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

rund 1.000 Euro jährlich
erstmalig Januar 2013,
danach jährlich im November

k. A.

0

k. A.

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

Beratungen zum Thema Ausbildung, Beruf
und Berwerbung für Prohlis
und Am Koitschgraben,
Sitz: Herzberger Straße 22

1.300.000

0

1.300.000

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

rund 200.000 Euro jährlich

0

0

0

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

x

x

x

seit 2004 fortlaufend

x

x

x

2008 Ausbildung von Stadtteilführern;
ab 2009 Stadtteilführungen, fortlaufend;
ab 2015 ergänzende Rundgänge zu den im
SSP-Modellvorhaben geschaffenen
Kleinbiotopen

x

x

x

7.4.3

Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörse für
Prohlis, Am Koitschgraben und Leuben

A

Ortsamt Prohlis,
Koordinierungsstelle zur
Berufs- und
Studienorientierung im
Amt für
Wirtschaftsförderung

7.4.4

Beratungsstelle "Kompass Job-in-Club"

A

Sozialamt/
Jugendamt

INT GmbH

x

7.4.5

Projekt „FaBi“ - Familienbildungszentrum,
Jacob-Winter-Platz 2

A

Quartiersmanagement,
Verbund
Sozialpädagogischer
Projekte e.V.

Schulen und Kitas im Stadtteil,
kulturelle und soziale
Einrichtungen im Stadtteil

x

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

7.4.6

Ehrenamtsbörse Prohlis

A

Quartiersmanagement

ehrenamtliche BürgerInnen
Prohlis und Umgebung,
gemeinnützige Einrichtungen,
Vereine, Projekte

x

x

- Integration
- Inklusion
- Versorgung/Betreuung

Quartiersmanagement

Teilnehmer des
Stadtteilmarketings Prohlis,
Kindertagesstätten und
Schulen im Gebiet

x

- Integration
- Inklusion
- Bildung

k. A.

0

k. A.

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

private Unternehmen

Amt für Wirtschaftsförderung/
Wirtschaftsservice,
Quartiersmanagement Am
Koitschgraben,
Bundesagentur für Arbeit,
Jobcenter Dresden

x

- Bildung
- Versorgung

k. A.

0

k. A.

Sicherung
nachhaltiger
Gebiets-/
Sozialentwicklung

Zwischensumme 7 - weitere nichtinvestive Projekte zur Verbesserung der Gebietsentwicklung

7.485.970 *

0

7.461.960

Gesamtsumme aus Zwischensummen 1 - 7

57.911.970 *

7.941.000

49.946.960

7.4.7

Angebot von Stadtteilführungen in Prohlis

7.4.8

Ansiedlung von Existenzgründerinnen und
Existenzgründern sowie Jungunternehmerinnen und
Jungunternehmern in Prohlis

A

A

x

- Integration
- Inklusion

* Erklärung Differenz zwischen geschätzten Gesamtkosten und Teilsummen:
In den Teilsummen sind die Sponsoring- und Trägermittel für die Folgejahre noch nicht quantifizierbar.
Diese werden sukzessive eingeworben.

Seite 9 von 9

x

1.000 Euro jährlich
evtl. weitere Sachkosten VF

4
10

6
1

8

10

3

6
10

3

7

16

de

10

8

21

rS

9
23

18

8

19

ch
le

11

0
11

ifs
ch

13
15

17

25

20

27

eib
e

17

1b

2

99
a

11

19

Anlage 1

45

15
22

24
17

29

21

15

19

6

b
47

15i

21

4
11

2

23

20

2

15

17

An

18

18
20

9

7

5

16

8

15

14

e
leit
en
rg
Mo

6
8

10
12

14
16

c
15
10
1

6

33

4

11

6

4

15h

a
15

d

37

8

2
1
41

29

101

b

4

43
45

M

47

org

49

en

17

15
113b

111

51

leit

5

26

113a

103

6

3

20

LEGENDE

15f

5

24

27

18

e
15

g
15

99
39

25

Besselplatz
10

12

14

16

a
46

23

49

35

22

15

1a

53

e

105
55

8

18

11

21

11

118
13

58

2a

17
32

19

9
11

16

32

14

6

30

15
7

75

14

55

73

16

20

21
22

23

Altreick
1

5

26

19

a
53

us
ha

71

18

hm
Le

69

Am

65

2
4

8
10
12

12

63

Besselplatz

53

61

28

13

113

3

22

30

9

7

109

10

9

28

107
59

20

Seidn
itzer
Weg

7

57

22

24
26

60

13
62

15

3

Ruine

30

4

be

n

87

gra

24

17

hlis

19

85

Pro

27

7

er

La

64

nd

26

21

org

27

23
29

25

leit

39

8

83

e

42

66

en

38

44

23

7
6

4

Le

M

36

Am

2

40

us
ha
hm

2

28

7

34

5
2

32
34
36
38

57

34

31

25

3

a

35

41
37

43

16

11

39

45

47

1

10

49

16

4

10
10a
14

18

2

20

8

13

9
2

7

52

f.

D

97

5

15

54

74

6

17

15
13
11

12

12a

5

Bh

29d

29

re

sd

3
44

en

1

7

-D

4

22

29c

ob

ritz

17

29a

2

1
19

6

3

19

24

9

5

7

4
10

6

9

8

10

21

8

31

11

10

38

10

5

17

r
ge
An

15

12

14

7

13

eg
lw

Am

11
19

23

36

16

14

65

12

9

hte
ac

4

99

5

W
6

29b

40

28

58

3

42

16

56

26

76

11

50

19

48

21

18

95

1

17

4

46
a

53

23
3

15

Wa

72

51

14a

93

20

22

24

30

6

1

1a

13

18

28

70

6

8

44

10

68

33

11

14

91

46

9
12

89

Am

12

40

46
48

us
ha
hm
Le

50

52
54

5

10

24
14

9

15

22

2

18

20

1

13
11

21

21

9

3

25

3

16

23

5

23

37

23

41
43

29

7

6

39a

2

25

we

25

40

22

4

3

43

5

sw
ing
erl
Sp

6

3

e

24

27

39
27a

er

8

24

7

33

29

b

1

eg

3

41

10
5

35

26

45

Dohnaer Platz

5

31
7
28

12

20

9
11

9

37

33

27

14

22

43

1

1

35
39

eg

5

8

23

7

11

25

10

41

21

27

lw

a
14

e
ss

7

12

14

16

18

6

d
78

19

19

19

29

Dro
g

isig
Ze

8

10

r Allee

16

36

17

18
20

1

3

eg
sw
ing
erl
Sp

M

eg
nw
eise

Alle

33

4

14

2

15

31

Ze

Pro
hlis

31

3
6

25

17

19

isig

17

eg

46

39

17

19

elw

1

g
22

4

17

2

ss

e
sw

rw

eg

g
we

38

29

13

4

16

21

Dro

g
rlin
2

52

39

23

18

Proh
lise

26

5

e
Sp

To

Prohlis
er Lan
dgrabe
n

10
28

16

26

1
28

12

24

22

18

8

12

2

27

4

14

20

12

25

6

11

2

20

13

30

15

32
13

27

3

42

11

eg
rw
me

25

g
we

isig

Ze
20

Wa

34

6

m
lda

15

23

1

eg

eg
nw
ke
Fin

elw
ss

44

8

Go

1

21

3

Dro

40

13

18

3

1

eg
rw
To

11

28

30

13
16

20

35

13

39

42

32

34

31

36

21

18

0

27

23

31a

50

98
a

48

eg

30

29

38

9

46

27

17

19

10

25

28b

r

52

11

8
16

19

31

Ange

28c
28e 28d

28f 28a

Am

54

Ruine

29

15

37

17
31

21

44

23

18

15

29

Teich Naturpark Prohlis

4

er
W

40.

44

43

121

La

ng

25

31

40

3

42

23

98

21

49
4

32

1
25

35

9a

11

47

4

39

28

19

3

27

5
17

9b
11

45

7

29

26

15

37

43

33

13

35

tz
la

67

-P
-W
olf

1

ert

37

24

39

11

olf
-P

41

22

la
tz

dgrabe

37

n

Alb

34

31

9

37a

Alb
ert
-W

172

Am Anger

er Lan

2

20

39

4

Prohlis
22

15

4
17

2
4

rA

6

18

lle
e

13

Teich Naturpark Prohlis

Pro

hli

8

se

11

9

30

7

5

10

29

20

41

26

27

12

3

24

25

2

6

22

eg

3

W

1

23

ng

er

14
21

4

5

La

28

6

19

7

30

17

1
17

8
50

9

28

2

45
10

lle

e

19

2

4

a

19

Pro

12

hli

12

se

11

26

rA

32

6

10

16

12

3

1

24

7

13
1
8

22

10

4

11

13

24

10

19
b

16

2

6

5

r-P
la
tz

22

in
te

15

18

14

18

8

3

1

b-W

20

5

3

43

Ja
co

7

17

18

2

26

12

2

20
2

9
14

55

9
54

4

16

2

11

7

23

6

r-Platz

4
18

6
8

10

20

8

56

10

17

22

10

7

8

Jacob-Winte

11

10

59

Prohlis

57

9

15

25

13

10

La

17

24

ng

19

er

12

12

6

W

2a

27

12

eg

22

15

13

14

21

18
4

hli

20

25

4

18

18

5

21

Pro

58

28

23

se

16

rA

lle

16

e

26

17

61

19

16

21

29

14

14

3

15

18

b

13

a

59

57

1

11

er Lan

6

6

dgraben

8

4

5

21

9

8

17

30

3

31

7a

24

22

c

67

26

29

28
30

2
26

13

25

33

5

28

60

33

12

67

tz

11

31

ben

te
r-P
la

a

7

in

32

24

1

67

31

Ja
co
b-W

15

29

12a

34

65

17

23

Prohliser Landgra

27

6

22

19

25

18

32

27

20

23

Tornaer Haldenbecken

35
34

9

33

30

2

36

20

32

37

4

39

35

18

22

34

24
43

8

54

52

46

44

42
40

38

nd

62

26

48

La
36

10

32

en

41

grab

69

28

39

41

6

er
hlis
Pro

37

30

12
32

34

43
16

14

36

34

36

W

eg

95

er
ng
42

44

37

42

16

51
53

99

89

68

35

97

91

La

49

40

38

n
40

be

18

47

93

44

55

rn
ke
Nic

e

ra
sg

38

19

0

16

Prohliser Allee

45

ug
bz
rA

39

101

87

57

40

14

a

103

83

105

42

46

85

48

43

se
hli

63

rL

65

44

Pro

61

73

41

59

46

dg

an
45

ra

69

48

n

be

67

107

81

77

79

71

zu

10

en

9
11

52

1

11
3

11

5
56

-N
ha

sc

40

42

7

80

11

37
68

48

50

52

54

56

58

60

62

64

66

u
Ka

40

42

rab

54

b
r-A
rne
icke

44

46

gsg

50

73

75

45
43

47

36

49

51

53

34

55

57

59

61

63

65

67

55

29
32

27

30

41

25
28

46

23

21
51

53

20

La
nd
grab

48

27

eg
W

22

er

25

La

58

20

23

36a

36

ng

6

41

8

9

49

Wa

3

7

47

24

1

2

Pro
hlis

7

43

8

9

45

10

Wa

18

39

21

14

12

26

5

42

40

38

44

5

45

12

14

er

10

15

16

28

11

3

50

18

17

Wa

13

8

en

47

49

45a

22

43a

16
14

19

12

14

10

17

11

37

48

13

34

11

56

51

16

32
16

39

15

13

18

32

55

33

6

8

4

30

2

15

60

9

35

1

13

58

8

Tann
enwe
g

10

7

53

12

2

5

11

6

8

9

4

37

50

29

5

13

24

35

3

26

14

27

31

11

29

2

10

24

12

25

18

9

25

eg
W
er
ng

7

23

23
21

5

La

10

6

8

19

21

11
12

9

28

8
14

6

14

4

23

4
2

17
15

3

13

1

11

12

20

1

9

17

2

2

29

18

20

1
16

18

3

7

16

31

5

16
3

36

14

33

8

21
4

12

13

38

12

eg

15

3
2

W

9

7

er

5

2a

1

64

ng

11

23

11

4

68

La

62

Weg

5

3

40

70

14

78

72

66

5

29

81

er
Lang

a
10

4

6

79

80

74

9

76

7

78

6a

3b

6

2b

77

80

82

6b

16

35

8

8

6

10

60

3
12

58

8

1a
4

7
5

2

44

h

6

rW

37

ch
11

8
88a
11
15b

89

1

4

44d

91b

89a

88b

20

1

15

eg

3

35

53

16

3

87

Ger
sdor
fe

44e

23

86
46

21

48

9

2

i

5

1

Geb

44

4

19

33

erba

4
6

50

8

13

18

6

1

8

52

9

10

11b

84

9b

83

54

5

17

31

3

56

9a

12

15

76b

216

75

8

6

10

82

5
10

10

7

76

7
14

1

3

73

4

9

71

34

9
10

32

4

4

2

18

69

2

3

18

19

11

7

16

6

5

67

30

10

12

5

20

70

16

13

26

27

15

8

22

65

74

21

20

21

63

68

6b

8

24

1

66

33

16

22

19

61

72

2

4

22

26

6

28

59

64

7

10

4

17

6

31

20

3

30

57

28

1

52

24
19

43

54

26

en

bzugsgrab
Kauscha-Nickerner-A

Nickerner Abzugsgraben

1.2

44c

88

26

13

30
34

2

14

15c

91a

90

44

b

12

36
38
0.5

17

90a

92

91

22

40

44
a

44

42

32

28

Anlage 2
LEGENDE

Anlage 3

Legende
Eigentümer unbekannt (z.B. Herrenlos)

öffentlicher Eigentümer

Bundesrepublik Deutschland (Bund)

Freistaat Sachsen (Land)

Landeshauptstadt Dresden

Städtische Betriebe und Gesellschaften

Eigentum des Volkes

Wohnungsunternehmen

sonstige Unternehmen (ohne
Wohnungsunternehmen)

Deutsche Bahn AG

private Haushalte (natürliche Personen und
Personengemeinsch.)

Treuhand, Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben

LHD und weitere Eigentümer

mehrere Eigentümer ohne LHD

Eigentümergruppe: sonstige

Eigentumsform ist noch unbekannt

Gebietsgrenze Soziale Stadt
Dresden-Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

Soziale Stadt Dresden - Prohlis
Eigentumsformen
Herausgeber:

Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung

Hersteller:
Maßstab:

1:5000

Stand:

27.10.2015

Grundlagenkarte: Amt für Geodaten und Kataster
Bezugssysteme: Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene,
nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
Copyright © Landeshauptstadt Dresden, 27.10.2015, DRESDEN\LANGEA

50

0

50

100

150

200 m

1

55

58

3

92

57

33

2

24

35

31

89

8

18

36

20

13

26

42

5
4

7

94

11

37

18

44

9

40

37

28

Anlage 4

91

35

16

11

59

10

9

39

93

96

16

41
13

39

7

46

LEGENDE

2

10

3

14

46

b
96

1

30

7b

5a

5

15
17

95

5

2

4

97

41

34

98

12
6

9

7

19

0
10

3

14

9

5

21

11

Spiel- und Sportanlagen

2

23

4

10

4

6

7

1

8

en

gr

ab

nd

er

La

lis

oh

8

3
5

10

3

7

6

16

16

15

Pr

19

12

9

10

10

17

40

44

2

6

8

38

8

15

14

1

13

36

46

2
10

32

25
18

23

11

0

13
15

29

2

a

17

29

21

47

19

6

21
23

20

Freibad/Schwimmhalle

b

15
15i

4

2

c

11

31

4

17

1b

99

11

2

27

11

20

27

22

24

19

52

18

25

17

20

45

48

10

9

16

18

15

50

8

21

14

42

15
10

1

4
6

6

33

37

99

e

15

Sportanlage (Sporthalle/Sportplatz)

39

25

g
15

16

49

35

2

27

24

10

15f

1

10

12

29

18

41

5

8

a
15

d

1a

8

23

35

14

15h
15

22

54

4

11

56

33

6

1b

10

4

43
45

6

113b

111

51

5

37

26

a

3

49

20

17

15

3

16

12

113a

10

46

47

14

105

53

18
7

107
59

9

7

109

11

10

9

28

57

20

8

55

11

39

22

22
11
28

24

21
118

12

63

13
30

8

26

15

30

15
17

13

5

2a

58

7

75

11

16

19

32

34

32

55

1

73

9

21

25

14

23

71

16

36

Altreick

69

12
18
20

22

a

6

10

15

53

65

19

4

14

9

7

5

53

61

113

2

3

3

13

13

24
26

60

34

13
62

2
en
ab
gr

64

17

19
oh

12

Pr

21
27

23

29

25
66

7

22

39

24
20

68

33
35

41

er
we
g

72

17

15

11

13
15

15

5

3

1
6

40

38

P+R

34

41

B+R

Park+Ride (P+R) und Bike+Ride (B+R) Standorte

32

79

19

1

13
11

21

9

3

7

11

23

29

15

31
33

17
21

43

5

25

35
37
39

41

5

23

23

3

38

23
25

Proh
li

36

27

18
20

78

25

19

1

21

27

a
14
16

d

3

14

16

23
6

17

19

29

g

nw
ise
Me

19

A A

78

17

25

31

3

we

eg

2

17

2

19

17

1

gs
10

13

6

39

4

16

36

13
2

23

18

ser A
llee

12

8

4

20

21

rlin

8

11

2
4

10

14
16

15

18

14
16
18
20

12

10
12
14

10

12

10

6

22

1
9

22

39

56

21

8

8

26

80

26

28

24

eg

28

30

6

11

w
er

24

8

13

S- und Eisenbahnstrecke mit Haltepunkten

13

27

4

10

25

15

6

15

23

32

2

22

2

1

1

43

4

12

67

11

21

6

13

8

Wa

34
20

19

4

mm
lda
Go

3

1

2

9

19

eg

gw

9

36

5

e
Sp

4

10

5

17

3

2

31

11

15

3

40

7

13

28

17

58

4

6

24
11

eg

g
we

Z

i
eis

B+R

65

12

9

1

en

1

42

9

5

7
14

38

99

5

nk

eg
lw
se
os

44

16

3

29b
40

7

22
29a

1

Fi

Dr

g
we

r
To

3

42

19

18

20

S

29c

elw
ht
ac

28

30

1

76

7

W

26

17

3

44

1

a

46

51

53

20

5

45

49

9

7

29

19

11

12

12a

43
39

47

8

13

21
74

6

19

29d

4

G
ol
d

18

1

17

97

2

70

4

18

21

gemeinsamer Geh- und Radweg

2

am
m

23

95

50

14a

93

15

5

52

14

16

37
10

10a

13

3

54

6

40

5

31

44

10

1a

48

Gehweg mit "Radfahrer frei"

12
1

6
1

22

11

Wa

46

14

3

8

16

20

91

46

16

37

18

25

a

24

29

7

39a

6

2

43

25

b

52

10

24

lis

26

10

11

14

18

11

8

La
nd

26

2

er

28

83

9

12

89

54

4

30

38

8

10
46
48
50
52

35

11

4

85

42

33

6

9

87

9

2

36

29

44

27

7

7

23

7
6

40

32

23

15

11

Ruine

4

28

38

31

5

30

34
36
21

3

27

3

32

19

1

2

57

34

5

17

25

3
4

8

5

80

24

8

KITA / Hort

80

b

1

39
29

26

5

31
9

28

12

37

33

11

27

3

41

5

16

28

7

9
11

r

Schule

13

30

14

22

a

6

24

27

10

45

20

3

35

a
56

35

45
13

39

20

58

27a

e
Ang
Am

Dohnaer Platz

54

7

33

14

16
18
b

56

40

22

7

10

12

15

56

32

lle
27

lis

.4

51

23

98

Pr

25

31

1

43

12

oh

42

3

38

49

17

30

29

40

44

40

a

9
11

48

98

er
A

23

50

46

44

e

31

36

18

34

21

27

31a

52

0

28b

19

10

25

28d 28c

21
54

Ruine

8
16

31

19

29

47

15

37

17

31

28e

28f 28a

60

42

18

23

29

a

60

49

4

1

32

21

Kinder, Jugendliche, Familien, Seniorinnen u. Senioren,

25

35
47

39

28

19

3
4

9a
11

27
17

5

45

7

29

26

15

37

tz

9b

la

43

33

13

f-P

34

31
35
37

24

11

39
41

22

4

20

39

Al

be

Am Anger

37

rt-

1

W
ol

37a

2
17

67

11

Behinderungen

Albert-Wolf-Platz

9

2

15

Wohnen, wesentliche Gewerbeeinrichtungen

22

2

4
17

4

6

18

13

11

8

11
13
9
30

17

18

20

10

21

12

19

3

25

2

6

22

3

23

KFZ-Handel/KFZ-Reparatur

1

14

23

21

28

1
17

Bau/Industrie

8

9

28

10

26

6

7

30

17

50

24

4

5

A

19

2

25

22

Wohnen

82

41

27
24

65

15

7

A

29
5

20
26

27
29
28
45

19

32

11
4

26

12

12

Einzelhandel

19

2

a

3

1

6

13

14
1
8

15

16

10

a
63

24

7

17

12

2

18

la
tz

2

26
9
14

55

43

10

9

4

6

lis
er

18

6

8

oh

20

8

Pr

59

10

11

10

17

22

10

54
16

Al

6

2

4

8
7

57

9

15

25

13
10

b

a

59

57

13

8

7

23

1

11

17

24

19

13

12

12

6

12

27

2a

22

15

14

21

29

14

15

14

3
21
26

17

16

16

16

61

19
5

58

23

18

4

28

18

8

Soziale Stadt Gebiet Dresden-Prohlis
56

12

11
6

11

le

4

5

e

5

21

9

A

Wa

sonstige Dienstleistungen

22

4

13

r-P

20

2

b

19

5

22

te

Tornaer Lehmgrubenteich

10

20

6

W
in

2

8

3

1

b-

18

5

3

co

18

16

10

7

24

Ja

Tornaer Lehmgrubenteich

20

25

30

18

18

21
4

17

31

22

19

65

22

24

5

25

7a

34

3

32

27

20

23

Tornaer Haldenbecken

26
24

15

2

30

13

25
60

35
34

9

2
37

32

tz

20

33

la

36

28

r-P

30

33

32

te

67

in

11

33

7

26

a

bW

31

12

67

28

co

31

29

12a

1

6

c

18

67

23

29

17

27

Ja

4

18

34

39

35

22

24

41

6

54

43

52

48

46

62

26

44

42
40

38

39

8

37

36

10

69

32

28

41
30

12

34

32

16

43
16

14

36

34
19

0

16
36

45
38

18
95

44

eg

40

rW

43

105

83

La
ng
e

42

40

42

85

44

40
44

42
103

14

a

46

65

45

67

107

81

48

69
75

79

71

50

73

77

73

46

93

61
48

71

16

A

101

87

41

59
63

99

89

39

57

97

91

37

53
55

38

51

35

Prohliser Allee

49

68

47

10

9

11

52

1

11

35

54

3

40

11

7

80

37

42

66

68

52

54

56

58

60

62

64

40

42

46

48

50

56

11
5

44

45
43

36

49

51

53

34

55

57

59

61

63

65

67

55

29

74

47

a
76

32

27

30

41

25

76

28
46

23

26

Nickerner Abzugsgraben

21

43

24
19

51

45a

22
53

en

47

sgr

20
8
48

18

17
3

16

15

43a

75
14

Wa

13

45

12

11

42

40

38

45

44

5

50

10

28
2

10
8

9
24

5
22

25

41

3
6

Wa

18

58

39

21

14

a

36

36

20

23

9

Wa

49

16
14

51

16
19

48

37

10
11

56

13

34

11

12

14

32

17

16

1

13

39
13

18

32

55
33

8

4

30

2

15

60

6

7

35

15

10

2
5

58

8
9

53

12

11

6

8

4

29

13

31
25

9

26

27

15

8

25

16

28

23
6

7

21

14

5

11

23

12

8

14
12

5

21

10

6

8

19

70

20
4

23

4

2

17

15

18

1

9

18

7

16

1

3

31

5

12

11

1

32

13

17

3

20

20

16

3

4

21

8

12
10

10

13

38

21
6

12

35

74

72

70

4

68

15

11

76

3

2

2
a

5

4

1

5

9

7

11

6

79

2a

64

10

6a

3b

66

6

14

23

40

78

9

80

82
6b

7

8

2b

77

78

14

6

8

80

2a
8

6

16

75

76b

5

7

33

4

2b

14

36

7

14

1

3

73

76

10

9

2

2

16

71

34

4

4

29

P+R

2

18

69

2

3

18

19

11

7

16

6

5

67

30

10
80

22

65

72

21

11

29

12

18

9

24

27

33

2

10

24

21

63
74

6b

8

14

20

13

22

50

35

3
16

22

1

11

10

62
10

13

4

3

5

29

3

82

81

60
12

58

8

1a

11

9a
4
9

9

7
5

7

2

44

i

4
5

3

5
44
h

3

37

6

23

35

87

2

46

21

48

53

33

11

4

6
50

19

1

86
16

6

1

8

52

8

13

18

10

b

84

9b

A

11

5

13

83

54

17

31

3

56

15

12

9

3

8
44e

15

9
88a

20

1

15

89

1

88b

4

44d

91b

89a

11

14

b
1.

2

44

88

c

26

13

30

26

28

22

24

18

20

16

2

14

15c

32

b

a

90

91

34

44

12

36

38
22

a

0.5

91

44

40

44

42

92

17

a

90

13

15

17

19
19a

24

11

19

95a

43

94

1

9a

64

37

5

4

24

26

19

61

68

2

6

28

59

66

7

26

1

10

4

17

6

31

20

9

30

57

28

9

54

8

47

52

27

7

12

43

26

1

ker
Nic

zug

7

r Ab

ne

3

ab

49

69

2

1

2

23

4

4
10

6

10
8

1
3

6
10

45

11

27

11

0

18
20

13

25

15

29
17

27

17

1b

17

29

21

LEGENDE

99
a

2
11

19

24

b

15

47

19

6
15i

21

c

4
11

2

23

20

Anlage 5

8
10

25

9

18

La

23

2

er

3

16

5
7

16

21

15
22

4

nd

lis

8

19

16

18

15

oh
Pr

14

20

en

ab
gr

9

7

17

10
12

2

6
8

38

8

15

14

10

13

36

15

10

1

33

4

6
11

6

4

6

99

e

15

g
15

22
16

37

39

2

27

24

10

15f

1
10
1b

12

29

18

41

5

8

49

35

1a

25

10

a

15

d

15
8

23

14

15h

4

43

45

3
26

17

15

3

113b

111

51

16

113a

6

49

20

10

a
46

47

14

5

105

12

53

Grunderwerb (2)

18

8

55

7

57

109

9

7

11

10

9

28

20

107
59

22

22

53

11

61

21

28

24

3

13
113

118
12

63

13

14

15

30

13
2a

58

30

15

26

17

5
7

19

9

75

11

16

32

34

32

36

55

23

1

73

14

21

22

a

k

71

16

19

Altreic

69

18
20

53

65

2
4
6
8

10
12

25

24
26

60
62

2

64

4
8

17

19
21

27

23
29

66

39

22

8

25

24
20

5

18

16

31

68

g

29

we

1
70

27

4

25
23
21
19

8

20

74

6

da

72

16

9

7

29

5

11

G
ol

17

15
13
11

12

29d
12a

13
15

76

22
4

7

17

3

44

Wa

1

a

46

51
53

17

97

2

19

45
49

er

21
18

2

und Aufenthaltsbereichen

1

4

18

43

39

47

m
m

23

41

37

14a

95

50

10

10a
14

P_3.2.3

93

52

6

1a

1

15

5

54

8

6

13

3

22

24

10

33
35

12
11

91

16

18
20

48

25

3

10

11
a

14

14

40

10
12

24

44

6

en
ab
La
nd
gr

26

26

2

23

2

34

13
15
Pr
oh
lis
er

28

12

89

46

32

37

a

7

9

54

11

83

10
46
48
50
52

35

9

85

42

33

40

7

27

7

38

31

9

87

30

4

6

2

36
44

5

23
7

29

3

11

Ruine

4

28

36
38
40

1

27

30

57

34

5

3

32
34

17

29a
2

1
19

13

28

6

29b

24

3

19

24

5

99

30

9

5

40

7

11

58

3

42

15

29c
16

56

26

10

8

9

4

6

4

21

7

8

7
9

5
6

26

39

33
35

17

18

2

19

36

28

6

25

78

17

19

17

38

15

5

37

1

46

3

1

8

12

10

llee

2

17

21

17

40

13
2

4

16

39

18
16

4

15

23

3

14

liser
A

31

28

12
14

22
24

29

26

14

27

2

1

9

20

2

18

16

20

12

25
4

16

24

6

g
we

11

26

8

er

13

6

14

10

15

13

27

28

22

12

67

11

6

15

25

3

4

13

8

1

23

30

Proh

18

3

21

32

18

14

23

16

mm
lda
Go

19

1

2

6

10

12

5

10

17

Wa

4.2.3.1

20

10

15

3

44

20

31

11

13

36

34

42

20

28

11

1

18

40

22

65

12

9

14
38

Bauma nahmen (4)

78

d

19

21

5
3

41

5

23

23

1

6

40
6

24

27

a

8

24

14

30

28

16

35

42

e

27
23

49

44

4

1

32

21

98

Pr

25

oh

84

38

31

1

43

12

derzeit nicht relevant

3

18

17

30

29

42

a

9

.4
40

44

98

48

40

82

32

23

47

19

34
36
50

46

0

27

31a

23

10

28b

le

45

13
15

19

25

28d 28c

52

lis
er

11

21

31

31

9

37

17

31

28e

28f 28a

4.1.3
21

54

29

7

29

18

5

39

15

11

8

b

26

28
33

3

41

20

31

12

27

22

10

9

37

er
Ang

20

1

39

29

80

b

22

4

43

25

80

45

35

3.2.1

13

Al

43

29

7

39a
27a

Am

privatem Eigentum

5

11

Ruine

16

34

39
25

5

3

7

33

16

18

80

7

2

65

7

10

12

54

38

3

23
8

20
13
11

21
16

1

9

3

3.2.4

8

14

43

1

25

52

79

32

4.2.1.2

11

23

10

19

41

21

25

a

14

4

19

29

27

Me

1

36

3
22

2

30

31

eg

nw
ise

25

35

11
9a

47

4

39

28

19

3

27

5

45

86

7

29

26

tz

9b

31
43

33
35

13

f-P

34

la

15

37

37

24

11

39

ol

41

Al

4

20

39

2

15

37

be

22

3.2.9

1

rtW

37a

2
17

weitere nicht investive Projekte (7)

22

4

2

4

17

4.1.1

Einsatz eines Quartiersmanagements/
Stadtteilmarketings

67

11

17

Albert-Wolf-Platz

9

6

18

13

11

3.2.8

8

4.1.1

9

30

7

weiterhin werden zahlreiche nicht-investive Projekte
10

5

20

82

65

29

2.1.1

26

41

27

12

3

24

4.1.1

6
2

23

- Beteiligung/Stadtteilleben/Integration

4.2.1.1

3

22

25

4.2.4.1

1

14

4

5

21

28

6

19

7

30

17

1

17

8

3.2.5

50

9

28
2

45

10

19

32
11

12

4

26

4.1.4

12

a

19

16

3

1
6

18

14

1
8

16

10

2.1.1

kurzfristig (2016 / 2017)

3.2.5

mittelfristig (2018 - 2020)

3.2.1

langfristig (ab 2021)

63

a

4

13

18

24

7

17

la

2

12

20

10

tz

2

26

43

2

b

19

5

r-P

22

te

3

6

15

in

22

12

11

8

3

1

2

geplanter Realisierungszeitraum

13

5

3

W

18

10

24

7

co
b-

20

2

Ja

Tornaer Lehmgrubenteich

9

9

14

55

4

5

21

Tornaer Lehmgrubenteich

2

16

7

23

b

a

13

59

57

57

11

18

1

4

6

9

6

6

54

4

8

5

11

A

3.2.11
6

8

10

8

9
56

22

10

10

10

8
10

17
22

2a

6

14

24
26

16

16

ise
rA

18

28

20

4

Pr

32

27

7a

24

34

19

31

3

65

15

28

30

4.1.1

25

11

67

33

32

60

7

31

28

a

29

13

la

tz

12

67

31

r-P

33

5

6

18

te

2

41

1

24

c

in

26

67

23

29

17

27

W

26

4

18

25

4.1.1

22

5

oh
l

18

16

14

lle
e

14

30

18

61

25

20

21

17

23

23

co
b-

22

15

21

21

Ja

12

12

13

19

29

19

17

3.2.10

58

12

27

17

3

Tornaer Haldenbecken

12a

Gebietsumgriff
Soziale Stadt Dresden - Prohlis

11

3.1.1

15

8

59

20

7

15

25

13

Wa

34
36

20

32

37

35

39

18

34

4

4.1.1

2

33

30

35

9

3.2.7

22
41

24

6

43

62

3.2.2

26

54

52

48

46

44

4.1.2

42
40

38

36

39

8

37

32

28

69

10

41

30

12

32

34

43
16

14

19

36

34
16

0

3.2.6

36

45
38

18
38

47

95

40

40

49

35

97

68

91

51

42
37

53

44

16

42

71

99

89

93

44

55
39

101

87

40

14
83

105

42

46

103

W

a

41

85

La

45

46

65

ng

44

48

43

63

er

61
107

81

69

48

67

73

eg

57
59

73

75

77

79

71

50

10

9
11

1

52

3.1.2

54

3
11

35

40

7
11

80
42

37

40

42

56

5
11

A

44
46

48

50

52

54

56

58

60

62

64

66

68

45

43

49

51

53

55

57

59

61

63

65

67

3.2.3

36
34

55

74

47

76

29

a

32

27

30

41

25

76

28
46

23

26

Nickerner Abzugsgraben

21

43

24
19

51

53

49

47

45a

22
69

48

8

20
18

17
3

16

15
13

10

28

2

10
8

9

45

12

11

42

40

38

45

44

5

50

7
27

7

12

43

26

24

5
22

25
41

3
6

58

18

16

21

a

39

20

23

4.2.3.2

36

36

14

Wa

1

9

Wa

49

14

19

10

17

16

12

8

1

13
35

15
39

13

18

8

4

30

2

15

33

6

7

32

55

60

9

10

2

5

53

58

12

14
11

37

48

13

34

11

56

51

16

32

11

6
8

4

37
13

50

24
35

3

29

5

26

14

31

11

29

2

10

24

21

20

21

12

9

27

26

25

18
8

15

25

80
8

7

21

14

5

11

28

23
6

14

5

23

6

8

4
2

17
15
13

3

1

2

12

11

1

9

17

20

2

29

18

20

1
16

18

3

7

16

31

5
16

3

36

1

3

21
4

10

13

38

21
6

70

4

3
2

2
a

5

4

1

23

11

5

9
7

11

6

79

2a

64

10

6a

66

6

14

40

6

9

72

68

3b

6b

78

74

7

80

82

76

2b

77

78

14

12

35

8

8

80

2a
8

6

16

75

b

5

12

10
76

2b

14

8

33

4

7

73

76

7
14

15

71

34

9

10

32

4

2

18

69

2

4

3

18

19

11

7

16

6

5

30

4

67

21

10
19

70

20

12

9

23

12

65

72

10

13

22

16

9

63
74

6b

24

16

22

8

27

33

19

61

3

11

10

62
5

3
12

58

8

1a

9a
4

9

6
13

33

b

1

8

52

9

10

11

84

9b

83

54

7

31

3

56

15

29

60

11

81

4

5

1

35

6
7

50
44
i

4
5

3

5

37

11

53
16

87

44
h

3

86

2

46

21

18

19

48

8

13

5

2

17

82

13

4
10

12

9

6

23

15

44e

3

8
9

1

20

a

88
15
b

89

1

b
88

10a 10

4

44
d

91b

a
89

11

14
1.2

44

c

88

26

13

26

28

30
2

14

15
c

90

91a

34

44

22

24

18

20

16

32

b

12

36

9

38
40
22

0.5

91

44

a

42

44

92

17

a

90

11

1

13
15

19

17

19a
24

94

19

95a

43

1
a

96

a

2

3

94

21

97

95c

26

54

2a

21

3

b
95

6

6
6
24

1.3

4

56

b

28

7

28

4

a

4

2

98

5

56

5

2a

2

97b

97

47

10

10

8

4

8

2

10

101

11

99

51

58

7

4a

0

9

49

58a

a
56

56c

9a

66

4

22

26

1

64

7

2

6

28

59

68

1

10

4

17

6

31

20

9

30

57

28

3

54

8

47

52

75

43a

14

Wa

Beschlussvorlage
Entwicklungskonzept Soziale Stadt Dresden-Prohlis

-1Anlage 2

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Mit dieser Vorlage soll das vorliegende Entwicklungskonzept für das geplante Fördergebiet
„Soziale Stadt Dresden-Prohlis“ als Handlungsrahmen für die zukünftige Gebietsentwicklung
beschlossen werden. Das vom Stadtrat beschlossene Konzept ist Voraussetzung für die Beantragung dieses neuen Fördergebietes und damit verbunden die Gewährung von Finanzhilfen im
Programm „Soziale Stadt“. Mit dem Beschluss dieses Konzeptes müssen Eigenmittel innerhalb
des Durchführungszeitraumes zur Verfügung gestellt werden. Im derzeitigen Finanzplan ist es
nicht möglich, Eigenmittel für den gesamten Durchführungszeitraum bereits jetzt schon zu
veranschlagen. Dies kann erst mit der jeweiligen Haushaltsplanung erfolgen. Mit der derzeitigen Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes 2017/2018 sowie der mittelfristigen Finanzplanung werden vom Stadtplanungsamt investive und konsumtive Maßnahmen entsprechend
der Prioritäten des vorliegenden Entwicklungskonzeptes und im Rahmen der Budgetvorgaben
geplant. Die weitere Einordnung bis zum Ende des Durchführungszeitraumes erfolgt durch das
Stadtplanungsamt mit den Haushaltsplanungen der Folgejahre.
Das noch bestehende bisherige große Fördergebiet “SSP Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben” (Altgebiet) mit Abfinanzierung von Altbewilligungen bis zum Jahr 2019 wird
verwaltungsintern im Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden mit “Soziale Stadt
Prohlis” bzw. “SSPP” bezeichnet. Zur Abgrenzung dazu erhält das neue separate, wesentlich
kleinere Fördergebiet “SSP Dresden-Prohlis” die Bezeichnung “Soziale Stadt Prohlis II” bzw.
“SSPP II”. Diese Bezeichnungen werden nur verwaltungsintern zur finanztechnischen Zuordnung von Maßnahmen bzgl. des neuen SSP-Gebietes Prohlis verwendet, nicht gegenüber dem
Fördermittelgeber, der Bewilligungsstelle und im Entwicklungskonzept. Dort ist die eindeutige
Abgrenzung des neuen “SSP-Gebietes Dresden Prohlis” zum Altgebiet über die vom Stadtrat
bereits seit 2000 gefasste Gebietsbezeichnung “SSP Dresden - Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben” gegeben.
Investiv:
Die Finanzierungssicherheit wird im Rahmen der Haushaltsplanungen hergestellt, bei
Erfordernis über Beschlussvorlagen (Einzelbeschlüsse zu den Projekten).
Teilfinanzhaushalt/-rechnung: T e i l f i n a n z i e r u n g s h a u s h a l t 9 , P r o d u k t b e r e i c h 5 1
Projekt/PSP-Element:
70.610034
Bezeichnung:
Soziale Stadt Prohlis II
Die Bezeichung “Soziale Stadt Prohlis II” ist nur die Projektbezeichnung im SAP, nicht im
Entwicklungskonzept.
Großprojekte sind bzw. werden angelegt, wenn der dafür erforderliche Planungsvorlauf und
die nach Verwaltungsvorschrift Städtebaulicher Erneuerung 2009 (VwV StBauE 2009) gegebenenfalls notwendige Zustimmung der Bewilligungsstelle Sächsische Aufbaubank zur Förderfähigkeit von Einzelvorhaben vorliegt. Die Finanzierungssicherheit wird dann mit der
Haushaltsplanung bzw. den zuständigen Fachbereichen über Bauvorlagen erfolgen.
Kostenart:
Kostenartengruppe 78
Bezeichnung: Investitionstätigkeit
Investitionszeitraum/-jahr:

2016 bis 2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land

Beschlussvorlage
Entwicklungskonzept Soziale Stadt Dresden-Prohlis

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

-2Anlage 2

Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Durch frühzeitige Einbeziehung der Fachämter in die Projektplanung wird die Ermittlung und
Sicherung der Folgekosten in der Haushaltsplanung durch die Fachämter sichergestellt. Im
Rahmen der Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes sind die Folgekosten durch die Fachämter zu ermitteln. Aufgrund des Projektstandes und des noch nicht erfolgten Planungsvorlaufes ist diese Ermittlung gegenwärtig noch nicht möglich.
Konsumtiv:
Die im Konzept „Soziale Stadt“ für das Programmgebiet enthaltenen nicht investiven Maßnahmen/Projekte werden im Investitionshaushalt auf einem separaten Projekt 70.611034 geplant und gebucht. Zum Jahresende erfolgt eine Umbuchung der konsumtiven gebuchten Vorgänge des jeweiligen laufenden Jahres in den Ergebnishaushalt beim Produkt 10.100.51.1.0.34
gemäß Vorlage V0367/15.
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
10.100.51.1.0.34
Bezeichnung: Soziale Stadt Prohlis II
Projekt:
70.611034
Bezeichnung: SSPG_sonstige Maßnahmen
Kostenart:
78180000
Bezeichnung: Investitionszuweisung an übrige Bereiche
Einmaliger Ertrag/Jahr: Finanzhilfen (2/3) jährlich von Bund/Land
Einmaliger Aufwand/Jahr: Ausgaben (3/3) im Rahmen des jährlichen Finanzplanes
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 70.610034.705; 70.611034.705
Bezeichnung: Zweckgebundene Zuwendungen v. Dritten
Kostenart:
68110000
Bezeichnung Invest. Zuwendungen, Beihilfen vom Land

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am; 13. Juli 2000
Beschluss-Nr.: V 620-16-2000

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bund-Länder-Progranun
"Stadtteile mit
besonderem
Entwick
lungsbedarf die Soziale Stadt" mit dem Gebiet
Prohlis/Reicker Straße

1.

Der Stadtrat beschließt,
das Gebiet Prohlis/Reicker Straße
als Fördergebiet
im Rahmen
des Bund-Länder-Programmes
"Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - die Soziale
Stadt" in den Gebietsgrenzen der Anlage 1 der Vorlage fest
zulegen .

2.

Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen
Maßnalimen Fördermittel aus vorgenanntem Programm einzu
setzen .

Ergebnis: angenommen mit 54 ; 0 Stimmen

ISTAO

gez.

i. V. Dr. Ihme
Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt;

Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

01.07.2004

Beschluss-Nr.:

V3974-SR78-04

Gegenstand:

Integriertes Handlungskonzept „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale
Stadt" für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitsctigraben und die Fördergebietserweiteaing im Teilbereich Kari-Laux-Straße

Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das Integrierte Handlungskonzept „Stadtteile mit
besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" als Handlungsrahmen für
das Gebiet Dresden-Prohiis/Wohngebiet Am Koitschgraben für den Zeitraum von
2004 bis 2015 (Anlage 1 der Vorlage).
2.

Der Stadtrat beschließt, zur Realisierung des Förderrahmens in Höhe von ca.
15,7 Mio. EUR (3/3) für den Zeitraum von 2004 bis 2015 den jährlichen Elgenmitteianteii der Landeshauptstadt Dresden (1/3) in Höhe von durchschnittlich ca.

433.000 EUR entsprechend dem Finanzplan gemäß Anlage2 der Vorlage
bereitzustellen. Die Integration der Kindertagesstätten in das Integrierte
Handlungskonzept ist zu prüfen, die Förderung ist mit dem Regierungspräsidium
Dresden abzustimmen und im Rahmen der verfügbaren Budgetvotgaben 2006
bis 2015 als Priorität einzuordnen.

3. Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes von derzeit ca.
352,0 ha um ca. 5,5 ha im Teilbereich an der Karl-Laux-Straße auf ca. 357,5 ha
e 3 der Vorlage).

69. MI ZläK
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDE

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0186/09

Ub.

^.5.<0

Gegenstand:

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" für das Gebiet Dresden-Prohlls/Wohngeblet
Am Koitschgraben für den Zeitraum 2010 bis 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 20O9 des Integrierten Handlungs
konzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" als Hand
lungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet DresdenProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben für den Zeitraum von 2010 bis 2020 (gemäß An
lage 1 der Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung
der Entwicklungsziele den neuen Gesamtdurchführungszeitraum von 2000 bis 2020.
3. Der Stadtrat beschließt, innerhalb des Gesamtfördergebietes zukünftig die Prioritätenset

zung des Fördermitteleinsatzes in den beiden Schwerpunktbereichen der Plattenbaugebiete Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben sowie die Gebietserweiterung für den
Teilbereich Prohlis um ca. 7 ha an der Niedersedlitzer Straße/Langer Weg/Mügelner
Straße (gemäß Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von
ca. 21,6 Mio. EUR den dafür notwendigen Gesamteigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von ca. 7,2 Mio. EUR bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rah

men des jährlichen Finan^lanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im jeweiligen
Fünfjahreszeitraum der Fördermitteltjeantragungen für die Finanzhilfen von Bund und
Land.

H Ima

rsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadlrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V2742/14

Gegenstand:

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet DresdenProhlisAfVohngeblet Am Koitschgraben „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier" für den Zeit
raum 2014 bis 2020
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2013 des Integrierten Handlungskonzeples für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben „Soziale Stadt - Investiti
onen im Quartier" als Handlungsrahmen für die Gebietsentwicklung im Zeitraum von 2014
bis 2020 und als Grundlage zur Fördermitlelbeantragung (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt die Reduzierung des Gesamtfördergebietes „Soziale Stadt" um den
Bereich der ehemaligen Sternhäuser/Ergänzungsstandort fvlaxi-Wander-Straße und die neue
Fördergebietsgrenze (Anlage 2 zur Vorlage).
3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung der
Entwicklungsziele bis 2020 als räumliche Prioritäten die beiden Schwerpunktbereiche Prohlis
und Wohngebiet Am Koitschgraben (siehe Anlage 2 zur Vorlage) und die Leitbilder für diese
Bereiche (Anlage 1 zur Vorlage, Pkt. 2.2).
4. Der Stadtrat bestätigt den Durchführungszeitraum von 2000 (Aufnahme in das Förderpro
gramm „Soziale Stadl") bis 2020.
5. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
11,2 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt Dresden

in Höhe von rund 3,7 Millionen Euro innerhalb des Durchfütirungszeitraumes bereitzustellen.
Die Einordnung erfolgt im Rahmen der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadt
entwicklung, Sladtplanungsamt, im Zuge der Haushaltsplanungen.

Dresden,

1 ä 1)];2. 201^

L'
Helma Grosz

Vorsitzende

Dirk Hilbert

Bürgannoister

LAIMDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06,2016

Beschluss zu:

V1128/16

Gegenstand:

Neustart des Bund-Länder-Programms Soziale Stadt in den Gebieten Dresden-Prohlis und
Dresden - Am Koitschgraben
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt grundsätzlich die Fortsetzung der Gebietsentwicklung und die Neu
aufnahme ab dem Programmjahr 2016 in das Bund-Länder-Programm Soziale Stadt für die
Gebiete Dresden-Prohlis und Dresden-Am Koitschgraben.
2.

Für den Neustart wird als Basis und Handlungsrahmen die vom Stadtrat im Dezember 2014
beschlossene Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes als Entwicklungskonzept
nach § 171 e Baugesetzbuch für das bisherige Gebiet Soziale Stadt DresdenProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben bestätigt.

3. Der Stadtrat beschließt den Neustart des Programms Soziale Stadt Dresden-Prohlis und
Dresden-Am Koitschgraben als zwei getrennte Fördergebiete in den Gebietsgrenzen der An
lagen 1 und 2 zur Vorlage.

4. Das vom Stadtrat 2014 beschlossene Integrierte Handlungskonzept Soziale Stadt für das bis
herige Gesamtgebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben ist als jeweils getrenn
tes Integriertes Handlungskonzept - als Entwicklungskonzept nach § 171 e Baugesetzbuch
für die beiden neuen Gebiete im Jahr 2016 fortzuschreiben.

Dresden,

2^- JUKI 2015

Dirk Hl bert

Vorsitzender

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Beigeordneter
Herrn Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

INAUSLB
Fr. Castillo/Dr. Günther
(0351) 4 88 21 36/21 34
II/096, II/097
icastillo@dresden.de
jguenther@dresden.de
13.07.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1243/16 - Entwicklungskonzept als integrierter Handlungsrahmen für das Gebiet „Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025“

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich stimme der o. g. Vorlage mit folgender Ergänzung zu:
Unter 3.3. Querschnittsaufgaben im Entwicklungskonzept, als Gliederungsüberschrift und Text:
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz, gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden
Im Oktober 2009 wurde das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus
verabschiedet und seit 2010 umgesetzt. Neben dem formulierten Leitziel des Programms „Demokratie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte für die Dresdnerinnen und Dresdner“ wurden vier Handlungsfelder „Demokratieentwicklung“, „Erinnerungskultur“, „Inklusion“ sowie „Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ entwickelt. Das Programm richtet sich an alle Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens.
Zur Umsetzung der Ziele in den genannten Handlungsfeldern und im Sinne der im Entwicklungskonzept angesprochenen Verzahnung mit dem Lokalen Handlungsprogramm erscheinen für das Gebiet Dresden-Prohlis
folgende Punkte maßgeblich:








Stärkung von Nachbarschaften und Quartiersnetzwerken zwecks Förderung von Inklusion und Beteiligung.
Hier sind beziehungs- und partizipationsfördernde Maßnahmen für alle Menschen und vor allem für von
sozialer Ausgrenzung betroffene bzw. gefährdete Personengruppen auszubauen, wie bereits vom Netzwerk „Prohlis ist bunt“ praktiziert
Entwicklung wirksamer Maßnahmen zum Abbau von sozialer Segregation, Ausgrenzung und Diskriminierung
Ausbau des Wohngebietes und der Nachbarschaft mittels geeigneter Maßnahmen zu einem Ort der Vielfalt und des Zusammenhalts unter Einbeziehung vorhandener Infrastrukturen
Überprüfung des jetzigen Standes gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, um im Stadtteil konkrete
Handlungsansätze dagegen zu entwickeln
Stärkere Verankerung von Demokratieförderung und -bildung sowie Prävention menschenfeindlicher Haltungen in den Angeboten der sozialen und kulturellen Stadtteilarbeit, der Arbeit mit Kindern, Jugendlichen
und Familien sowie der Bildung
Entwicklung wirksamer Mechanismen der Konfliktmoderation auf Quartiersebene

...

-2-

Folgende Ergänzung, die als nicht investive Maßnahme z. B. bei den Aufgaben des Quartiersmanagements
(QM) eingeordnet werden kann, war bereits in meiner Stellungnahme vom 25. Februar 2014 zur Vorlage
V2742/14 angezeigt:


Aufbau einer mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit nach den Bedarfen der vor Ort ansässigen Bewohnerschaft. Dies entspricht auch dem Prozess der interkulturellen Orientierung und Öffnung im Quartier.

Der Hinweis auf Seite 105 unter Punkt 7. Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie Stadtteilleben „Die
Erstellung von mehrsprachigen Informationsmaterialien ist zu prüfen“ ist sicher ein erster Schritt, aber aus
meiner Sicht nicht ausreichend.
Mit freundlichen Grüßen

Irma Castillo
SB Umsetzung des Integrationskonzeptes

