Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/021/2016)
am Montag, 8. August 2016,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Vertretung für Frau Gabriela Hanzsch

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler

Verwaltung:
Frau Simmich
Herr Dr. Wagner
Gäste
Fr. Caspary

entschuldigt

Stadtplanerin im Stadtplanungsamt
Sachgebietsleiter Bau/Investitionen, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

3/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information des Hochbauamtes zur baulichen Umsetzung der Unterkunft
für Asylbewerber am Standort "Zur Wetterwarte 34"

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung

V1161/16
beratend

2.2

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4

Anfragen und Anregungen

4/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, die anwesenden
Stadträte Frau Caspary und Herrn Ecke sowie die Gäste.
Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Der Ortsbeirat Herr Geißler hat sich vor der Sitzung
entschuldigt. Der Vertreter von Frau Hantzsch, Herr Stadtrat Fischer, erscheint etwa 25 Minuten
nach Sitzungsbeginn.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Information des Hochbauamtes zur baulichen Umsetzung der Unterkunft für Asylbewerber am Standort "Zur Wetterwarte 34"

Herr Dr. Wagner erläutert anhand von Lageplänen und Bildern die bauliche Ertüchtigung des
ehemaligen Schulstandortes zu einem Wohnheim.
Das Haus, welches komplett von Wald umgeben ist und unter Denkmalschutz steht, soll durch
die Baumaßnahmen wieder nutzbar gemacht werden. Es ist für eine Unterbringung von bis zu
60 Personen vorgesehen. Der Stahlskelettbau ist insgesamt in einem guten Zustand, gleichwohl
sind verschiedene Instandsetzungsmaßnahmen, wie der Bau von Drainagen und Entwässerungsleitungen notwendig. Eine Erneuerung der Sanitäranlagen erfolgt ebenso, wie die brandschutztechnische Ertüchtigung des Erdgeschosses. Im Keller wurden die technischen Anlagen auf den
neuestens Stand gebracht. Ansonsten erfolgen hier, genau so wie im Dachgeschoss, keine weiteren Arbeiten. Auch die Fassade wurde aus Kostengründen nicht erneuert. Eine Nutzung des
Dachgeschosses scheidet nicht nur aus Gründen des Brandschutzes aus, sondern hätte auch
Umbauten zu Folge gehabt, die den Charakter des Hauses nachhaltig verändert hätten. Daher
wird zukünftig nur das Erdgeschoss nutzbar sein. Anhand von einem Grundriss zeigt Herr Dr.
Wagner die geplante Nutzung der einzelnen Gebäudeteile auf. So wird sich an den Eingangsbereich eine Art „Aula“ anschließen, die sich gut als Kommunikationsplatz eignet. Von hier aus
gehen die einzelnen Gebäudeflügel ab, in denen sich dann die Zimmer bzw. die Funktionsräume
(Küche, Sanitär) befinden. Aufgrund der vorhandenen baulichen Strukturen war es leider nicht
möglich, kleine „Wohngruppen“ von zwei Zimmern zu schaffen, die sich um eine Nasszelle
gruppieren. Vielmehr wurden die bestehenden Sanitäranlagen entsprechend den Anforderungen angepasst und erneuert. Es wird zwei vergleichsweise große Küchen geben, die dann die
Funktion von Gemeinschaftsräumen aufnehmen werden. Ebenso ist hierfür die „Eingangshalle“
vorgesehen.
Die ehemals großen Klassenräume wurden geteilt und werden zukünftig Platz für je zwei bis vier
Personen bieten. Doppelstockbetten sind in der Regel nicht vorgesehen.
Die Zimmer selber haben statt des Parkettbodens einen neuen Linoleumbelag erhalten. Jedes
Zimmer verfügt über eine große Fensterfront und gestattet den direkten Zugang zu den vorgelagerten Freiräumen.
Die Baufertigstellung ist für September 2016 vorgesehen. Die Baukosten (einschl. Baunebenkosten) betragen 1,355 Mio. Euro.

- Herr Weck-Heimann erkundigt sich nach den Sanitäranlagen sowie den geplanten Aufenthaltsräumen.

5/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

Antwort: Da die baulichen Strukturen aufgegriffen wurden, befinden sich die nun erneuerten
Sanitäranlagen, wie bisher, in den Kopfbauten.
Bezüglich der Aufenthaltsräume werden die Küche sowie der Speiseraum angeführt. Weiterhin
kann sich Herr Dr. Wagner eine rege Nutzung der „Eingangshalle“ als zentralen Punkt gut vorstellen.
- Frau Roitsch möchte wissen, inwieweit eine Gestaltung der Außenanlagen vorgesehen ist.
Antwort: Es gibt zu den Außenanlagen keine Planungen.
- Herr Müller äußert seine Bedenken in Bezug auf die fehlende Fassadenerneuerung. Er befürchtet, dass das heruntergekommene Äußere einen entsprechend sorglosen Umgang der zukünftigen Bewohner mit dem Gebäude zur Folge hat.
Antwort: Aus Kostengründen wurde auf eine Erneuerung der Fassade verzichtet.
- Herr Dr. Sickert fragt an, ob eine Einfriedung des Hauses geplant ist.
Antwort: Soweit bekannt ist, ist dies nicht vorgesehen.
- Herr Lüers möchte wissen, inwieweit bauliche Sicherheitsvorkehrungen an Fenstern und Türen
getroffen wurden.
Antwort: Es erfolgte nur eine brandschutztechnische Erneuerung.
- Stadtrat Herr Ecke spricht sich seinerseits deutlich für die Errichtung eines Zaunes aus. Er gibt
in diesem Zusammenhang zu bedenken, dass die Anwohner des Fuchsberges jedoch einen
Fußweg zur Bushaltestelle der Linie 70, welcher über das Gelände führt, nutzen. Dieser muss
auch zukünftig passierbar sein.
Weiterhin fragt er an, ob schon ein Betreiber bzw. Sicherheitskonzept bekannt sind.
Antwort: Dies kann von Herrn Dr. Wagner als Vertreter des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, nicht beantwortet werden.
Herr Wintrich greift an dieser Stelle den Informationen des Ortsamtsleiters (TOP 3) vor und
führt aus, dass „nach der baulichen Fertigstellung, die voraussichtlich im September dieses
Jahres abgeschlossen sein wird, das Objekt sofort in den sogenannten Stand-by-Modus“ geht
und bei Bedarf belegt werden soll.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung

V1161/16
beratend

Frau Simmich stellt die Vorlage zum Satzungsbeschluss der Ergänzungssatzung vor. Diese hat
zum Ziel, Flächen, die bisher dem Außenbereich zuzuordnen waren, in den Innenbereich einzubeziehen, um somit die Erlangung von Baurecht für Wohnbebauung auf vier Grundstücken zu
ermöglichen.
Der Standort befindet sich westlich der Autobahn, nördlich der Saßnitzer Straße und liegt nicht
im Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer-Sandhügelland“. Umgeben sind die gut er-

6/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

schlossenen Grundstücke von landwirtschaftlichen Flächen im Norden sowie offener, lockerer
Wohnbebauung mit splitterhaftem Charakter im Süden. Der wirksame Flächennutzungsplan
stellt eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar.
In der Ergänzungssatzung wurde nur ein Geltungsbereich festgesetzt. Innerhalb dieser Grenze
können Bauvorhaben nach § 34 BauGB Baurecht erlangen, das heißt, sie müssen sich entsprechend Art und Maß der baulichen Nutzung, in die nähere Umgebung, einfügen.
Für die zu erwartenden Eingriffe, wurden eine Ausgleichsmaßnahme in Kleinschachwitz sowie
für jedes der vier betreffenden Grundstücke entsprechende Ausgleichsbeiträge festgesetzt.
Die Stellungnahmen der öffentlichen Beteiligung waren weitgehend positiv. Lediglich eine Stellungnahme bezog sich auf die Fälligkeit des Ausgleichsbeitrages. Da mit In-Kraft-Treten der Ergänzungssatzung die Möglichkeit besteht, auf den betroffenen Grundstücken Baurecht zu erlangen, ist eine Entrichtung eines Ausgleichsbetrages notwendig. Nach den Regelungen der Kostenerstattungssatzung ist die Erhebung durch das Umweltamt nach dem In-Kraft-Treten möglich.
Frau Simmich weist darauf hin, dass es eine redaktionelle Änderung gab. Da im Gebiet weder
ein Regen- noch ein Mischwasserkanal vorhanden sind, muss das anfallende Niederschlagswasser auf den Grundstücken belassen werden.

- Herr Dr. Sickert stellt zunächst fest, dass von zehn Grundstücken sechs bebaut sind. In soweit
kann er keinen splitterhaften Charakter feststellen. Bezüglich des Ausgleichsbetrages bittet er
um eine nähere Erläuterung.
Antwort: Sobald die Ergänzungssatzung rechtskräftig ist, besteht erstmals die Möglichkeit,
Baurecht auf den Grundstücken zu erhalten. Da hierdurch eine teilweise Versiegelung der
noch unbebauten Flächen zu erwarten ist, muss ein Ausgleichsbetrag von 19 Euro/ m² entrichtet werden. Entsprechend der Kostenerstattungssatzung kann dieser Ausgleich schon mit dem
In-Kraft-Treten der Ergänzungssatzung durch das Umweltamt erhoben werden.
Für drei der Grundstücke liegt der Betrag bei etwa 3.200 Euro, für ein Grundstück bei etwa
1.900 Euro.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beratend

Frau Caspary stellt den Antrag mit der Intension vor, dass Radfahrer, die bisher im Winter aufgrund nicht geräumter Radwege klar benachteiligt werden, bei winterlichen Verhältnissen zukünftig besser voran kommen, um so diverse Wege auch ohne Auto bewältigen zu können.
Während Hauptverkehrsstraßen für Autofahrer geräumt werden, erfolgt dies bei Radwegen
bisher nur abschnittsweise. Oft werden Auffahrten und Überwege jedoch zugeschoben und somit zum Hindernis. Daher weichen Fahrradfahrer oft auf Straßen aus, die ihrerseits wiederum
durch am Straßenrand befindliche Schneehaufen eingeengte sind.

7/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

Entsprechend dem Antrag soll die Verwaltung beauftragt werden, die Ausgangssituation zu analysieren und daraus einen Maßnahmeplan zu erarbeiten. Es soll geprüft werden, ob und wie
Verbesserungen möglich sind und mit welchen Kosten dies verbunden ist. Wichtige Hauptradrouten sollen schrittweise in den Winterdienstplan mit aufgenommen werden (eine erste Vorschlagsliste von möglichen Strecken liegt dem Antrag bei) und die Belange der Radfahrer sollen
auch bei der Durchführung des Winterdienstes ganz allgemein berücksichtigt werden.
Als Vorteile für die Stadt Dresden werden neben der CO²- und Feinstaubreduktion auch die Verkehrsentlastung durch den Umstieg auf das Fahrrad genannt.
Herr Wintrich teilt mit, dass die Verwaltung seit einiger Zeit an einem Winterradwegenetz arbeitet. Aufgrund der langen Ausschreibungsfristen ist für die kommende Winterperiode 2016/17
jedoch noch nicht mit einer Verbesserung zu rechnen.
Er fragt Frau Caspary, warum der Antrag nicht in allen Ortsbeiräten behandelt wird.
Antwort: Frau Caspary kann zu den Hintergründen der Beratungsfolge nichts sagen. Der Antrag
enthält einige Radwegabschnitte als Prüfvorschlag. In der Beratungsfolge sind zumindest die
Ortsbeiräte enthalten, die von einer dieser Routen tangiert werden. Warum die Ortsbeiräte
Pieschen und Loschwitz trotz der Prüfung einer winterdienstlichen Behandlung des Elberadweges nicht enthalten sind, kann Frau Caspary nicht erklären.
In der sich anschließenden umfänglichen Diskussion beteiligen sich alle Ortsbeiräte. Es werden
unterschiedliche - zum Teil gegensätzliche - Ansichten ausgetauscht. Hauptsächlich werden folgende Punkte angesprochen und ggf. auch beantwortet:
- Der Antrag, ein Konzept zu erstellen, verursacht einen zu hohen Verwaltungsaufwand. Zielführender wäre es, dies in den Ausschreibungen zum Winterdienst zu regeln.
- Was wird mit den Anliegerpflichten, dem Gehweg vom Schnee zu beräumen, wenn es sich um
einen kombinierten Rad- und Gehweg handelt? Und wohin soll der Schnee, der von Straßen,
Gehwegen und Radwegen geräumt wird, verbracht werden?
Antwort: Das soll durch die Verwaltung untersucht werden. In anderen Städten wird der
Schnee abtransportiert. Es ist also eine Frage der Kostenabwägung.
- Es wird als wichtiger erachtet, zunächst das Straßennebennetz zu beräumen, anstatt Radwege
für einige wenige Radfahfrer frei zu halten.
- Insbesondere bei Neuschnee gibt es in der Stadt wichtigere Dinge, als Radwege zu beräumen.
Dies kann auch nach einigen Tagen noch gemacht werden.
- Es wird an Fahrradfahrer appelliert, bei Neuschnee nicht mit dem Rad zu fahren, auch da dies
schon für Autofahrer und Fußgänger nicht ungefährlich ist. Insbesondere das dem Antrag beiliegende Bild zeigt Witterungsverhältnisse, die zum Fahrradfahren absolut ungeeignet sind.
- Es wird aber auch argumentiert, dass es Radfahrer gibt, die bei jedem Wetter mit dem Rad
fahren, wenngleich sie im Winter auf die Straßen ausweichen, da diese besser beleuchtet und
geräumt sind.
Frau Caspary merkt zudem an, dass viel mehr Radfahrer auch im Winter das Rad benutzen
würden, wenn die Wege entsprechend passierbar sind.
- Es wird vorgeschlagen das in der Verwaltung in Arbeit befindliche Konzept abzuwarten.
- Selbst wenn das Hauptradwegnetz vom Schnee beräumt wird, werden Radfahrer immer wieder an Stellen kommen, die nicht behandelt wurden.
- Statt das Geld in den Winterdienst für Radwege zu stecken wird dafür geworben, lieber die
Fußwege in Stand zu setzen.

8/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

- Aufwand und Nutzen stehen für die geringe Anzahl an Nutzern in keinem Verhältnis.
Frau Caspary wirbt noch einmal für ihren Antrag. Dieser beinhaltet bisher nur Vorschläge, die
zunächst durch die Verwaltung geprüft werden sollen. Dass aufgrund der Ausschreibungen für
2016/17 keine Lösung mehr gefunden werden kann, ist absehbar. Gleichwohl kann dann für
den Winter 2017/18 eine Lösung angeboten werden. Zudem weist sie noch einmal darauf hin,
dass Radfahrer bisher im Winterdienst nicht berücksichtigt wurden. Ziel sollte aber eine
gleichberechtigte Behandlung aller Verkehrsteilnehmer sein. Daher sollten auch die Gelder des
Winterdienstes den Radfahrern zugute kommen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Neues aus dem Sozialamt zum Thema Asyl:
Anmerkung: Dem Ortsamt Klotzsche wurde erst kurz vor der Sitzung eine komplexe neue Übersicht übersandt. Die bisher übliche Form wird vom Sozialamt nicht mehr bereitgestellt. Aktuelle
Informationen können aber jederzeit unter http://www.dresden.de/asyl entnommen werden.
Herr Dr. Sickert merkt an, dass es in den vergangenen Monaten im Bereich Asyl viele Veränderungen gab und er nicht mehr in der Lage ist, einzuschätzen, „Wer“ kommt, „Was“ zukünftig auf
uns zukommen könnte und welche Kapazitäten überhaupt vorhanden sind. Er regt daher an,
dass ein zuständiger Mitarbeiter der Verwaltung dem Ortsbeirat hierzu einen kurzen Überblick
verschafft. Herr Wintrich erläutert, dass es das Recht des Ortsbeirates ist, dies über § 15 der
Geschäftsordnung des Ortsbeirates zu beantragen.
Um möglicherweise einige Fragen von Herrn Dr. Sickert zu beantworten, wird dem Protokoll die
vom Sozialamt übermittelte Anlage beigefügt.

Neubau Karl-Marx-Straße:
Die öffentliche Erschließung des Grundstücks durch die DREWAG ist erfolgt. Die Rohbauarbeiten sind abgeschlossen. Momentan finden Bauarbeiten im Bereich der Fassade sowie im Gebäude selbst statt. Die Ausbauarbeiten im Objekt beziehen sich auf Estrich- und Malerarbeiten
sowie auf die Verlegung von Fliesen. Die Gestaltung der Freianlage soll im September beginnen.
Das Objekt wird voraussichtlich Ende November/Anfang Dezember an das Fachamt übergeben.
Zurzeit laufen die Prüfungen zur Umplanung der Nutzung des Objektes als Einrichtung der Jugendhilfe, insbesondere zur Unterbringung von unbegleiteten Minderjährigen. Für Einrichtungen der Jugendhilfe sind andere Standards zu beachten als bei der Nutzung zur Unterbringung
von erwachsenen Flüchtlingen. Aus diesem Grund sind die Planungen noch nicht abgeschlossen. Die Platzkapazitäten der Einrichtungen werden sich bei positivem Prüfergebnis minimieren.
Zur Wetterwarte 34

9/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

Nach der baulichen Fertigstellung, die voraussichtlich im September dieses Jahres abgeschlossen sein wird, geht das Objekt sofort in den sogenannten Stand-by-Modus und soll bei Bedarf
belegt werden.

- Zur Anfrage an den Oberbürgermeister bezüglich der öffentlichen Beleuchtung im Wohngebiet
Junge Heide, liegt folgende Antwort von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamountain vor:
Nach Prüfung der Beleuchtungssituation besteht für die Waldhofstraße eine Straßenbeleuchtung bis zur Gaststätte Waldmax. Die sich anschließende Straße Boxdorfer Weg ist anbaufrei, und verläuft außerhalb der geschlossenen Ortschaft.
Nach dem SächsStrG § 51 haben Gemeinden alle öffentlichen Straßen innerhalb der geschlossenen Ortslage im
Rahmen des Zumutbaren zu beleuchten.
Die Beleuchtungsanlage kann auf dem Boxdorfer Weg aufgrund des dichten Baumbestandes des Waldgebietes
nicht umweltverträglich eingeordnet werden und die Errichtung ist nur im Zusammenhang mit dem Ausbau eines
Gehweges denkbar.
Die Anwohner des Wohngebietes Junge Heide können über die mit einer Straßenbeleuchtung ausgerüstete Waldhofstraße sowie den Lößnitzweg die Haltestelle Lößnitzweg/ Mühlweg den Bus, Linie 72 der DVB, in kürzerer Entfernung erreichen. Die vorhandene Straßenbeleuchtungsanlage wurde 2012 in Abstimmung mit dem Ortsamt
Klotzsche für die vorstehend genannte Bushaltestelle bis an die Wartehalle erweitert.

Herr Liskowsky bemerkt, dass das Ortsausgangsschild im betreffenden Bereich vor ca. zwei
Wochen um 200 m in Richtung Wohngebietes Junge Heideversetzt wurde.
Es ist nun zu überlegen, ob ein Antrag zur Schaffung eines Gehweges gestellt wird.

- Zur Anfrage an den Oberbürgermeister bezüglich der Verkehrsberuhigung auf der Radeburger
Straße, liegt folgende Antwort von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamountain vor:
Wie in der Begründung Ihrerseits dargelegt, besteht direkt vor der Schule eine technische Sicherung in Form einer
Fußgängerlichtzeichenanlage. Diese ist auch im Schulwegeplan der 85. Grundschule als sichere Querungsstelle
ausgewiesen.
Im Bereich der Radeburger Straße sind darüber hinaus gut ausgebaute Gehwege vorhanden. Die bestehenden Verkehrsregeln sind eindeutig.
Die für jedermann geltenden allgemeinen Verhaltensnormen (insbesondere die §§ 1 und 3 Abs. 2a StVO) in Verbindung mit der im benannten Abschnitt der Radeburger Straße nur unter günstigsten Umständen erlaubten zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h sind zusammen mit den gut ausgebauten Gehwegen und der technisch gesicherten Querungsstelle unter Verkehrsregelungsgesichtspunkten eine hinreichende Grundlage für einen
sicheren Schulweg.
Verstöße gegen die bestehenden Verkehrsregeln können im Rahmen der Verkehrsüberwachung durch Polizei und
Ordnungsamt geahndet werden. Sie stellen keine Grundlage für die Anordnung weiterer Verkehrsbeschränkungen
dar.
Ob der Verstoß der Verkehrsministerkonferenz aus dem Frühjahr, zur möglichen Anordnung von Tempo 30 vor
Schulen, Kitas und Krankenhäuser, auch wirklich zur Umsetzung in der Straßenverkehrsordnung kommt, muss abgewartet werden.

- Die Bartlake fließt in Dresden Wilschdorf abschnittsweise durch Rohre, die zum Teil ein Jahrhundert alt sind. Eine Inspektion ergab vor kurzem, dass diese durchweg schadhaft sind, stellenweise sogar dringend sanierungsbedürftig. Über dem verrohrten Bach befinden sich teil-

10/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

weise Wohngebäude, Garagen und Gärten, die durch unterirdische Einstürze beschädigt werden können. Auch der Wasserabfluss wäre dann versperrt. Zudem ist die Verrohrung für
Hochwasserereignisse viel zu knapp bemessen.
Ab Mitte August bis Ende September werden zunächst Vermessungsarbeiten durchgeführt.
2017 erfolgt die Bauplanung durch ein Ingenieurbüro. Nach einem komplexen Genehmigungsverfahren soll 2018 und 2019 gebaut werden. Die Stadtverwaltung strebt die anteilige Förderung der Sanierung durch den Freistaat Sachsen an.
Die komplizierte bauliche Situation macht eine zentrale Planungsführung erforderlich. Wir bitten die Anwohner, nicht eigenmächtig Instandsetzungsmaßnahmen auf ihren Grundstücken
durchzuführen, ohne dies zuvor mit dem Umweltamt abzustimmen. Das Umweltamt hat die
betroffenen Anwohner und Grundstückseigentümer bereits direkt informiert. Derzeit erarbeitet es in Abstimmung mit der Feuerwehr ein Havariekonzept, um Einstürzen und anderen
Problemen, die noch vor Baubeginn auftreten, begegnen zu können.
Bei unterirdischen Einstürzen sollen sich die Anwohner umgehend an das Umweltamt wenden,
am Wochenende an die Feuerwehr. Bei Gebäudeschäden kann das Bauaufsichtsamt kontaktiert werden. Anwohner und Eigentümer können sich zudem mit ihren Fragen an die untere
Wasserbehörde im Umweltamt unter Telefon
0351-4886241 oder E-Mail umwelt.recht1@dresden.de wenden.

- Am 21. Juni, begannen die Fällung von 60 Bäumen im künftigen Gewerbegebiet Rähnitzsteig.

Dafür sind Ersatzpflanzungen im Gewerbegebiet geplant. Naturschützer machen die Baumfäller vor Beginn der Arbeiten mit den im Gebiet erfassten Tierarten vertraut und begleiten die
Arbeiten vor Ort.
Für die Anbindungen der entstehenden Richard-Riemerschmid-Straße und die Errichtung eines
Regenrückhaltebeckens sind die Baumfällungen erforderlich. Naturschützer untersuchen aktuell das Vorkommen geschützter Tierarten. Sie stellten Brutvogelbestände von Gelbspötter,
Nachtigall und Schwanzmeise fest sowie Vorkommen von Sumpfrohrsängern. Wo gebrütet
wird, ist Bau-Tabu-Zone. Hier sind erst nach Ende der Brut Fällungen möglich.
Mit einem symbolischen ersten Spatenstich wurde am 7. Juli der offizielle Startschuss für die
Erschließung des neuen kommunalen Gewerbegebiets Rähnitzsteig gegeben. Ab Herbst 2017
sollen insgesamt 55.000 Quadratmeter für kleine und mittlere Unternehmen zur Verfügung
stehen. Die Grundstücke sind ab 1.000 Quadratmeter groß. Der Preis wird sich am Marktpreis
orientieren. Bevor die Vermarktung beginnt, sind Erschließungsarbeiten notwendig. Der Bebauungsplan sieht u. a. eine neue Straßenverbindung zwischen der Boltenhagener Straße und
der Hermann-Reichelt-Straße vor. Für den Bau der Erschließungsstraße, der neu entstehenden
Richard-Riemerschmid-Straße, müssen beide Knotenpunkte angepasst - im Fachjargon aufgeweitet - werden. Um dies zu ermöglichen, ist vorab die Umverlegung einer Gashochdruckleitung der Enso Netz GmbH notwendig. Die nahegelegenen Wohngebäude werden durch einen
begrünten Schutzwall zur Lärmminderung vom neuen Gewerbegebiet abgegrenzt. Für die abwassertechnische Erschließung des Areals sind je 700 Meter Schmutz- bzw. Regenwasserkanal
sowie der Neubau eines Regenrückhaltebeckens notwendig. Auf Basis einer Leistungsbestellung des Straßen- und Tiefbauamtes übernimmt die Stadtentwässerung Dresden GmbH die Finanzierung in Höhe von 850.000 Euro. Die Gesamtkosten für das Vorhaben belaufen sich auf
rund 3,5 Millionen Euro. Davon sind rund 1,2 Millionen Euro Fördermittel aus dem Fonds Gemeinschaftsaufgabe “Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW). Die Bauleistungen übernimmt die Strabag. Die Planungen hat die IBK Dresden GmbH realisiert.

11/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

- Alle Grundstückseigentümer können vom 27. August bis zum 20. Dezember 2016 Laub von
Straßenbäumen, das auf den von ihnen als Anlieger zu reinigenden Flächen fällt, bei den im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Wertstoffhöfen und Grünabfallannahmestellen gebührenfrei abgeben. Vom Anlieger zu reinigen sind die am Grundstück angrenzenden
Straßen, Wege und Plätze sowie alle dazugehörenden Flächen (u. a. Radwege, Parkbuchten,
Schnittgerinne, Baumscheiben, Straßenrandgrün), die nicht oder nur teilweise an die öffentliche Reinigung angeschlossen sind. Zusätzlich dazu wird jegliches Laub von Rosskastanien, das
mit der Miniermotte befallen ist, gebührenfrei angenommen. Ein Befall ist durch die bereits im
Sommer braunen und welken Blätter zu erkennen. Der Service der Landeshauptstadt Dresden
gilt nur für Privathaushalte und nicht für Hausmeisterdienste und andere gewerbliche Dienstleister. Alle Adressen und Öffnungszeiten der Wertstoffhöfe und Annahmestellen stehen im
Abfallratgeber und unter www.dresden.de/abfall, auch das Abfall-Info-Telefon 4 88 96 33 steht
für Auskünfte zur Verfügung. Der für die Abgabe erforderliche Erklärungsbogen kann vorab im
Internet heruntergeladen und ausgefüllt werden. Das erspart Wartezeit bei der Abgabe.
Wer Laub von Bäumen aus Privatgrundstücken oder sonstige Grün- und Gehölzabfälle aus
Haus- und Kleingärten abgeben möchte, zahlt dafür eine Gebühr von 0,50 Euro pro 0,2 Kubikmeter und bei mehr als einem Kubikmeter 2,75 Euro pro angefangenem Kubikmeter. Äste und
Stämme dürfen dabei bis zu einem Meter Länge und 20 Zentimetern Durchmesser haben.
Darüber hinaus ist das Kompostieren von Pflanzenabfällen auf dem eigenen Grundstück oder
das Entsorgen in der Biotonne möglich. Verboten ist jedoch das Verbrennen von Laub, Grünund Gehölzschnitt sowie das illegale Ablagern im öffentlichen Raum.

- Achtung: Bei Aufrufen zur Schrottsammlung genau hinsehen!
„Wir sammeln Ihre alten Elektrogeräte und Handys“ oder „Haushaltsauflösung – wir holen Ihre
alten Möbel und Geräte ab“ – so oder ähnlich werben Sammler von häuslichen Abfällen per
Briefkasteneinwurf. Ob Möbel, Kleidung, Schuhe, alte Öfen oder Elektrik- und Elektronikaltgeräte, alles wird von den Abfallsammlern gesucht. Zu einem festen Termin können die alten oder kaputten Sachen einfach vor das Haus auf den Fußweg zur Abholung gestellt werden. Ein
scheinbar bequemer Service. Doch häufig ist nicht nachvollziehbar, wer sich um das alte Inventar kümmert, wie und wo es entsorgt wird. Meist sind keine Kontaktdaten auf den Flyern notiert und zuweilen findet gar keine Abholung statt. In diesem Fall ist der private Haushalt weiterhin für die Entsorgung verantwortlich. Bleiben die Abfälle im Straßenraum stehen, können
die Abfallbesitzer sogar ordnungsrechtlich belangt werden. Häusliche Abfälle werden grundsätzlich vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger, das heißt der Landeshauptstadt Dresden oder einem von ihr beauftragten Dritten, zum Beispiel der Stadtreinigung Dresden GmbH,
entsorgt.
Bei Flyern, auf denen jegliche Kontaktdaten fehlen, kann man davon ausgehen, dass die
Sammlungen unseriös sind. Ordnungswidrigkeiten in diesem Kontext werden von der Landesdirektion verfolgt. Elektro- und Elektronikaltgeräte müssen ohne Ausnahme in Wertstoffhöfen
oder beim Hersteller bzw. Vertreiber entsorgt werden. Diese Geräte fallen nicht unter das
Kreislaufwirtschaftsgesetz. Ihre Entsorgung wird im Elektro- und Elektronikaltgerätegesetz geregelt. Sie dürfen nicht Gegenstand einer privaten Sammlung sein.
Auskünfte zu Entsorgungsmöglichkeiten in Dresden erteilt das Abfall-Info-Telefon der Landeshauptstadt unter 0351-4889633.

12/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

- Während die Schülerinnen und Schüler in ihre Sommerferien starten, beginnen an den Dresdner Schulen umfangreiche Baumaßnahmen. Dresden investiert in den Sommerferien rund 13,5
Millionen Euro in die Werterhaltung sowie den Brandschutz an Schulen. Des Weiteren beginnen bzw. laufen teils umfangreiche Investitionsprojekte zur Sanierung, Sanierung mit Erweiterung oder zum Neubau von Schulen, Sporthallen und Sportfreianlagen. Das Gesamtvolumen
der im Sommer 2016 neu beginnenden Investitionsprojekte beläuft sich auf ca. 260,3 Millionen Euro.
In Klotzsche sind folgende Schulen betroffen:
Investive Baumaßnahmen:
Schule
Maßnahme
82. Oberschule
Sanierung und Erweiterung
"Am Flughafen"
Bestandsgebäude, Sanierung
Korolenkostraße 6
Bestandssporthalle und Neu01109 Dresden
bau Einfeldschulsporthalle
50. Grundschule
"Gertrud Caspari"
Energetische Sanierung,
Dörnichtweg 54
1. Bauabschnitt
01109 Dresden

Fertigstellung

Kosten

Oktober 2016

ca. 11,0 Mio.
Euro

November 2016
(2. Bauabschnitt in
2017)

ca. 1,5 Mio.
Euro

Baumaßnahmen Aufbauprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz (vollständige Brandschutzsanierungen):
Schule
Maßnahme
Fertigstellung
Kosten
82.Grundschule
Vollständige Brandschutzsaca. 1,7 Mio.
Gertrud-Caspari-Str. 9 nierung - Weiterführung aus Sommerferien 2016
Euro
01109 Dresden
2015

- Jährliche Berichterstattung im Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Umsetzung des
Straßenbaumkonzeptes (Beschluss A0111/10 UK/009/2010):
Im Jahr 2015 standen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 30.000 Euro für investive
Straßenbaumpflanzungen zur Verfügung. Zusätzlich wurden 75.000 Euro als Mehrbedarf im
Rahmen der Haushaltdiskussion für die Umsetzung des Konzeptes zur Verfügung gestellt. Außerdem verwendete das Amt 200.000 Euro aus Ersatzzahlungen von Dritten für Straßenbaumpflanzungen.
Von diesen 305.000 Euro und den aus 2014 wegen der langen Ausschreibungs- und kurzen
Pflanzzeiträume übertragenen Mitteln wurden insgesamt 164 Bäume gepflanzt. 229 Neupflanzungen erfolgten über Ausgleichsmaßnahmen von STA/DVB.
185 Straßenbäume wurden vom Regiebetrieb an Einzelstandorten nachgepflanzt, 14 Stück
über Schadenersatz.
Es wurden in 2015 insgesamt 592 Straßenbaumneupflanzungen im Kataster erfasst.
Aus Verkehrssicherheits- und Vitalitätsgründen mussten 621 Straßenbäume gefällt werden.
Fällungen gab es aber auch in Vorbereitung von Verkehrsbaumaßnahmen {Poststraße 14

13/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

Stück), wegen DREWAG- beziehungsweise Stadtentwässerungs- /Leitungserneuerungen (KarlLiebknecht-Straße 9 Stück, Mühlwiesenweg 13) oder zur Förderung des bereits vorhandenen
Baumbestandes (Oberlandstraße 14 Stück Pappeln zugunsten
Lindenallee), aber auch wegen Schädlingsbefall (Hamburger Straße 14 Fällungen wegen Lindenprachtkäfer, Lohmener Straße 30 Fällungen wegen Pseudomonasbefall der Kastanien). Auf
allen beispielhaft genannten Straßen erfolgen Nach- und Neupflanzungen erst in 2016. Ausnahme ist die Lohmener Straße, hier ist grundsätzlich zu klären, wie künftig Kastanienpflanzungen vor Pseudomonas, einer Rindenerkrankung, geschützt werden können.
Zum 31. Dezember 2015 hat die Landeshauptstadt Dresden einen Straßenbaumbestand von
53.201 Stück, das sind 590 Stück mehr als 2014 (52.611 Stück). Die Differenzen zwischen Erhöhung der Anzahl der Straßenbäume und dem Verhältnis zwischen Neupflanzungen und Fällungen kommen zustande, weil Neupflanzungen meist erst mit Beendigung der Pflegejahre (ein
bis drei Jahre nach der Pflanzung) in das Baumkataster aufgenommen werden und nicht immer unmittelbar nach der Bauabnahme/Pflanzung. Ebenso kommen Straßenbäume durch Flächenzugänge hinzu oder entfallen bei Flächenabgängen aus dem Saldo.
Im Berichtszeitraum hat sich auch die Anzahl der Straßenbaumarten von 127 auf 129 erhöht.
Mit der kontinuierlichen Steigerung der Artenvielfalt wird sichergestellt, dass ein vitaler und
verkehrssicherer Straßenbaumbestand auch in Zukunft den klimatischen Bedingungen gewachsen ist und trotz Klimawandel nachhaltig für ein gesundes Stadtklima sorgt.
Der Straßenbaumbestand der Landeshauptstadt Dresden weist insgesamt eine gute Vitalität
auf. So haben 87 Prozent des Gesamtbestandes keine oder nur leichte Schäden, der übrige Bestand hat stärkere Schäden oder ist abgestorben. Wie schon im Berichtszeitraum erkennbar,
wird es wichtig, den Baumbestand vor Folgen des Klimawandels, wie dem Vorkommen von
Krankheiten und Schädlingen, zu schützen. Langfristig ist der gute Gesundheitszustand der
Bäume jedoch nur mit einer der Bestandserhöhung proportionalen Budgetentwicklung sowie
personellen Ausstattung für die Baumpflege zu sichern.
Im Straßenbaumkonzept 2009 ist als Umsetzungszeitraum für einen perspektivischen Bestand
von 77.400 Bäumen an Dresdens Straßen das Jahr 2035 genannt. Es hat sich jedoch gezeigt,
dass das Ziel weder finanziell noch personell bis dahin umsetzbar ist. Mit den derzeit zirka 600
Bäumen Zuwachs im Jahr verlängert sich der Umsetzungszeitraum für das Konzept bis etwa
2065. Ziel ist es, die Vitalität der Bäume zu stabilisieren und das Saldo für den Zuwachs
schrittweise zu steigern. Für den Doppelhaushalt 2017/2018 sollte der Baumbestand um mindestens 600 Stück pro Jahr und in den darauffolgenden Jahren um 800 bis 1000 Bäume steigen.
Wegen der aufwendigen Sonderlösungen im beengten Bauraum, Maßnahmen der Standortoptimierung, Medienumverlegungen, Gehwegangleichungen, dem erforderlichen Bau von begehund berollbaren Baumscheiben wegen schmaler Fußwege und auch seit der letzten HOAINovelle sind die Kosten um einen Straßenbaum zu pflanzen von durchschnittlich 2.500 Euro
(mit Planung, Substrat, Verankerung, Bewässerungs- und Belüftungseinrichtung, Fertigstellungspflege) durchschnittlich auf fast das Doppelte, mindestens jedoch auf 3.500 Euro pro
Baum im innerstädtischen Bereich gestiegen.
Die Verfügbarkeit neuer Pflanzstandorte ist schwierig und das Genehmigungsprozedere aufwendig, weil im öffentlichen Bauraum viele Restriktionen zu beachten sind. Die Fußwege sind
dicht mit Leitungen belegt. Mindestdurchgangsbreiten sind zu gewährleisten, um die UNBehindertenrechtskonvention umzusetzen. Das heißt, dass unter 2,50 m Gehwegbreite im Nebenstraßennetz und im Hauptstraßennetz unter 3 m Breite keine Baumpflanzung genehmigt
wird. Der zweite Rettungsweg ist freizuhalten und Feuerwehraufstellflächen sind zu beachten.

14/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

Zur Klärung ist, neben den bereits praktizierten Beratungen mit DREWAG Stadtwerken und
dem Straßen- und Tiefbauamt, auch ein Gespräch mit allen beteiligten Ämtern sowie der Behindertenbeauftragten geplant. Ziel soll es sein, den Planungs- und Umsetzungsprozess zu vereinfachen sowie Kompromisslösungen zur größtmöglichen Begrünung des Straßenraumes zu
ermöglichen. Letztendlich sind nachhaltige Straßenbaumpflanzungen immer abhängig von
Medienneu- oder umverlegungen sowie vom Straßenausbau. Deshalb liegt der Schwerpunkt
der Planungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Gegensatz zu 2009 nunmehr
auf dem Nebenstraßennetz, wodurch Straßenausbau weniger Änderungen im Straßenquerschnitt zu erwarten sind und nicht zuletzt weil der Wunsch der Bürgerinnen und Bürger nach
einem attraktiven Wohnumfeld hier noch stärker artikuliert wird als an Hauptstraßen. Das
steigende Bürgerinteresse an einer grünen Stadt hat auch die Öffentlichkeitsarbeit des Amtes
auf den Prüfstand gestellt. Pressemitteilungen zu Fällungen und Neupflanzungen waren bisher
üblich, aber die Entscheidungen des Fachamtes sollen künftig auch nachvollziehbarer sein. Daher wird der Internetauftritt unter www.dresden.de/baum mit einer tabellarischen Übersicht
ergänzt, wo auch die Gründe für erforderliche Fällungen und die geplanten Ersatzpflanzungen
ersichtlich sind. Eine Aktualisierung der Übersichten ist zweimal jährlich, im Frühjahr und im
Herbst, geplant. Die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte werden vorab über Fällungen und Pflanzungen in ihren Bereichen informiert. Zu prüfen ist, ob diese transparentere Berichterstattung
zweimal jährlich und die Vorstellung der Planungen in den lokalen Gremien sich bewährt.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft arbeitet mit den verfügbaren Mitteln und Möglichkeiten kontinuierlich an der Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes, was sich in den dargestellten Zahlen widerspiegelt.
Durch die aktive Mitarbeit des Amtes im Arbeitskreis Stadtbäume der Gartenamtsleiterkonferenz und beim Straßenbaumtest des Arbeitskreises ist der fachliche Austausch mit vergleichbaren Städten und die Anwendung von neuesten Erkenntnissen aus der Praxis und der wissenschaftlichen Forschung in Dresden gewährleistet. Außerdem führt das Amt regelmäßig konstruktive Abstimmungen zum unterirdischen Bauraum mit den DREWAG Stadtwerken und zu
Straßenbauvorhaben mit dem Straßen- und Tiefbauamt, so dass der Leitsatz des Straßenbaumkonzeptes nach wie vor umfassend gültig ist: „Der Straßenbaumbestand Dresdens soll
nachhaltig geschützt, gepflegt und entwickelt werden, so dass ein gesunder, attraktiver und
den ökologischen Rahmenbedingungen angepasster Bestand das Bild der Landeshauptstadt
prägen kann."

Fällungen
Einzelbäume - Jungbäume
Pflanzabnahme (bis 15 Jahre)
Klotzsche
0
Gesamtstadt 1

6
184

Altbäume
(ab 16 Jahre)

Bäume
gesamt

Neupflanzungen

25
436

31
621

5
592

Neu gepflanzt wurden in Klotzsche:
- 3 Tilia cordata'Rancho' an der Karl-Liebknecht-Straße
- 1 Fagus sylvatica am Manfred-von-Ardenne-Ring
- 1 Acer plat.'Schwedleri' auf der Traubelstraße

15/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

- Aufgrund der Beschwerden zu Lärm aus dem Bereich des Hellers/ der Dresdner Heide, hat es
im Juli zwei Einsätze der Polizeidirektion in Zusammenarbeit mit dem Gemeindlichen Vollzugsdienst gegeben. Dabei konnten die Vorbereitungen für eine illegale Party in der Heide unterbunden werden. Herr Wintrich dankt allen beteiligten Einsatzkräften.

- Am Gymnasium Klotzsche werden derzeit Unterschriften für eine Petition gesammelt, die sich
mit der Sanierung/ Erweiterung des Gymnasiums befasst. Unter anderem wird gefordert, dass
die Arbeiten ohne Auslagerung für das 5-Zügige Gymnasium von statten gehen.
Hierzu teilt das Schulverwaltungsamt folgendes mit:
„In der Schulnetzplanung und in der Evaluierung der SNP 2014 ist der Bedarf für Gymnasium Klotzsche mit 5 Zügen
bestimmt, es gibt für uns in der Schulverwaltung keinen Anlass hiervon abzuweichen.
Zur Bauplanung wird gegenwärtig das VOF-Verfahren zur Auswahl des Planungsbüros vorbereitet. Wie schnell danach weitere Planungsschritte veranlasst werden können hängt davon ab, wie das Projekt im Haushalt 2017/18
und der mittelfristigen Planung verankert werden kann. Zwischen Planungsbeginn und Baubeginn liegen derzeit
i.d.R. vier Jahre, zwei weitere Jahre werden für den Bau benötigt.
Bauauslagerung: Natürlich ist es unser Ziel, die Kapazität des Erweiterungsbaus für die Bauauslagerung zu nutzen.
D.h. ein Teil der Schüler soll in Klotzsche unterrichtet werden. Für den anderen Teil wird es aber eine Bauauslagerung in andere Stadtteile geben müssen, ohne dass ich hierzu schon konkret werden kann.
Freie Räume in der Größe und Anzahl des Stammhauses gibt es in keiner anderen Klotzscher Schule. Die ehemalige Schule A. Herzen Straße ist deutlich kleiner, außerdem fehlen dort in den OGs die Brandschutzmaßnahmen.
Es hat ja die Bauauslagerung der OS Weixdorf an den unteren Kreuzweg gezeigt, dass eine Bauauslagerung in einen anderen Dresdner Stadtteil durchaus verkraftbar ist.“

- Für die ab 2017 wieder zu besetzende Stelle des Friedensrichters gibt es zwei Bewerbungen.
Da der Schiedsstellenbezirk Klotzsche auch die Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn umfasst, ist wieder eine gemeinsame Sitzung der Gremien geplant. Eine genaue Verständigung hierzu erfolgt noch.

- Am 12.09.2016 wird der Oberbürgermeister (OB) den Ortsamtsbereich Klotzsche besuchen.
Der genaue Zeitplan wird derzeit noch abgestimmt und rechtzeitig an die Ortsbeiräte per Mail
versandt. Es ist absehbar, dass zwischen 18 und 18:30 Uhr ein Gespräch der Ortsbeiräte mit
dem OB erfolgen wird, von 18:30 bis 19 Uhr gibt es ein öffentliches Bürgergespräch und die
Ortsbeiratssitzung wird dann ab 19 Uhr stattfinden.

16/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

4

Anfragen und Anregungen

- Herr Pötschk spricht noch einmal die illegalen Hellerpartys an. Er schlägt vor, dass pro Jahr zum
Beispiel an vier Wochenenden derartige Feste genehmigt werden.
Antwort: Da es sich sowohl beim Heller, als auch bei der Dresdner Heide um Landschafts-/ Naturschutzgebiete handelt, wird eine Genehmigung unmöglich sein.
- Ferner bittet er um eine Information, welche Kosten der Sicherheitsdienst an der Erstaufnahmeeinrichtung am Flughafen verursacht.
Antwort: Dabei handelt es sich um eine Einrichtung des Freistaates. Dieser stellt der Stadt
Dresden hierzu keinerlei Informationen zur Verfügung.

- Herr Apel spricht davon, dass die 84. Grundschule am Heinrich-Tessenow-Weg wohl ab Frühjahr 2017 saniert werden soll. Eine Bauauslagerung ist geplant. Er regt an, dass das Vorhaben
im Ortsbeirat vorgestellt werden soll.
Antwort: Eine Vorlage hierzu wird im Schulverwaltungsamt erarbeitet, eine Vorstellung im
Ortsbeirat ist für Herbst vorgesehen.
Das Schulverwaltungsamt teilt hierzu auch mit:
Für die Sanierung und Erweiterung der 84. Grundschule wurde ein VOF-Verfahren durchgeführt. Die Vorplanung
ist zwischenzeitlich abgeschlossen. Das ehemalige Feuerwehrhaus wird entsprechend des Planentwurfes ebenfalls
schulisch genutzt. Die Räume für ganztägiges Lernen (Hort) werden im neuen Verbinderbau eingeordnet. Das Feuerwehrhaus wird zukünftig den Speiseraum, zwei Mehrzweckräume sowie Verwaltungsräume aufnehmen.
Das Vorhaben ist zur Förderung über den städtebaulichen Denkmalschutz vorgesehen. Vorbehaltlich der abschließenden Bestätigung des Rahmenterminplanes ist der Baubeginn für Februar 2017 vorgesehen. Ab diesem
Termin wird der Schulbetrieb an den Standort der 85. Grundschule ausgelagert.

- Herr Liskowsky spricht das am 01.12.2015 geschlossene Bürgerbüro Klotzsche an. Da hierrüber
eine große Unzufriedenheit herrscht und mittlerweile auch eine Petition im Umlauf ist, möchte
er einen Antrag zur Wiedereröffnung stellen.
Durch Herrn Wintrich wird die Beantwortung einer diesbezüglichen Stadtratsanfrage vorgetragen:
1. Gibt es die Absicht, dieses wenigstens zeitweise wieder zu eröffnen?"
Nein. Eine Öffnung oder teilweise Öffnung des Bürgerbüros kann erst erfolgen, wenn dem Bürgeramt zusätzliche
Stellen zur Verfügung gestellt werden.
„2. Kann man sich mit einem zweiten Bürgerbüro mit etwa gleichen Nutzerzahlen in die Öffnungszeiten rein
teilen?"
Die Möglichkeit einer reduzierten Öffnungszeit wurde ebenfalls geprüft und als nicht ausreichend eingeschätzt,
da das dafür erforderliche Personal nicht zur Verfügung steht.
Erfahrungsgemäß erschweren uneinheitliche und wechselnde Öffnungszeiten dem Bürger die Orientierung, was
zu vielen Nachfragen und Verärgerung führt.
Die Bürgerinnen und Bürger von Klotzsche haben die Möglichkeit, in allen Bürgerbüros der Landeshauptstadt
Dresden vorzusprechen. Die Meldestellen Weixdorf und Langebrück sowie die Bürgerbüros Pieschen, Neustadt
und Altstadt sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbar. Seit Jahresbeginn können auch kurzfristig in
allen Bürgerbüros telefonisch und online Vorsprachetermine vereinbart werden, was den Service nochmals bürgerfreundlicher macht, da Wartezeiten komplett entfallen.

17/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

An der Situation hat sich nichts geändert. Dies wurde bereits mehrfach erläutert, ebenso wie die Herausforderungen an den Gesamtstellenplan. Aus den Fachämtern gemeldete Mehrbedarfe übersteigen die Möglichkeiten
weiterer Stellenschaffungen. Eine isolierte Diskussion einzelner Aufgaben führt hier nicht weiter. Das Verfahren
zur Aufstellung des Haushaltsplanes einschließlich des Stellenplanes wird nach der Sommerpause durch Einbringung in den Stadtrat eine Befassung der zuständigen Ausschüsse beinhalten. Letztlich wird der Stadtrat verschiedene Aufgaben und Prioritäten abzuwägen haben.

In der weiteren Diskussion zum Thema wird Rederecht für eine der Initiatorinnen der Petition
beantragt und durch den Ortsbeirat gewährt. Das Anliegen wird noch einmal vorgetragen und
findet unter den Ortsbeiräten sowie den anwesenden Gästen breite Zustimmung.
Es wird folglich folgender Antrag eingebracht und beschlossen:
Der Ortsbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, das Bürgerbüro Klotzsche - zumindest
mit eingeschränkten Sprechzeiten - umgehend wieder zu öffnen.
Begründung:
Das Bürgerbüro Klotzsche ist seit 1. Dezember 2015 vollständig geschlossen.
Klotzsche ist ein Stadtteil, dessen Wohnbebauung an keinen anderen Dresdner Stadtteil unmittelbar anschließt. Etwa 20.000 Klotzscher Bürgerinnen und Bürger haben einen erheblichen zusätzlichen Fahr- und Zeitaufwand, wenn sie ihre Angelegenheiten persönlich erledigen
wollen oder müssen (z. B. bei der Abholung von Personaldokumenten). Die Verwaltung hat die
vollständige Schließung des Bürgerbüros bisher nicht überzeugend begründet. Falls tatsächlich aus personellen Gründen eine Verringerung des Bürgerservices erforderlich sein sollte,
hält es der Ortsbeirat Klotzsche für unverständlich, warum das Bürgerbüro Klotzsche gänzlich
geschlossen ist. Eine Öffnung mit eingeschränkten Sprechzeiten erscheint möglich.
Abstimmungsergebnis:

einstimmige Zustimmung
12 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen/ 0 Befangen

- Herr Schulze beschwert sich erneut über die Bauausführung zum Fußwegbau an der LudwigKossuth-Straße. Er unterstellt den Mitarbeitern der zuständigen Straßenmeisterei erneut, dass
diese ihre Arbeit nicht richtig machen. Ferner zweifelt er an der Qualifikation des ausführenden Unternehmens sowie der sachgerechten Entsorgung der alten Freileitungsanlage.
Herr Schulze wird gebeten, seine Beschwerde per Mail zu formulieren. Diese wird dann durch
das Ortsamt zur Klärung weitergeleitet.

- Herr Lüers spricht die Parkplatzsituation am Friedhof in Klotzsche an. Er hat gehört, dass von
einer Erhöhung der Parkmöglichkeiten gesprochen wurde und möchte wissen, ob dem Ortsamt hierzu etwas bekannt ist.
Antwort: Nein, hierzu ist nichts bekannt. Im Übrigen stehen in unmittelbarer Nähe zum Friedhof im Bereich Lauschigwiesenweg und Travemünder Straße genug fußläufig erreichbare Parkplätze zur Verfügung.

18/18
ö NS OBR Kl/021/2016 8. August 2016

- Herr Dr. Sickert fragt an, ob es an der Ampelschaltung an der Kreuzung Karl-Marx-Straße/ Königsbrücker-Land-Straße Veränderungen gab. Hier staut sich, nach seinem Empfinden, der
morgendliche Berufsverkehr.
Antwort: Durch eine neue Logik gibt es keine festen Lichtphasen. Die Ampel schaltet um, wann
sie „will“. Möglich machen es Induktionsschleifen, die 200 Meter entfernt unterm Asphalt liegen. „Dadurch wird der Verkehrszulauf eher erkannt als sonst. Das Gerät „entscheidet“, wann
welche Richtung wie lange Grün bekommt – und beschleunigt damit automatisch den Verkehrsfluss.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

