DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1305/16
Datum: 09.08.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mediendienstleister der Dresden Marketing GmbH

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema „Mediendienstleister der Dresden Marketing GmbH“.

Fragen:
Welche Mediendienstleister hat die Dresden Marketing GmbH in der vergangenen Zeit, möglichst 5 Jahre rückwirkend, beauftragt?
Folgende Angaben sollten enthalten sein:
genauer Unternehmensname,
Sitz des Unternehmens,
Art der Dienstleistung (ggf. Einzelauflistung der Dienstleistungen, beispielsweise bei Broschüren
unterteilt in Layout, Redaktion, Druck, Distribution etc.)
Entstandene Kosten je Dienstleistung; bei Paketpreisen nach Möglichkeit aufgeteilt auf einzelne
Dienstleistungen.

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

