Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
(v vJ \rj iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.0

Datum:

0 9. AUG. 201ß

Hartmut Krien

Akteneinsicht

AF1278/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fra
gen!
In der begehrten Akteneinsicht vom 12.7.2016 zum Thema Brandschutz im Rathaus
lautet die Anforderung
insbesondere den Widerspruch des Oberbürgermeisters und sämtliche Stellungnahmen der
Stadtverwaltung dazu

Dazu war in den vorgelegten Akten nichts zu finden. Genau dieser Teil - die Genese der Widerspruchsentscheldung - war aber der interessante. Sie erinnern sich, daß in der Stadtratssitzung vom
14.7.16 dann von „Schwarzer Peter Spiel" gesprochen wurde.
Wie mündlich zu erfahren war hat Frau Beckmann wohl in der Dienstberatung des 6B 6 vorgetra

gen, daß sie den Beschluß vom 24.6.für problematisch halte. Darauf erhielt sie wohl den Auftrag
einen Widerspruch vorzuformulieren. Außer der, den Stadträten vorgelegten, ausführlichen Wider
spruchsbegründung, gebe es nichts Schriftliches.
Dieser Widerspruch wurde zuständigkeitshalber Frau Klepsch vorgelegt, die sich noch im Rechtsamt
rückversicherte und den Widerspruch dann unterschrieb.

1) Ist der im letzten Absatz dargestellte, mir mündlich übermittelte Sachverhalt, so zutreffend?"
Ja, er ist zutreffend.

2) „Sehen Sie sich im Stande den Teil des Protokolls der Dienstberatung im GB6 den Akten noch
beizufügen."
Ja.

