Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

{OB)GB4 41

Datum:

0 9. AUG. 2016

Jens Baur

Umgestaltung des Gedenk-Obellsk
AF1268/16

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einem interfraktionellen Antrag von Linkspartei, Grünen und SPD zur „Umgestaltung des Ge
denkobelisken in Dresden-Nickern" (A0227/16) wird gefordert: „Die Inschrift des Obelisken ist so
umzugestalten, dass sie sowohl die Erinnerung an die Toten des Zweiten Weltkrieges als auch die
kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und Vernichtung ermöglicht."
Bei dem Gedenk-Obelisken handelt es sich laut dem entsprechenden Verzeichnis um ein Kultur
denkmal, für welches die untere Denkmalschutzbehörde in Dresden zuständig ist. Der § 12 des
Sächsischen Denkmalschutzgesetztes „Genehmigungspflichtige und anzeigepflichtige Vorhaben an
Kulturdenkmalen" besagt in Absatz 1: „Ein Kulturdenkmal darf nur mit Genehmigung der Denkmal
schutzbehörde wiederhergestellt oder instand gesetzt werden. In seinem Erscheinungsbild oder
seiner Substanz verändert oder beeinträchtigt werden, mit An- und Aufbauten, Aufschriften oder
Werbeeinrichtungen versehen werden, aus einer Umgebung entfernt werden, zerstört oder besei
tigt werden.

Bitte teilen Sie mir mit, wie die zuständige untere Denkmalschutzbehörde der Landeshauptstadt
Dresden die geplante Umgestaltung des Kulturdenkmals „Gedenkstein für Bombenopfer" in Ni
ckern bewertet und ob dafür aus Sicht der Behörde überhaupt eine Genehmigung erteilt werden
kann."

Eine rechtliche Einschätzung ist in der Regel dann sinnvoll und verbindlich, wenn feststeht, was in
welcher Form zu bewerten ist. Bezogen auf den zitierten Antrag wäre dieser Zeitpunkt mit der Be
schlussfassung des Antrages gegeben. Da sich der Antrag im Geschäftsgang befindet, wird von einer
denkmalschutzrechtlichen Bewertung derzeit abgesehen.

