LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/045/2013).

Sitzung am:

22.08.2013

Beschluss zu:

V2402/13

Gegenstand:
Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB
VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans gemäß Anlage zur Beschlussausfertigung (mit Änderungen -Stand 22. August 2013).
Dresden,

0 2. SEP. 2013

Anlage {Stand 22. August 2013)
Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die
Leistungsbereiche ~,Kinder-, Jugend- und Familienarbeit"
und "Andere Aufgaberi/Jugendgerichtshilfe"
1. Grundsätze
Dem Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes vorangestellt sind nachfolgende
grundsätzliche Aussagen für den Gesamtprozess relevant.
1. Die Umsetzung des Teilfachplanes erfordert einen partnerschaftliehen Umgang und
------'t;;.l·.~telr.:la~~--WisctleFl-311er:l-Bet.e.i.l.ig.t.er-h-Oies-wiroi-J.iH-mt--------­

Gesamtprozess garantiert.
2. Die Transparenz des Prozesses und dessen Ergebnisse werden durch die
Anwendung geeigneter Methoden sicher gestellt. Hierzu erfolgt eine regelmäßige
Berichterstattung zum Sachstand durch die Veröffentlichung von Arbeitspapieren
über das Fachkräfteportal des Jugendinfoservices. Weitere Informationswege sind
operativ und kurzfristig zu erschließen.
3. Die .Konkretisierungen der einzelnen Maßnahm·en erfolgen zeitnah und dialogisch.
4. Die statistischen Grundlagen des Teilfachplanes werden weiter qualifiziert und fli~ßen
in die jährliche Aktualisierurig der Sozialstatistik ein. ln den Planungs~onferenzen ist
dies zu thematisieren.
5. Die stadträumlichen Fachkräftebemessungen verstehen sich als Orientierungswerte
zur Bestimmung der Quantität. Den Fachkräftebemessungen liegt die
Sozialraums'tatistik zu Grunde und sie sind lediglich ein Bestandteil der
Bedarfsermittlung.
6. Planungskonferenzen werden ein regelmäßiges jährliches Instrument der
Jugendhilfeplanung.

2. Steuerungsgruppe
Zur Umsetzung des Teilfachplanes wird eine Steuerungsgruppe implementiert, die aus
Vertreternl-innen der freien und der öffentlichen Träger besetzt wird. Sie steuert den
Umsetzungsprozesses und ist dem Unterausschuss Planung berichtspflichtig. Die
Steuerungsgruppe wird durch folgende PersoneniTrä.g ervertreterl-innen der
Facharbeitsebene besetzt:
3 Vertreterl-innen der freien Träger,
3 Vertreterl-innen des öffentlichen Trägers.
Die drei Vertreterl-innen des freien Trägers werden nach einem Bewerbungsverfahren in der
nächsten Sitzung vom Jugendhilfeausschuss gewählt. Die Bewerbung ist durch den freien
Träger in Form einer InteressenbekundunQ bis 6. September 2013 beim Jugendamt
einzureichen. Das Hinzuladen von Fachpraktikernl-innen ist jederzeit möglich.

3. Maßnahmen und deren Zieldefinition
Die dem Teilfachplan entnommenen übergreifenden Maßnahmen und Operationalisierungsprozesse und deren Zieldefinition stellen sich zusammengefasst wie folgt dar:
..

Übergreifende Maßnahmen und Operationalisierung
Ziele
Beschreibung

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

Umsetzung einer stadträumlichen Beteiligung

Fachkraftstandards

abschließende Diskussion

~·

-2-

Wirkungsradius
Sachberichtswesen

sozialraumübergreifende Operationalisierung der Bedarfe
und aktualisierte Abbildung der Nutzer/-innengruppen im
quantitativen Bestand
Sachberichte sind durch Standardisierung
als qualitatives "Auswertungstool'' nutzbar

Weiterentwicklung Stadtteilrunden und
Fach-AG's

Strukturen und Zusammensetzung der Stadtteilrunden
sind für sozialräumliche Jugendhilfe optimal

Unterstützungsinfrastruktur ländlicher Raum

mobile Beratungsangebote wirken Abkopplungstendenzen
ländlicher Strukturen entgegen

Fachkräftebemessung und Sozialstatistik

Sozialraumteams

Sozialraumanalysen und deren Auswirkungen auf
Fachkräfteempfehlungen als Orientierungsmaß spiegeln
durch Jährlichkeil aktuelle planerische Bedarfe aus
objektiven Daten wider, validierte Daten aus einer
aktuellen Online-Umfrage zum studentischen Wohnen
fließen in die jährliche Sozialstatistik ein
lnitiierung und Umsetzung von Mikroprojekten,
Pilotierung ermöglicht Evaluation

Planungskonferenzen

angebots-und trägerbezogene Bestimmung
der neuen Angebotsstruktur

Schnittstelle Förderung

abgestimmte planungsorientierte Förderung

4. Planungskonferenzen
Für den stadträumlichen und stadtweiten Operationalisierungsprozess wird das Instrument
"Pianungskonferenzen" implementiert. Planungskonferenzen haben das Ziel, die neue
Angebotsstruktur bedarfsgerecht in Umsetzung des Teilfachplanes, unabhängig von
Förderung, angebots- und trägergenau zu bestimmen. Sie werden stadtraumspezifisch
besetzt und sollten grundsätzlich aus folgenden Vertreternl-innen zusammengesetzt sein:
Jugendamt (Jugendhilfeplanung, Kinder,- Jugend- und Familienförderung), Vertreter/-in der
Steuerungsgruppe, Ortsbeiräte, Ortsamtsleiter/-innen, Quartiersmanagement, Vertreterlinnen der Stadtteilrunden, Fach-AG' s und im Stadtraum agierenden Trägern der freien
Jugendhilfe, Kita/Hort und Schule. Bei Bedarf sollten Vertreterl-innen von relevanten
Behörden und Institutionen (z. B. Stadtplanung, Gesundheit, Bildung, Kultur und ASO)
hinzugezogen werden. Eine externe Moderation erfolgt.
Die Planungskonferenzstrukturen werden durch die Steuerungsgruppe festgelegt. Die
Anzahl der Planungskonferenzen bestimmt der Bedarf. Es sind systematische und damit
vergleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Konferenzen zu entwickeln. Gleiches gilt
für die fachinhaltliche Strukturierung und Vorbereitung. ln Analogie zur Steuerungsgruppe ist
Sitzungszeit Arbeitszeit.

5. Übergreifende Arbeitsansätze
Der Teilfachplan formulierte Empfehlungen für übergreifende Arbeitsansätze. Für diese
fachlich-konzeptionellen Aufgaben:
1. Konzeptioneller Ausbau "pro aktiver" Arbeitsansätze für den Bereich
Demokratieerziehung
2. Gender Mainstreaming- Strategieentwicklung bzw. Weiterentwicklung in allen
Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
3. Bildungslandschaften - Entwicklung von Arbeitsformen unter Nutzung vorhandener
Strukturen, um zur Verbesserung des individuellen Bildungserfolges beizutragen

-3-

werden in den Jahren 2014 und 2015 Fachtage mit Fachexpertenl-innen durchgeführt/
genutzt, an denen sich die Mitarbeiterl-innen der Kinder- und Jugendhilfe und die
Fachberat~r/-innen des Jugendamtes aktiv beteiligen. Die Verwaltung leitet daraus in
· Zusammenarbeit mit den Akteuren Vorgaben für die Ausgestaltung ab.

6. Stadträumliche Umsetzung
Für die Umsetzung der Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes in den
Stadträumen ist das Instrument der Planungskonferenzen handlungsleitend.
Planungskonferenzen sind primär stadträumlich zu bilden. Inwieweit eine komprimiertere
Ausrichtung an den Ortsamts-strukturen empfehlenswert ist, ist im EinZelfall zu entscheiden
Gegebenenfalls sind in ausgewählten Sozialräumen ortsamts- und stadtraumübergreifende
Planungskonferenzen vor dem Hintergrund der Wirkungsradien von Angeboten vorteilhaft.
Die abschließende Festlegung der räumlichen Planungskonferenzstrukturen erfolgt durch die
Steuerungsgruppe.
Die grundsätzlichen Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes für die Stadträume
gliedern sich in drei Teilbereiche:
-

fachlich-konzeptionelle Aufgaben,
Prüfaufträge,
Angebotsstruktur.

Die stadträumliche Konkretisierung der Umsetzungsvorschläge aus dem Teilfachplan erfolgt
in der Vorbereitung der ersten Planungskonferenzen im 4. Quartal 2013 inhaltlich wie
zeitlich. Für die träger- und angebotspezifische Bestimmung der neuen Angebotsstruktur
sind verschiedene Prüf- und Evaluierungsaufgaben zu erfüllen. Mit der Erarbeitung von
standardisierten Methoden zur Evaluierung wurden Dachorganisationen beauftragt.
Zunächst wird mit den Planungskonferenzen in den Stadträumen ohne Evaluierungsaufträge
begonnen.
Ausschließlich begün~tigende Veränderungen der Angebotsstruktur, denen keine
Evaluierung vorzuschalten ist, sind für eine Implementierung in der Fördervorlage 2014 zu
·
berücksichtigen.

7. Aufgaberi!Umsetzungen aus den stadtweiten Handlungsfeldern
Für die Umsetzung der Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes ist auch für die
stadtweiten Handlungsfelder das Instrument der Planungskonferenzen handlungsleitend.
Hier ist zu überlegen, ob gebündelte thematische Konferenzen, Gesamt- oder
Einzelkonferenzen zielführend sind. Die Fach-Arbeitsgemeinschaften nach§ 78 SGB VIII
sind dabei, vertreten durch die Sprecherl-innen der Fach-AG's, ständige Mitglieder der
Planungskonferenzen. Die Planungskonferenzen delegieren Prüfaufträge zur relevanten
Umsetzungsstrategie und Umsetzung der Maßnahmen selbst an die Fach-AG's.

8. Zeitschiene/Beteiligte/Gremien
Der Gesamtprozess ist mit seinen grundlegenden Umsetzungen im beiliegenden
Projektzeitplan dargestellt. Neben den Beteiligten/Gremien sind Prozesse und Aufgaben mit
den entsprechenden zeitlichen Meilensteinen schematisch abgebildet. Der Projektzeitplan
stellt einen gegenwärtigen Arbeitsstand dar und ist durch die Steuerungsgruppe ständig·
anzupassen.

Anlage
Projektzeitplan

