Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

31.03.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/010/2010)
am Donnerstag, 25.03.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl

ab 16:50 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

bis 18:55 Uhr

FDP-Fraktion
Eberhard Rink

bis 18:30 Uhr

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Lothar Klein
Klaus-Dieter Rentsch

Vertretung für Frau Dr. Gudrun Böhm
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dietmar Haßler

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Krones
Frau Wendt
Herr Dr. Breidung
Herr Schollmeyer
Herr Dr. Nebe
Herr Hänsch
Herr Schyra
Herr Hermann
Herr Schwarzrock
Herr Schmidt
Herr Ruchay
Frau Förster
Frau Sommer

GB 7
GB 2, Ltr. Zentrales Vergabebüro
GB 1, Schulverwaltungsamt
Betriebsleiter Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Dresden
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
GB 5, Jugendamt
GB 2, Hochbauamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 2, Stadtkämmerei
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

3/13
Herr Heine
Frau Hesse
Frau Lutoschka
Herr Teichmann
Gäste:
Herr Schiemann
Herr Siebecke
Herr Knüpfer
Herr Müller-Milano
Frau Kreutzkamm-Aumüller
Frau Terruli
Herr Schlimpert
Herr Walther
Frau Müller
Schriftführer/-in
Manuela Richter

GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Umweltamt

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
alexander & partner PR- und Event-Agentur, Geschäftsführer
Dresden Tourismus GmbH, Geschäftsführer
Händler- und Schaustellerverband Dresden e. V.,
Vorsitzender
Dresdner Backhaus GmbH, Geschäftsführerin
City Management Dresden e. V., Geschäftsführerin
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Ostergebirge
Landesverband des sächsischen Groß- und Außenhandels/Dienstleistungen e. V.
Handelsverband Sachsen e. V., Geschäftsführerin

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 010/2010
Rahmenzeitvertrag für Bauunterhaltungsarbeiten 2010
Los: 10, Malerarbeiten
LV Beschichtungs- und Tapezierarbeiten

V0487/10
beschließend

1.2

Vergabe-Nr.: 010/2010
Rahmenzeitvertrag für Bauunterhaltungsarbeiten 2010
Los: 11, Bodenbelagsarbeiten

V0488/10
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 02.2/012/10
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung, Hans-Erlwein-Gymnasium,
Eibenstocker Str. 30, 01277 Dresden

3

Vorlagen in der Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Wirtschaft

3.1

Festlegung der Anbietergruppen zum Dresdner Striezelmarkt 2010

V0490/10
beschließend

V0477/10
beschließend

Nicht öffentlich

4

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR - Zur
Information an den Ausschuss

4.1

Aktuell vorgenommene Vergaben

4.2

Festlegungskontrolle aus der Sitzung vom 4. März 2010 - Informationen zur VOL-Vergabe 02.2/152/09
Hinzugezogen: Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung, Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

5

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

6

Auswertung des Striezelmarktes 2009

7

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

V0010/09
beratend

8

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis
2013

V0480/10
beratend

5/13

9

Projekt REGKLAM - Entwicklung und Erprobung eines Integrierten
Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Modellregion
Dresden

10

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

10.1

Auswertung der Vergabekonferenz 2010

10.2

Ansiedlung im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

10.3

Ausschreibung von Glühweintassen für die Dresdner Weihnachtsmärkte

10.4

Internationale Präsentationen des Wirtschaftsstandortes Dresden

V0441/10
zur Information

6/13

öffentlich

Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Er eröffnet
und leitet die Sitzung.
Die Einladung zur Ausschusssitzung erfolgte form- und fristgemäß. Zur Tagesordnung liegen
keine Ergänzungs- oder Änderungswünsche vor. Sie wird einvernehmlich bestätigt.

1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 010/2010
Rahmenzeitvertrag für Bauunterhaltungsarbeiten 2010
Los: 10, Malerarbeiten
LV Beschichtungs- und Tapezierarbeiten

V0487/10
beschließend

Herr Schyra stellt die Vergaben zu den Tagesordnungspunkten 1.1 und 1.2 im Zusammenhang vor.
Er nennt kurz die in den Vergabeanträgen genannten Eckpunkte, wie Laufzeit der Verträge,
Plansumme und maximaler Wert des Zeitvertrages pro Jahr insgesamt sowie pro Firma.
Erstmalig seien die abgegebenen Abgebote der Firmen mit ortsüblichen Preisen verglichen
worden. Es habe sich dennoch gezeigt, dass in beiden Losen fast unveränderte Abgebote
abgegeben worden seien, weswegen es etliche Ausschlüsse von Firmen wegen Unauskömmlichkeit gegeben habe.
Abschließend schätzt er ein, dass der Bauunterhalt mit den zum Zuschlag vorgeschlagenen
Firmen abgesichert werden könne.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze stellt fest, dass in den letzten Sitzungen umfänglich über die Vergabeform der Beschränkten Ausschreibung diskutiert worden sei. Dennoch würden wieder zwei
Beschränkte Ausschreibungen vorgenommen. Er fragt, ob es nicht sinnvoll gewesen wäre,
diese Leistungen öffentlich auszuschreiben, um mehr Angebote zu bekommen.
Aus der Erfahrung der früheren öffentlichen Ausschreibungen von Rahmenzeitverträgen berichtet Herr Schyra, dass damals sehr viele Angebote abgegeben worden seien. Das sei
dann kaum noch zu händeln gewesen, weil dann in allen Losen mehrere hundert Angebote
vorgelegen haben. Diese auszuwerten, sei kaum noch beherrschbar gewesen.
Außerdem hatten bei Öffentlichen Ausschreibungen auch Firmen aus dem weiteren Umland
(z. B. Leipzig und Chemnitz) ihre Angebote abgegeben. Das habe letztlich dazu geführt, dass
diese Firmen mit bezuschlagt worden seien. Aufgrund der weiten Anfahrtswege seien für diese Firmen kleine Aufträge nicht wirtschaftlich gewesen, und es habe auch nicht der Sache
gedient. Deshalb habe sich das Hochbauamt entschieden, beschränkt auszuschreiben.

7/13
Herr Stadtrat Schulze fragt, nach welchen Kriterien die Firmen ausgewählt worden seien,
die zur Angebotsabgabe aufgefordert worden seien.
Herr Schyra erläutert, dass Firmen aus Dresden selbst bzw. der näheren Region Dresden
ausgewählt worden seien. Zuvor sei deren Eignung (Zuverlässigkeit und Fachkunde) geprüft
worden. Die Firmen haben umfangreiche Nachweise vorlegen müssen, um am Verfahren
teilnehmen zu können.
Herr Stadtrat Dr. Sühl bittet um Auskunft, wie die Unangemessenheit der Angebote eingeschätzt worden sei. Außerdem interessiert ihn die Wertung der Stundensätze, wobei er darauf hinweist, dass auch die anfallenden Sachkosten berücksichtigt werden müssten.
Es gebe Standardleistungsbücher für Rahmenzeitverträge, so Herr Schyra. Das seien Leistungskataloge, die an sich alle möglichen Leistungen in dem jeweiligen Gewerk beinhalten.
Diese seien verpreist und die Firmen, die sich an der Ausschreibung beteiligen, geben ein
pauschales Abgebot auf diesen Katalog ab.
Allerdings sei in den Standardleistungsbüchern nicht jede Leistung erfasst, die in der Praxis
auftreten könne. Für solche Fälle würde der Stundensatz mit abgefragt. Diese Leistungen
würden dann über den Stundensatz beauftragt.
Die Abgebote der anbietenden Firmen seien schon in der Vergangenheit sehr hoch gewesen,
so dass sie angezweifelt werden mussten. Hier musste die Frage geklärt werden, ob die Firma überhaupt für dieses Abgebot arbeiten könne. Aus Erfahrung berichtet Herr Schyra, dass
die Firmen mit den höchsten Abgeboten nach Auffassung des Hochbauamtes dies oftmals
nicht konnten. Solche Abgebote würden im Verfahren daher ausgeschlossen.
Die Stundensätze würden nur im Ausnahmefall angewendet. In der Praxis würden Firmen,
die hohe Abgebote abgegeben haben, unter Umständen nach Möglichkeiten suchen, wie sie
diese ausgleichen könnten. So würde versucht, Leistungen zu finden, die nicht im Rahmenvertrag enthalten seien, um über Stunden abrechnen zu können.
Andererseits müssten die Stundensätze mit abgefragt werden, weil es immer Leistungen geben werde, die über Stundensätze abgerechnet werden müssten.
Herr Stadtrat Dr. Flemming bezieht sich auf das Los 11 Bodenbelagsarbeiten. Auf der vorletzten Seite sei handschriftlich vermerkt, dass 2 Firmen die EFB-Blätter nicht abgegeben
haben und deshalb ausgeschlossen worden seien. Auf der letzten Seite seien diese beiden
Firmen nochmals unter den ausgeschlossenen Firmen genannt. Dort sei vermerkt „Preise
nicht auskömmlich oder Abgebot zu hoch“. Er bittet hierzu um Aufklärung, weil das zwei unterschiedliche Ausschlussgründe seien.
Herrn Krones ist der Vorgang teils bekannt. Die handschriftliche Bemerkung habe eine Kollegin des Zentralen Vergabebüros hinzugefügt. Weil der Verwaltungsdurchlauf des Vergabeantrages schon fortgeschritten gewesen sei, sei die letzte Seite nicht korrigiert worden. Die
beiden Firmen hätten sich über die Preisblätter nochmals zu ihren Abgeboten erklären können. Darauf haben sie jedoch verzichtet, so dass beide Ausschlussgründe gelten.
Herrn Stadtrat Hille interessiert, ob es schon Beschwerden gegen diese Art der Vergabe
gegeben habe.
Das habe es schon gegeben, so Herr Schyra. Bisher haben die Firmen kein Recht bekommen.

8/13
Auf den Hinweis, dass die Unterschriften des Beigeordneten auf dem Vergabeantrag noch
fehlen, bestätigt Herr Krones, dass die Unterzeichnung zwischenzeitlich erfolgt sei.
Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Vergaben unter Tagesordnungspunkt 1.1 und 1.2 zur Abstimmung.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
DEKOMA Maler GmbH
Zum Nixenteich 22
01328 Dresden
Malerwerkstätten Heinrich Schmid GmbH & Co. KG
Mühlstraße 2
01454 Radeberg
Malerfirma Peter Köcke
Hainbuchenstraße 3
01169 Dresden
Malermeister Sven Kutzner
Meiselschachtweg 3
01189 Dresden
Fachbetrieb für Maler- & Fußbodenarbeiten
Inhaber Jörg Hilbig
Auf der Höhe 7b
01662 Meißen
Bauhof West GmbH
Scharfenberger Straße 53
01139 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

1.2

10
0
0

Vergabe-Nr.: 010/2010
Rahmenzeitvertrag für Bauunterhaltungsarbeiten 2010
Los: 11, Bodenbelagsarbeiten

Vorstellung und Wortmeldungen – siehe Tagesordnungspunkt 1.1

V0488/10
beschließend

9/13
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
SCS GmbH
Rosenschulweg 5a
01257 Dresden
Malermeister W. u. J. Werberger
Voglerstraße 33
01277 Dresden
Malerwerkstätten Heinrich Schmid GmbH & Co. KG
Mühlstraße 2
01454 Radeberg
Fa. Dieter Kirchner
Inhaber Sven Kollasch e. K.
Haibuchenstraße 22
01169 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

10
0
0

2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 02.2/012/10
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung, Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Str. 30, 01277 Dresden

Frau Wendt stellt den Vergabeantrag vor.
Es liegen keine Wortmeldungen vor.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Kluge Clean-Gartenlandschaftsbau GmbH
Stuttgarter Str. 25
01189 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

V0490/10
beschließend

10/13
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

10
0
0

3

Vorlagen in der Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Wirtschaft

3.1

Festlegung der Anbietergruppen zum Dresdner Striezelmarkt
2010

V0477/10
beschließend

Frau Förster Informiert zum Inhalt der Vorlage. Sie verweist auf den Vergleich der Anbietergruppen 2009 und 2010 in der Anlage 1.
Die Anbietergruppen seien von 42 im Vorjahr auf 45 in 2010 erhöht worden, um das Prä auf
das weihnachtliche und weihnachtstypische Angebot weiter zu forcieren.
Von Seiten der Verwaltung wird eine redaktionelle Änderung in der Anbietergruppe 41 (neu)
vorgeschlagen. So solle der Durchmesser des Etagenkarussells auf max. 8 m statt 12 m begrenzt werden. Sie begründet den Wunsch mit dem begrenzten Platzangebot des Marktes
und den damit verbundenen logistischen Schwierigkeiten, alles auf dem Markt unter zu bekommen. Man wolle den Platzbedarf des Etagenkarussells nicht zu Lasten der Anbieter der
eigentlichen Weihnachtsmarktsortimente gehen lassen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze bittet um Auskunft, nach welchen Kriterien die Auswahl der Anbietergruppen erfolgt sei und ob die Striezelmarktbesucher dazu befragt worden seien.
Die Vorschläge der Anbietergruppen basieren auf Erfahrungswerten, so Frau Förster. Wichtig sei eine große Sortimentsbreite mit Spezialitäten, die typisch für einen Weihnachtsmarkt
seien. Im Vorfeld der Erarbeitung dieser Vorlage seien Gespräche mit den Händlern und
Händlerverbänden geführt worden. Auch sei eine Besucherbefragung durch die TU Dresden
erfolgt. Erkenntnisse daraus seien in die Vorlage eingeflossen.
Herr Stadtrat Kaden merkt an, dass er die zeitliche Einordnung der Vorlage nicht optimal
empfinde. Er regt für die Zukunft an, zunächst den Striezelmarkt des Vorjahres auszuwerten,
bevor die Anbietergruppen des kommenden Striezelmarktes fixiert würden.
Er bittet um Beantwortung folgender Fragen:
1. Was sei der Hintergrund, in der neuen Anbietergruppe 09 eine maximale Höhe festzulegen?
2. Aus der Diskussion im letzten Jahr erinnert er an einen Anbieter von Kürschnerwaren.
Gebe es eine Anbietergruppe, wo das Sortiment eingeordnet sei?
3. Den Vorschlag der Begrenzung des Durchmessers des nostalgischen Etagenkarussells auf 8 m wolle er nochmals diskutieren. Er präferiere aus familiärer Sicht ein größeres Karussell und betrachtet den Wunsch nach einer Verringerung der Größe skeptisch.

11/13
Herr Bürgermeister Hilbert greift die Kritik am zeitlichen Ablauf der Beratung zum Thema
Striezelmarkt („Festlegung der Anbietergruppen“ vor der „Auswertung des vergangenen
Striezelmarktes“) auf. Er gibt ihm recht, dass das unglücklich sei, zumal beides am selben
Tag beraten werde. Das hänge mit der Einordnung der Themen in den öffentlichen bzw. nicht
öffentlichen Teil zusammen.
Die Auswertung des Striezelmarktes im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sei nicht früher
möglich gewesen, weil zunächst die Auswertung mit den Beteiligten stattgefunden habe. Mit
der Neukonzeption des Striezelmarktes habe ein größerer Diskussionsbedarf bestanden, was
die Berichterstattung im Ausschuss verzögert habe.
Er bittet um Verständnis. Die Problematik sei ihm bewusst und er hoffe, dass im kommenden
Jahr die Chronologie eingehalten werde.
Frau Förster beantwortet die Fragen wie folgt:
Zu 1.
Die Anbietergruppe 10 (alt) sei im letzten Jahr neu aufgenommen worden. Es habe dazu viele Nachfragen während der Bewerbungsfrist gegeben, so dass die Anbietergruppe (neu 09)
ausführlicher beschrieben worden.
Zu 2.
Kürschnerwaren seien in der Anbietergruppe 31 (neu) enthalten.
Zu 3.
Das Etagenkarussell sei auch mit 8 m Durchmesser für Erwachsene geeignet. Bei der Begrenzung auf max. 12 m sei zwar auch ein 8 m-Karussell möglich. Die Verwaltung hält es
jedoch für praktikabler, gleich die konkrete Größe zu formulieren.
Herr Stadtrat Hille möchte wissen, wie viele Angebote zu dem Etagenkarussell im letzten
Jahr eingereicht worden seien.
Im letzten Jahr habe sich nur ein Bewerber für diese Anbietergruppe gefunden, erinnert sich
Frau Förster. Das Problem habe jedoch darin bestanden, dass das Etagenkarussell zu Beginn des Striezelmarktes nicht zur Verfügung gestanden habe.
Herr Stadtrat Flemming bezieht sich auf die Angebotsgruppe 15 (alt), die in 3 Anbietergruppen gesplittet worden sei. Allerdings seien die Fischspezialitäten und das Holzofen-Brot dort
nicht mehr zu finden?
Der Fisch finde sich in der Anbietergruppe 06 wieder, informiert Frau Förster. Das HolzofenBrot könne in der Anbietergruppe 03 oder 04 – Imbiss-Sortiment – herzhaft – angeboten werden.
In seinem Eingangsstatement äußert sich Herr Stadtrat Dr. Lames positiv zur Übersichtlichkeit der Vorlage.
Was die Anbietergruppen betreffe, so habe er die Frage, wie viele Anbieter pro Anbietergruppe vorgesehen seien. Er habe in Erinnerung, dass laut der Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtes Dresden die Anzahl der zugelassenen Anbieter auch schon jetzt festgelegt
werden müsse.

12/13
Frau Förster stellt klar, dass zunächst die Anbietergruppen ausgeschrieben würden. Wenn
die Frist vorüber sei, würde erhoben, wie viele Anbieter sich in jeder Anbietergruppe beworben haben. Daraufhin werde die Verwaltung dem Ausschuss vorschlagen, wie viele Händler
in der jeweiligen Anbietergruppe zugelassen werden sollen. Das sei dann hier im Ausschuss
zu diskutieren. Erst danach könne gesagt werden, wie viele Händler letztlich auf dem Markt
vertreten sein werden. Hier spiele auch Länge der einzelnen Stände eine Rolle. Sie schätzt
ein, dass die Händlerzahl zwischen 220 bis 230 Händler liege.
Die Entscheidung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sei nach dem derzeitigen Zeitplan
für den 1. Juli 2010 geplant. Die Zuweisungen an die Händler würden dann am 20. August
2010 erteilt.
Die Ausschreibung der Anbietergruppen sei für den 1. April 2010 im Amtsblatt und parallel im
Internet vorgesehen. Daran schließe sich eine Bewerbungsfrist von 4 Wochen, also bis zum
29. April 2010, an.
Herr Stadtrat Dr. Lames findet das Verfahren bedenklich und kann nicht verstehen, warum
die Festlegung der zugelassenen Händler nicht jetzt getroffen werde. Aus der Entscheidung
des Verwaltungsgerichts gehe klar hervor, dass die Entscheidung, wie viele zum Zuge kommen, vor jeder Auswertung von Listungen geschehe, damit nicht die Anzahl im Angesicht der
konkreten Bewerber, sondern vorher festgelegt werde.
Er kann nicht verstehen, dass trotz der bekannten Gerichtsentscheidung anders gehandelt
werde, zumal bereits ein konkretes „Bild“ des Marktes existiere.
Die Verwaltung wisse zum jetzigen Zeitpunkt überhaupt nicht, erwidert Frau Förster, wie
viele Händler sich in den jeweiligen Anbietergruppen bewerben werden und wie groß die Hütten sein werden, mit denen sie sich bewerben. Die Jahr- und Spezialmarktsatzung lasse eine
Breite von 2,5 bis 6 m zu. Zu den neu gebildeten Anbietergruppen sei nicht bekannt, ob bzw.
wie viele Bewerber sich dafür interessieren.
Insofern sei die von Herrn Stadtrat Dr. Lames aufgemachte Forderung einer verbrieften Festlegung zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich.
Herr Bürgermeister Hilbert greift den Wunsch der Verwaltung nochmals auf, den Durchmesser des Etagenkarussells auf max. 8 m zu beschränken. Bisher habe sich Herr Stadtrat
Kaden hierzu für eine Beibehaltung von maximal 12 m ausgesprochen. Er regt an, das Thema nochmals zu debattieren.
Frau Stadträtin Filius-Jehne fragt, ob der Anbieter aus dem letzten Jahr, der letztlich doch
nicht auf dem Markt vertreten gewesen sei, mit der Begrenzung von 8 m auskommen würde.
Das bestätigt Frau Förster.
Herr Stadtrat Kaden stellt fest, dass es sicherlich mehr Anbieter von nostalgischer Etagenkarussells gebe. Wenn es in der Vergangenheit dafür nur einen Bewerber gegeben habe,
müsse man sich überlegen, könnten gegebenenfalls weitere Anbieter in Deutschland angesprochen und um ihre Bewerbung gebeten werden. Insofern hält er es für vorteilhafter, die
Größe nicht weiter einzuschränken, um damit eventuell auch zum Wettbewerb zu kommen.
Im Übrigen weist er auf die Formalia der Antragstellung hin, wofür ein Stadtrat den Vorschlag
der Verwaltung übernehmen müsse.
Herr Bürgermeister Hilbert nimmt das Statement zum Anlass, den Vorschlag der Verwaltung zurückzuziehen.
Weiteren Bedarf zur Erörterung gibt es nicht.

13/13
Abstimmung:
Es liegen keine Anträge vor.
Beschluss:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen gemäß Anlage 1 für
den Dresdner Striezelmarkt 2010.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

7
0
3

Herr Bürgermeister Hilbert beendet damit den öffentlichen Teil der Ausschusssitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Christoph Hille
Stadtrat

