Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/022/2016)
am Dienstag, 9. August 2016,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/16
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Niels Dammer
Jan Zumpe
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christian Helms
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller

Vertretung für Herrn Christian Helms
Vertretung für Herrn Clemens Müller

3/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 7. Juni 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen" nach §§ 136 ff. BauGB
Berichterstatter: Herr Fasold
Stadtplanungsamt

V0961/16
beratend

2.2

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge,
Initiierung einer Testphase
Berichterstatter: Herr Stadtrat Böhm
Fraktion CDU

A0225/16
beratend

2.3

Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege
Berichterstatter: Herr Stadtrat Drews
Fraktion SPD

A0223/16
beratend

2.4

Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße

A0214/16
beratend

3

Ergebnisse und Ausblick der Jugendhilfeplanung in Pieschen
Berichterstatter: Herr Schade
Diakonie Dresden
Mobile Jugendarbeit Dresden-Pieschen
Herr Rommel
Spielprojekt e.V. Eselnest

4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4/16
öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, Frau Stadträtin Bischoffberger, Herrn Stadtrat Böhm
und die später erschienenen Herren Stadträte Drews und Dr. Schulte-Wissermann sowie anwesenden Bürgerinnen und Bürger. Die beiden Stellvertreter, Herr Zumpe und Herr Dammer, welche erstmalig in Vertretung teilnehmen, stellten sich kurz vor.
Vor Eintritt in die Sitzung setzte der Vorsitzende den TOP 2.4 Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße von der Tageordnung ab. Der Einreicher des Antrages, die SPD-Fraktion im Dresdner Stadtrat, hatte zur ersten Lesung im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr den Antrag vertagt.
Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest (14 Mitglieder/Stellvertreter, ab
19:00 Uhr 16 Mitglieder/Stellvertreter). Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung vom 7. Juni 2016

Die Niederschrift der 21. Ortsbeiratssitzung vom 7. Juni 2016 wurde am 1. August 2016 den
Ortsbeiräten überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt
Pieschen nicht vor, sodass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

TOP 2.1

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen" nach §§ 136 ff. BauGB

V0961/16
beratend

Herr Fasold, Sachgebietsleiter der Abt. Städtebaurecht im Stadtplanungsamt, erläuterte dem
Ortsbeirat die Hintergründe, weshalb diese Satzung erarbeitet werden musste.
Die Landeshauptstadt Dresden (LH DD) wird etwa bis zum Jahr 2020 seine seit den 90er Jahren
festgelegten Sanierungsgebiete aufheben. Dies betrifft demzufolge auch das Sanierungsgebiet
Pieschen. Das Sanierungsgebiet Pieschen wurde mit der Satzung vom 09.12.1991 erstmals festgelegt. Mit der Änderungssatzung vom 15. Juni 2000 wurde das Sanierungsgebiet um das Areal
des „Sachsenbades“ und des „Pieschener Hafens“ erweitert.
In Kenntnis von Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig, das die Sanierungssatzungen der Stadt
Leipzig moniert hat und als unwirksam bewertete, wurde eine Prüfung aller Satzungen
(Sanierung, Erweiterung und Aufhebung), die die LH DD seit 1990 erlassen hat, durchgeführt.
Der Schwerpunkt der Prüfungen bezog sich im Wesentlichen auf die Einhaltung der geltenden
Form- und Verfahrensvorschriften.
Bei allen Sanierungssatzungen wurden Form- und Verfahrensfehler festgestellt. Diese Form- und
Verfahrensfehler in den Satzungen, insbesondere bei den ersten Satzungen in den Jahren nach
der Wiedervereinigung, können bzw. müssen „geheilt“ werden.
Eine rückwirkende Heilung von Sanierungssatzungen wird durch die Rechtsprechung dabei als
unbedenklich betrachtet, auch zu einem Zeitpunkt, wo die Sanierung des Gebietes als abge-

5/16
schlossen gilt.Die Heilung der unterschiedlichen Sanierungssatzungen ist auch aus dem Grund
erforderlich, um eine Rechtssicherheit für die Grundstückseigentümer zu schaffen.
Der Änderungsbedarf bzw. die erforderliche Heilung der Sanierungssatzung „Sanierungsgebiet
Dresden S 2 Dresden-Pieschen“ besteht in formeller Natur.
Damit soll durch Einsichtnahme in Originalpläne zweifelsfrei Klarheit über die Einbeziehung von
Grundstücken oder Teilflächen geschaffen werden.
Der neue Satzungstext wird zusammen mit den Originalplänen ausgefertigt. Nach Beschluss des
Stadtrates erfolgt die Bekanntmachung im Amtsblatt.
Mit der Beseitigung der Form- und Verfahrensfehler entstehen keine zusätzlichen finanziellen
Belastungen für die Beteiligten.
Herr Fasold betonte hier, dass für das Sanierungsgebiet Pieschen keine weiteren finanziellen
Mittel aus der Städtebauförderung bereitgestellt werden, andere Förderprogramme sind nicht
betroffen. Das Sanierungsgebiet Pieschen wird bis ins Jahr 2020 bestehen und nicht wie ursprünglich geplant, im Jahr 2017 aufgehoben.
Einnahmen aus Ablösegebühren können bis zu diesem Zeitpunkt noch für Sanierungszwecke
eingesetzt werden.
Im Rahmen der Diskussion äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Devantier, Herr Zumpe und Frau
Liu.
Die Rückfragen betrafen die Erweiterung des Sanierungsgebietes Pieschen im Jahre 2000 und
ob es dadurch zu Problemen kommen kann.
Diese Erweiterung führt zu keinen Problemen, eine neuerliche Erweiterung des Gebietes ist
allerdings ausgeschlossen.
Des Weiteren wurde hinterfragt, ob eine Sanierung der Oschatzer Straße erfolgt ist.
Die Sanierung der Oschatzer Straße begann unmittelbar nach der Festsetzung des Sanierungsgebietes Pieschen im Jahre 1991 und endete 1999 mit dem grundhaften Ausbau zwischen Bürgerstraße und Leisniger Straße als letzten Bauabschnitt. Die Sanierung sowie der
Neubau von Wohngebäuden reichen bis in die letzten Jahre hinein.
Dass sich die Oschatzer Straße als „Geschäftsstraße“ heute so präsentiert, ist der Entwicklung der Einkaufszentren am Elbe Park, am Straßenbahnhof Mickten und der Großenhainer
Straße geschuldet.
Der Ortsbeirat und der Vorsitzende dankten Herrn Fasold für seine Ausführungen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 2. 2 Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in
Trachenberge, Initiierung einer Testphase

A0225/16
beratend

Herr Stadtrat Böhm stellte dem Ortsbeirat Pieschen den Antrag vor, dessen Ziel eine optimale
verkehrliche ÖPNV-Anbindung des Gebietes an das Verkehrsnetz der Großenhainer Straße ist.
Um dieses Ziel zu erreichen, soll vorerst eine Testphase erfolgen, um Erkenntnisse zu gewinnen,
wie zum Beispiel eine ideale Linienführung sein kann und ob diese von der Bevölkerung auch
angenommen wird.

6/16

Hintergrund ist, dass im Areal Weinbergstraße und Döbelner Straße ein hoher Anteil älterer
Menschen wohnt. Diese sind auf den ÖPNV angewiesen. Dazu kommen auch junge Familien, die
längere Wegstrecken bewältigen müssen, um die Haltestellen im Gebiet “ Wilder Mann“ oder
Hubertusplatz zu erreichen. Wenn sich diese Buslinie bewähren sollte, dann ist eine Einrichtung
einer Buslinie für die Zukunft denkbar.
Der Vorsitzende gab dem Ortsbeirat die Stellungnahme der Verwaltung bekannt, die im Wesentlichen aussagt, dass die Problematik der Stadtverwaltung bekannt ist.
Aus diesem Grund hat bereits im Jahr 2015 eine Busbefahrung stattgefunden. Ein greifbares Ergebnis liegt zurzeit noch nicht vor. Für die Einrichtung einer Buslinie und der damit verbundenen
Liniennetzveränderung ist auch eine Erlaubnis durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr
erforderlich. Die Kosten für den Testbetrieb würden sich schätzungsweise zwischen 200 T € und
350 T € bewegen.
Im Rahmen der Diskussion äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Engel, Herr Dr. Daniels, Frau Dr.
Sawatzki. Der Hauptinhalt der Fragen betraf die Problematik der Finanzierung.
Im Rahmen der Diskussion stellte Herr Engel folgende Anträge:
1. Antrag: Streichung der Wörter in Zeile 7 des Beschlussvorschlages
............. „oder zeitweiser Umlegung“.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
2. Antrag: Ergänzung des Beschlussvorschlages:
Die notwendigen Mittel für diesen Testbetrieb sollen durch eine Erhöhung
des jährlichen Zuschusses der TWD an die DVB abgedeckt werden.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
5 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen
Im Anschluss erfolgte die Abstimmung des vorliegenden Antrags gemäß der im 1. Antrag
beschlossener Änderung.
Beschlussvorschlag:
Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquartiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und
einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt, im Rahmen einer Testphase – aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung
einer Busanbindung – das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten
im benannten Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen
eingerichtet werden, um durch Verlängerung oder zeitweiser Umlegung von bestehenden
Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich
anzubinden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
14 Ja-Stimmen, 0- Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

7/16
TOP 2.3

Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

A0223/16
beratend

Herr Stadtrat Drews stellte dem Ortsbeirat Pieschen den Antrag über eine Fährverbindung von
Pieschen zum Ostragehege vor. Ausschlaggebend für diesen Antrag ist, dass der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus im Bereich des Pieschener Winkels eine zusätzliche Fährverbindung
vorsieht. Anfang des Jahres 2016 wurden in Ortsbeiratssitzungen in Altstadt und Pieschen die
Ergebnisse der Untersuchung zu möglichen Brückenstandorten in diesem Gebiet vorgestellt.
Die Variantenuntersuchungen reichten von einer reinen Umweltbrücke bis zu einer Fußgängerund Fahrradbrücke. Das Fazit dieser Untersuchung ist, dass bei allen möglichen Brückenstandorten erhebliche städtebauliche und naturschutzrechtliche Belange vorhanden und zu beachten
sind. Diese Eingriffe in die städtebauliche Struktur und Natur würden je nach gewählter Variante
Kosten zwischen 10 bis etwa 43 Millionen Euro verursachen.
Eine Anfrage der SPD-Fraktion an die Stadtverwaltung zur möglichen Nutzungsintensität sowie
Umweltverträglichkeit einer Fährverbindung ergab, dass bisher nur pauschalierte Kostensätze
verwendet wurden. Auch sind noch viele naturschutzrechtliche Fragen offen und die sollen mit
diesem Antrag untersucht und beantwortet werden.
Eine Fährverbindung stellt aus Sicht der SPD-Fraktion eine wichtige Ergänzung des ÖPNVAngebots dar und würde eine Entwicklung auf beiden Seiten der Elbe anregen.
Außerdem würde die Nutzung des Pieschener Elbufers eine deutliche Aufwertung der Wohnund Lebensqualität in Pieschen und den angrenzenden Wohngebieten bringen.
Im Rahmen der Diskussion äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Dr. Daniels, Herr Böhm und
Herr Engel.
Grundtenor der Diskussionsbeiträge war, dass der Antrag über die Einrichtung einer Fährverbindung zwischen Pieschen und dem Ostragehege begrüßt und als positive Zwischenlösung bis
zum Bau einer Brückenverbindung, etwa im Jahre 2035, betrachtet wird.
Im Rahmen der Diskussionsrunde wurden insgesamt folgende Anträge von Herrn Engel (SPD),
Herrn Böhm (CDU) und Herrn Zumpe (Piraten) gestellt:
1. Antrag:
Punkt 1, Änderung am Satzanfang: „Binnen 12 Monaten.....“
Abstimmung zum Antrag Nr. 1: Zustimmung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
2. Antrag:
Punkt1, Ergänzung des Satzes: Zusätzlich ist zu prüfen, ob und wie auf beiden Flussseiten eine barrierefreie Zuwegung zu ermöglichen ist.
Abstimmung zum Antrag Nr. 2: Zustimmung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
3. Antrag
Ergänzung des Punkt 3 mit folgendem Satz:
Ergänzend ist zu untersuchen, ob der Fährbetrieb im Rahmen eines zeitnah und zunächst
nur mit beschränkter Dauer angelegten Pilotprojektes testweise durchgeführt werden

8/16
kann. Dabei ist auf die Nutzbarkeit der vorhandenen Bebauung und Zuwegungen einzugehen.
Abstimmung zum 3. Antrag : Zustimmung
12 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen

4. Antrag
Einfügen eines neuen Beschlusspunktes als Nr. 5. Verschiebung des bisherigen
Beschlusspunktes 5 als Punkt 6 des Beschlussvorschlages.
Im Zuge der Untersuchungen zu 1 (naturschutzfachliche Prüfung) und 4.
(Investitionskosten) zu evaluieren, welche Maßnahmen und Randbedingungen
finanzielle, bauliche und naturschutzrechtliche Synergien für einen späteren Bau
einer „Umweltbrücke“ (ÖPNV/Rad/Fuß) bzw. einer reinen Rad-/Fußbrücke
hätten. Die Ergebnisse sind quantitativ und qualitativ zu erfassen und sollen in
den Prozess der Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplans einfließen.
Abstimmung zum Antrag Nr. 4: Zustimmung
14 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 1 Enthaltung

Im Anschluss erfolgte die Abstimmung des vorliegenden Antrages mit den beschlossenen
Ergänzungen und Änderungen. Der Beschlussvorschlag lautet:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Binnen 12 Monaten eine umfassende naturschutzfachliche Prüfung für die Wiedereinrichtung einer Fähre zwischen dem Ostragehege und Pieschen am Pieschener
Winkel vorzunehmen. Dabei soll insbesondere die Vereinbarkeit der neu zu schaffenden
Fähranleger und der wiederherzustellenden Zuwegung mit dem hohen Schutzstatus des
betroffenen Gebiets überprüft werden. Zusätzlich ist zu prüfen, ob und wie auf beiden
Flussseiten eine barrierefreie Zuwegung zu ermöglichen ist.
2. Mögliche Hochwasserschutzauflagen im Zusammenhang mit der Wiedereinrichtung
einer Fähre am Pieschener Winkel zu prüfen.
3. Eine Untersuchung über die Nutzungspotenziale und die dabei entstehenden Betriebskosten einer solchen Fähre am Pieschener Winkel, anhand verschiedener möglicher
Betriebszeiten, vorzunehmen. Dabei sollen insbesondere der Schülerverkehr zum Sportgymnasium und zur Sportoberschule und die Nutzung im Rahmen von Großveran-

staltungen (Messen, Konzerte etc.) Beachtung finden. Ergänzend ist zu untersuchen, ob
der Fährbetrieb im Rahmen eines zeitnah und zunächst nur mit beschränkter Dauer
angelegten Pilotprojektes testweise durchgeführt werden kann. Dabei ist auf die Nutzbarkeit der vorhandenen Bebauung und Zuwegungen einzugehen.

9/16
4. Unter Einbeziehung der naturschutzfachlichen Prüfung und möglicher Hochwasserschutzauflagen eine Prognose über die Gesamtinvestitionskosten zur Wiedereinrichtung
einer solchen Fährverbindung zu ermitteln. Hierbei soll auch die Rekonstruktion und
Schaffung entsprechender Zuwegungen zur Leipziger Straße sowie zur Pieschener Allee
und dem Messering berücksichtigt werden.
5. Im Zuge der Untersuchungen zu 1 (naturschutzfachliche Prüfung) und 4. (Investitionkosten) zu evaluieren, welche Maßnahmen und Randbedingungen finanzielle, bauliche
und naturschutzrechtliche Synergien für einen späteren Bau einer „Umweltbrücke“
(ÖPNV/Rad/Fuß) bzw. einer reinen Rad-/Fußbrücke hätten. Die Ergebnisse sind
quantitativ und qualitativ zu erfassen und sollen in den Prozess der Fortschreibung des
Verkehrsentwicklungsplans einfließen.
6. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Prüfungen im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, sowie in
den Ortsbeiräten Altstadt und Pieschen vorzustellen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung und Ergänzung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 2.4

Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße

A0214/16
beratend

Der TOP wurde vertagt.
TOP 3

Ergebnisse und Ausblick der Jugendhilfeplanung in Pieschen

Herr Rommel, Sozialarbeiter im Spielprojekt e.V. Eselnest, erläuterte den Ortsbeiräten, welche
Prozesse in der Jugendhilfeplanung bisher stattgefunden haben.
Im bisherigen Verlauf wurden verschieden Fachpläne erarbeitet. Dabei wurden insgesamt mehrere Stadträume gebildet, die nicht identisch mit den jeweiligen Ortsamtsgebieten sind. Im OAGebiet Pieschen gibt es die Stadträume 4 und 5. Im Frühjahr 2016 fand eine Planungskonferenz
statt, eine Folgekonferenz ist für das Frühjahr 2017 vorgesehen.
Das Ziel dieser Planungskonferenzen ist die Ermittlung des „Ist-Standes“ der Angebote für eine
erfolgreiche Jugendarbeit. Hier werden Erkenntnisse über neue Erfordernisse zusammengetragen und ausgewertet.
Aus diesem Sachstand ergibt sich die Frage, welche Maßnahmen notwendig werden, um kommenden Erfordernissen besser begegnen zu können.
Die Erkenntnis für die Stadträume 4 und 5 ist, dass es hier Defizite bei der Demokratiebildung
gibt. Das Bewusstsein, das Gemeinwesen bei Jugendlichen zu stärken, ist nicht immer eine
leichte Aufgabe.
Der Ausbau für mobile Angebote, der gegenwärtig nur schleppend vorankommt, ist unbedingt
weiter zu fördern. Dies betrifft unter anderem den Ausbau von Beratungsstellen für werdende
Eltern, insbesondere im Hechtviertel und im Pieschener Norden.
Gleichzeitig gilt es die Integration von Flüchtlingen fortzuführen.
Um alle Erfordernisse umsetzen zu können, müssen vorhandene Freiflächen erhalten bleiben,
öffentliche Sportplätze allen zugängig sein und gut ausgebaute Fahrradwege vorhanden sein.

10/16
Auch ist denkbar, ob für Kinder und Jugendliche der ÖPNV kostenfrei zur Verfügung gestellt
werden sollte.
Um die Komplexität der Jugendhilfeplanung besser zu verstehen, kann man sich unter folgenden „Links“ informieren.
1. http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/juhipla/TeilfachplanKiJuFaFoe/beschluesse.html
2. http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/juhipla/TeilfachplanKiJuFaFoe/steuerungsgruppe.html
3. http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/juhipla/TeilfachplanKiJuFaFoe/pk.html
Herr Schade, Sozialarbeiter in der mobilen Jugendarbeit Dresden-Pieschen, ergänzte an dieser
Stelle, dass die Jugendhilfe nicht allein nur durch Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Jugendhilfe funktionieren kann, hier sind alle gefordert.
Bereits im Jahr 2014 hat er sein Anliegen im Ortsbeirat Pieschen vorgestellt und um Unterstützung gebeten. Dies hat leider nicht so „funktioniert“, wie es angedacht war.
Für die Planungskonferenz 2017 ist vorgesehen, dass die Mitglieder des Ortsbeirates Pieschen
eingeladen werden. Ziel ist es, dass der Ortsbeirat Pieschen aktiver als bisher in der Jugendhilfearbeit mitwirkt.
Hier erwähnte der Vorsitzende, dass sich mit der Kommunalwahl 2014 die Besetzung des Ortsbeirates Pieschen verändert hat. Die berufenen Ortsbeiräte für die Wahlperiode 2014 - 2019
wurden bisher durch das Jugendamt der LH DD zur Mitarbeit noch nicht aufgefordert, so dass
diese Angelegenheit in Vergessenheit geraten ist.
In der überreichten Broschüre „Stadtteilrunde Pieschen“ sind die unterschiedlichsten Angebote
im Ortsamtsgebiet Pieschen sowie deren Ansprechpartner/Kontaktpersonen aufgelistet, die es
zurzeit in den Stadträumen 4 und 5 gibt.
Im Rahmen der Diskussion äußerten sich die Ortsbeiräte Frau Liu, Herr Bergmann,
Herr Dr. Daniels, Frau Dr. Sawatzki.
Es wurde nachgefragt, ob es Zahlen gibt, woraus ersichtlich ist, ob und wie die Jugendhilfearbeit angenommen wird.
Von Frau Dr. Sawatzki wurde angeregt, dass aus dem Kreis der Ortsbeiräte zwei Vertreter bestimmt werden sollten, die einerseits an den Planungskonferenzen teilnehmen und andererseits den Ortsbeirat Pieschen rechtzeitig bei auftretenden Problemen in der Jugendhilfe informieren. Damit kann der Ortsbeirat Pieschen bei Problemen oder bestimmten Angelegenheiten entsprechend agieren und reagieren.
Entsprechende „Zahlen“ zur Jugendhilfearbeit können dem Ortsbeirat zur Verfügung gestellt
werden. Der Vorschlag von Frau Dr. Sawatzki wurde begrüßt, wann und wie dies umgesetzt
wird, wird in einer der kommenden Sitzungen geklärt.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Schade und Herrn Rommel für ihre Ausführungen.

TOP 4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen

11/16
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich


Der Vorsitzende gab die aktuellen Zahlen des Monatsberichtes Asyl und Flüchtlinge
bekannt. Zum 29. Juli 2016 sind in der LH DD 5.450 Asylsuchende untergebracht.
Im Ortsamtsgebiet Pieschen sind es insgesamt 236 Personen.
Die Unterbringung erfolgt in Objekten der Trachauer Straße 9, Leipziger Straße 169
und der Großenhainer Straße 92.
Der Monatsbericht zur Asylproblematik wird der Niederschrift als Anlage beigefügt.



Die bereits angekündigte Sondersitzung des Ortsbeirates Pieschen findet am
30. August 2016, 18:00 Uhr statt. Behandelt wird die Beschlussvorlage V1242/16, Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr.7, Wohnbebauung Sternstraße.



Eine Antwort des STA auf die Anfrage von Herrn Engel zur Verkehrssicherheit auf der
Torgauer Straße liegt dem Ortsamt Pieschen vor.
Die Antwort lautet:
„Das im Rahmen der vorgenannten Ortsbeiratssitzung vorgetragene Anliegen zur Situation an der Kreuzung Konkordienstraße/Torgauer Straße wurde im Straßen- und Tiefbauamt mit nachfolgend aufgeführten Ergebnissen geprüft:
Die Einbahnstraßenregelung mit Freigabe für den Radverkehr in beide Richtungen beginnt ca. 20 Meter in der nördlichen Konkordienstraße nach einer Zufahrt zu einem
Parkplatz. Der Bereich zwischen der Kreuzung und der Parkplatzzufahrt ist im Zweirichtungsverkehr für alle Fahrzeuge befahrbar. Insofern müssen Fahrzeugführer immer mit
Fahrzeugen von rechts rechnen und diese beachten.
Sichteinschränkungen an der Kreuzung bestehen durch wucherndes Straßenbegleitgrün. Dies muss durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beseitigt werden.
Wir haben dieses Amt über die Situation informiert. Mitarbeiter des Amtes werden in
Kürze durch Rückschnitt bessere Sichtverhältnisse schaffen.“



Neubenennung einer Straße im Ortsamtsgebiet Pieschen, hier eine Planstraße in den
Grenzen des Bebauungsplans Nr. 167, „Markuspassage“.
Der Stadtrat hat am 23. Juni 2016 die Neubenennung der Straße „Hans-Fromm-Straße“
beschlossen. Als die Vorlage (V1074/16) zur Abstimmung über den Straßennamen in
der Ortsbeiratssitzung am 7. Juni 2016 behandelt wurde, erhielt der Vorsitzende den
Auftrag, die richtige Anwendung des § 12 Abs. 4 GO der GO Ortsbeirat bei der Abstimmung eines Beschlusses des Ortsbeirates rechtlich prüfen zu lassen.
Die Antwort lautet:
„Die (richtige) Anwendung des § 12 Abs. 4 GO-OBR hätte vorausgesetzt, dass ein Antrag
vorgelegen hätte, zu dem dann Änderungs- bzw. Ersetzungsanträge hätten gestellt
werden können. Im Prinzip wäre dann über jeden Ersetzungsantrag und - falls keiner
eine Mehrheit erhält - über den ursprünglichen Namensvorschlag einzeln abgestimmt
worden.

12/16

Da hier gleich vier Vorschläge vorlagen - ohne dass einer präferiert wurde - konnte man
§ 12 Abs. 4 GO-OBR nicht sachgerecht anwenden. Denkbar daher der von Ihnen gemachte Vorschlag, wobei es eigentlich - wenn man den Gedanken aus § 39 Abs. 7
SächsGemO aufnimmt - eine Stich-Abstimmung zwischen Hans-Fromm-Straße und Elbgasse hätte geben müssen. Denn keiner der Vorschläge hatte die Mehrheit der Anwesenden bekommen, rein theoretisch hätten die Befürworter der Markuspassage zur
Elbgasse umschwenken können und die Hans-Fromm-Straße hätte keine Mehrheit
erhalten.
Für die Zukunft wäre daher meine Anregung, einen Straßennamen vorzuschlagen und
dazu Ersetzungsanträge abstimmen zu lassen. Hat dies keinen Erfolg, dann muss man
über den Ursprungsantrag abstimmen lassen (kann natürlich dazu führen, dass kein
Name eine Mehrheit erhält).“
 Neue Toiletten zu Schuljahresbeginn
Noch bis Ende der Sommerferien erneuern Handwerker im Rahmen des „Programms zur
Sanierung von sanitären Einrichtungen“ an zwei Schulen im Ortsamtsgebiet die Waschund Toilettenräume:
Außenstelle der Schule zur Lernförderung „A.S. Makarenko“, Konkordienstraße 12a
und der Schule für Hörgeschädigte „J.F. Jencke“ (Haus B), Maxim-Gorki-Straße 4
 Jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes
Die folgende Berichterstattung bezieht sich auf den Zeitraum 1. Januar 2015 bis
31. Dezember 2015.
Im Jahr 2015 standen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 30.000 Euro für
investive Straßenbaumpflanzungen zur Verfügung. Zusätzlich wurden 75.000 Euro als
Mehrbedarf im Rahmen der Haushaltsdiskussion für die Umsetzung des Konzeptes zur
Verfügung gestellt Außerdem verwendete das Amt 200.000 Euro aus den Ersatzzahlungen von Dritten für Straßenbaumpflanzungen.
Von diesen 305.000 Euro und den aus 2014 wegen der langen Ausschreibungs- und
kurzen Pflanzzeiträume übertragenen Mitteln wurden insgesamt 164 Bäume gepflanzt.
229 Neupflanzungen erfolgten über Ausgleichsmaßnahmen von STA/DVB. 185 Straßenbäume wurden vom Regiebetrieb an Einzelstandorten nachgepflanzt, 14 Stück über
Schadenersatz.
Es wurden 2015 insgesamt 592 Straßenbaumneupflanzungen im Kataster erfasst.
Aus Verkehrssicherheit- und Vitalitätsgründen mussten 621 Straßenbäume gefällt
werden. Fällungen gab es aber auch in Vorbereitung von Verkehrsbaumaßnahmen
(Poststraße 14 Stück), wegen DREWAG- bzw. Stadtentwässerungs-Leitungserneuerungen
(Karl-Liebknecht Straße 9 Stück Mühlwiesenweg 13 Stück), oder zur Förderung des
bereits vorhandenen Baumbestandes (Oberlandstraße 14 Stück Pappeln zugunsten
Lindenallee), aber auch wegen Schädlingsbefall (Hamburger Straße 14 Fällungen
wegen Lindenprachtkäfer, Lohmener Straße 30 Fällungen wegen Pseudomonasbefall
der Kastanien). Auf allen beispielhaft genannten Straßen erfolgen Nach- und Neupflanzungen erst in 2016. Ausnahme ist die Lohmener Straße, hier ist grundsätzlich zu
klären, wie künftig Kastanienpflanzungen vor Pseudomonas, einer Rindenerkrankung,
geschützt werden können.

13/16

Zum 31. Dezember 2015 hat die Landeshauptstadt Dresden einen Baumbestand von
53.201 Stück, das sind 590 mehr als 2014 (52.611 Stück). Die Differenzen zwischen
Erhöhung der Anzahl der Straßenbäume und dem Verhältnis zwischen Neupflanzungen
und Fällungen kommen zustand, weil Neupflanzungen meist erst mit Beendigung der
Pflegejahre (ein bis drei Jahre nach der Pflanzung) in das Baumkataster aufgenommen
werden und nicht unmittelbar nach der Bauabnahme/Pflanzung. Ebenso kommen
Straßenbäume durch Flächenzugänge hinzu oder entfallen bei Flächenabgängen aus dem
Saldo.
Im Berichtszeitraum hat sich auch die Anzahl der Straßenbaumarten von 127 auf 129
erhöht. Mit der kontinuierlichen Steigerung der Artenvielfalt wird sichergestellt, dass ein
vitaler und verkehrssicherer Straßenbaumbestand auch in Zukunft den klimatischen
Bedingungen gewachsen ist und trotz Klimawandel nachhaltig für ein gesundes Stadtklima sorgt.
Der Straßenbaumbestand der LH DD weist insgesamt eine gute Vitalität auf. So haben 87
Prozent des Gesamtbestandes keine oder nur leichte Schäden, der übrige Bestand hat
stärkere Schäden oder ist abgestorben. Wie schon im Berichtszeitaum erkennbar wird es
wichtig, den Baumbestand vor Folgen des Klimawandels wie dem Vorkommen von
Krankheiten und Schädlingen zu schützen. Langfristig ist der gute Gesundheitszustand
der Bäume jedoch nur mit einer der Bestandserhöhung proportionalen Budgetentwicklung sowie personelle Ausstattung für die Baumpflege zu sichern.
Im Straßenbaumkonzept 2009 ist als Umsetzungszeitraum für einen perspektivischen Bestand von 77.400 Bäumen an Dresdens Straßen das Jahr 2035 genannt. Es hat sich jedoch gezeigt, dass das Ziel weder finanziell noch personell bis dahin umsetzbar ist. Mit
den derzeit zirka 600 Bäumen Zuwachs im Jahr verlängert sich der Umsetzungszeitaum
für das Konzept bis etwa 2065. Ziel ist es, die Vitalität der Bäume zu stabilisieren und das
Saldo für den Zuwachs schrittweise zu steigern. Für den Doppelhaushalt 2017/2018 sollte der Baubestand um mindestens 600 Stück pro Jahr und in den darauf folgenden Jahren um 800 bis 1000 Bäume steigen.
Wegen der aufwendigen Sonderlösungen im beengten Bauraum, Maßnahmen der
Standortoptimierung, Medienverlegungen, Gehwegangleichungen, dem erforderlichen
Bau von begeh- und berollbaren Baumscheiben wegen schmaler Fußwege und auch seit
der letzten HOAI-Novelle sind die Kosten um einen Straßenbaum zu pflanzen von durchschnittlich 2.500 Euro (mit Planung, Substrat, Verankerung, Bewässerungs- und Belüftungseinrichtung, Fertigstellungspflege) durchschnittlich auf fast das Doppelte,
mindestens jedoch auf 3.500 Euro pro Baum im innerstädtischen Bereich gestiegen.
Die Verfügbarkeit neuer Pflanzstandorte ist schwierig und das Genehmigungsprozedere
aufwendig, weil im öffentlichen Bauraum viele Restriktionen zu beachten sind. Die Fußwege sind dicht mit Leitungen belegt. Mindestdurchgangsbreiten sind zu gewährleisten,
um die UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen. Das heiß, dass unter 2,50 m Gehwegbreite im Nebenstraßennetz und im Hauptstraßennetz unter 3 m Breite keine Baumpflanzung genehmigt wird. Der zweite Rettungsweg ist frei zuhalten und Feuerwehraufstellflächen sind zu beachten. Zur Klärung ist, neben den bereits praktizierten Beratungen mit DREWAG Stadtwerken und dem Straßen- und Tiefbauamt, auch ein Gespräch
mit allen beteiligten Ämtern sowie Behindertenbeauftragten geplant. Ziel soll es sein,
den Planungs- und Umsetzungsprozess zu vereinfachen sowie Kompromisslösungen zur
größtmöglichen Begrünung des Straßenraumes zu ermöglichen.
Letztendlich sind nachhaltige Straßenbaumpflanzungen immer abhängig von Medienneu- oder umverlegungen sowie vom Straßenbau. Deshalb liegt der Schwerpunkt der

14/16
Planungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Gegensatz zu 2009 nunmehr
auf dem Nebenstraßennetz, wo durch Straßenneubau weniger Änderungen im StraßenQuerschnitt zu erwarten sind und nicht zuletzt weil der Wunsch der Bürgerinnen und
Bürger nach einem attraktiven Wohnumfeld hier noch stärker artikuliert wird als an
Hauptstraßen.
Das steigende Bürgerinteresse an einer grünen Stadt hat auch die Öffentlichkeitsarbeit
des Amtes auf den Prüfstand gestellt. Pressemitteilungen zu Fällungen und Neupflanzungen waren bisher üblich, aber die Entscheidungen des Fachamtes sollen künftig
auch nachvollziehbarer sein. Daher wird der Internetauftritt unter
www.dresden.de/baum mit einer tabellarischen Übersicht ergänzt, wo auch die Gründe
für erforderliche Fällungen und die geplanten Ersatzpflanzungen ersichtlich sind. Eine Aktualisierung der Übersichten ist zweimal jährlich, im Frühjahr und im Herbst, geplant. Die
Ortsbeiräte und Ortschaftsräte werden vorab über Fällungen und Pflanzungen in ihren
Bereichen informiert. Zu prüfen ist, ob diese transparente Berichterstattung zweimal
jährlich und die Vorstellung der Planungen in den lokalen Gremien sich bewährt.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft arbeitet mit den verfügbaren Mitteln und
Möglichkeiten kontinuierlich an der Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes, was sich in
den dargestellten Zahlen widerspiegelt. Durch die aktive Mitarbeit des Amtes im Arbeitskreis Stadtbäume der Gartenamtsleiterkonferenz und beim Straßenbaumtest des Arbeitskreises ist der fachliche Austausch mit vergleichbaren Städten und die Anwendung
von neusten Erkenntnissen aus der Praxis und der wissenschaftlichen Forschung in Dresden gewährleistet. Außerdem führt das Amt regelmäßig konstruktive Abstimmungen
zum unterirdischen Bauraum mit den DREWAG Stadtwerken und zu Straßenbauvorhaben mit den Straße- und Tiefbauamt, so dass der Leitsatz des Straßenbaumkonzeptes
nach wie vor umfassend gültig ist:
„Der Straßenbaumbestand Dresdens soll nachhaltig geschützt, gepflegt und entwickelt
werden, so dass ein gesunder, attraktiver und den ökologischen Rahmenbedingungen
angepasster Bestand das Bild der Landeshauptstadt prägen kann.“
Im Ortsamtsgebiet Pieschen wurden im Jahr 2015 insgesamt 47 Bäumen gefällt. Dem
stehen insgesamt 62 Neupflanzungen gegenüber:

Straße
Barbarastraße
Großenhainer Platz
Großenhainer Straße
Leisniger Straße
Maxim-Gorki-Straße
Moritzburger Platz
Oschatzer Straße
Rückertstraße
Schützenhofstraße
Stephanstraße
Trachenberger Straße
Waldstraße
Wurzener Straße

Anzahl
2
1
2
5
2
2
2
2
34
4
3
2
1

Baumart
Crataegus x media „Paul’s Scarlet‘
Acer plat.‘Globosum‘
Gleditsia triac. ‘Skyline‘
Malus tschonoskii
je 1 Tilia plathyphy. ‘Örebro‘ u. Tilia plathyphyllos
Crataegus x media „Paul’s Scarlet‘
Robinia pesud. ‘Umbraculifera‘
Pyrus call. ‘Chanticleer‘
Malus Tschonskii
Tilia cordata ‘Roelvo‘
Tilia cordata ‘Greenspire‘
Prunus x schmittii
Alnus cordata

15/16
 Schulweg über die Hansastraße wird sicherer
Bis Dienstag, 30. August, lässt das Straßen- und Tiefbauamt auf der Hansastraße
zwischen Eisenbahnbrücke und Shell-Tankstelle die Fahrbahndecke austauschen und
einen Fußgängerüberweg mit Ampel bauen. Dieser befindet sich in Höhe der Wege, die
jeweils links und rechts von der Hansastraße in die Kleingartenanlagen führen.
Am Fußgängerüberweg mit Mittelinsel können Passanten und insbesondere Schulkinder
die stark befahrene, vierspurig ausgebaute Bundesstraße B170 in Pieschen Nord/
Trachenberge künftig sicher überqueren.
Am 13. Juni begannen auf der Hansastraße die Arbeiten zur Erneuerung der Asphaltfahrbahn. Bis zur endgültigen Fertigstellung Ende August wird es nur noch punktuelle
Einschränkungen geben. Zum Abschluss des Bauvorhabens werden die vorhandenen
Baumreihen um 15 zusätzliche Bäume ergänzt. Die Baukosten betragen ungefähr
700 000 Euro.
 Kinderspielplatz Konkordienstraße
Mit dem Thema des Kinderspielplatzes an der Konkordienstraße, welcher sich in den
Grenzen des Bebauungsplans Nr. 167 befindet und entsprechend den Festsetzungen
bebaut werden könnte, hat sich der Petitionsausschuss am 3. August 2016
beschäftigt. Anwohner/Bewohner von Pieschen hatten sich mit einer Petition „Spielplatz
an der Konkordienstraße in voller Größe erhalten“ an den Petitionsausschuss gewandt.
Es handelt sich um eine kommunale Fläche, welche vorerst nicht bebaut bzw. veräußert
werden soll, so dass der Spielplatz erst einmal bestehen bleiben kann.

 Den Mitgliedern des Ortsbeirates wurde der Sitzungsplan für das Jahr 2017 überreicht.
 Asylbewerber mobil und sicher in Dresden unterwegs
Am Dienstag, 9. August, hat der Leiter des Polizeireviers Dresden-Nord,
Matthias Imhof, vier Fahrräder an die Leiterin der Flüchtlingsunterkunft K9, Elvira Ploß,
übergeben. Die Bewohnerinnen und Bewohner des Heimes können sich die Räder ausleihen um in Dresden mobil zu sein. Damit geht ein im Jahr 2015 von den Ortsämtern
Altstadt und Neustadt mit der Polizeidirektion Dresden initiiertes Fahrradprojekt für
Asylsuchende in die nächste Runde: Die meisten von ihnen sind in Dresden zu Fuß oder
mit dem Rad unterwegs. Deshalb wurden sechs von der Polizei sichergestellte und durch
die Staatsanwaltschaft für gemeinnützige Zwecke freigegebene Fahrräder wieder verkehrstauglich gemacht, durch die Verkehrswacht codiert und im März 2016 dem Übergangswohnheim an der Buchenstraße 15b zur Verfügung gestellt.
Um auch den Sicherheitsaspekt im Blick zu behalten, finden neben den Fahrradübergaben regelmäßige Verkehrsschulungen für Asylsuchende im Ortsamt Neustadt statt.
Polizeihauptmeister Steffen Wündrich erläutert den Neuankömmlingen die deutschen
Verkehrsregeln. Die Schulungen sollen dabei helfen, dass die Asylsuchenden sicher am
Straßenverkehr teilnehmen können.
 Herr Böhm informierte den Ortsbeirat, dass bei der Problematik Peschelstraße sich im
Straßen- und Tiefbauamt verschiedene Dinge ereignen würden, die nicht so im Ortsbeirat behandelt wurden. Er bittet den Vorsitzenden und den Ortsbeirat darum, diese
Problematik nicht vergessen wird, um nicht eine Situation zu schaffen, wie es an der
Neuländer Straße der Fall ist.

16/16

 Frau Schubarth fragte nach, ob eine Antwort vom STA zur Sanierung der Neuländer
Straße vorliegt. Ein Antwort liegt noch nicht vor.
 Herr Sawatzki informierte den Ortsbeirat, dass es Informationen bzw. Gerüchte gibt, die
besagen, dass das Landeskriminalamt die Absicht verfolgt, in der Rücklage des
Schützenhauses Richtung Neuländer Straße einen Parkplatz für die Bediensteten des LKA
zu bauen.
Die Folge wären umfangreiche Baumfällungen in einem ausgewiesenen Naturschutzgebiet. Ist dies in der LH DD bekannt?
Das Ortsamt Pieschen wird in den entsprechenden Fachämtern zu dieser Problematik
nachfragen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

