Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/022/2016)
am Montag, 8. August 2016,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5
ö NS OSR AF/022/2016 8. August 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/5
ö NS OSR AF/022/2016 8. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Erarbeitung einer Richtlinie für die Förderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben durch den Ortschaftsrat Altfranken

2

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2017

3

Sonstiges

3.1

Information aus der Sitzung des Jugendhilfeausschusses

3.2

Ablagerungung von Grünabfällen

V-AF0040/16
beschließend

4/5
ö NS OSR AF/022/2016 8. August 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt die Anwesenden.
Er stellt fest, dass keine Beschlussfähigkeit gegeben ist: 1 Ortschaftsrat und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis.

1

Erarbeitung einer Richtlinie für die Förderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben durch den Ortschaftsrat Altfranken

Der Ortsvorsteher stellt den Entwurf der Richtlinie vor.
Auf der Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung § 67 Abs. 1 Nr. 4 bis 6 gewährt der Ortschaftsrat Zuwendungen für Projekte, die im Interessse der Ortschaft liegen. Dies umfasst die
Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft, die Förderung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft sowie die Förderung der Pflege vorhandener Patenschaften und Partnerschaften.
Aus der Diskussion heraus ergeben sich folgende Fragen:
- Welche Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung können gefördert werden?
- Welche Projekte der Stadtverwaltung in der Ortschaft können gefördert werden?
- Ist die Förderfähigkeit auch möglich, wenn keine eigenen Geldmittel zur Verfügung stehen?
- Was versteht man unter nicht förderfähigen Personalkosten?
- Was fällt unter Eigenleistungen?
- Können städtische Einrichtungen (z. B. Kindergarten) gefördert werden?
- Was ist der Unterschied zwischen Förderung außerhalb der Stadtverwaltung und
Förderung über die zuständigen Fachämter?
- Wie unterscheidet sich eine Spende und eine Förderung?
- Was bedeutet der Rechtsbehelfsverzicht bei der Auszahlung?
- Wo bekommt man die erforderlichen Vordrucke?
Punkte, die für die Ortschaft Altfranken nicht zutreffen:
- 5. (3) Eigenmittel in Höhe von 25 %
- 6. Vereinspauschale
Die Richtlinie wird in der nächsten Sitzung noch einmal besprochen.

2

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2017

V-AF0040/16

5/5
ö NS OSR AF/022/2016 8. August 2016

beschließend
Auf Grund der Anwesenheit von nur zwei Mitgliedern des Ortschaftsrates wurde die Vorlage
vertagt.

Vertagung

3

Sonstiges

3.1

Information aus der Sitzung des Jugendhilfeausschusses

Der Ortsvorsteher informiert über die Sitzung des Jugendhilfeausschusses. In dieser wurde über
die neuen Angebote der Schulsozialarbeit entschieden. Für insgesamt fünf Dresdner Schulen
steht ab dem Schuljahr 2016/2017 eine Personalstelle für Schulsozialarbeit zur Verfügung. Auf
Grund der komplexer werdenden Anforderungen an Schülerinnen und Schüler, der Notwendigkeit verstärkter Inklusion und Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist die
Schulsozialarbeit dringend notwendig.
Schwerpunkte der Schulsozialarbeit sind u. a.:
- Förderung der individuellen sozialen Entwicklung der Kinder
- Selbstbestimmung und soziale Verantwortung zu übernehmen
- Aktionen zum Ausgleich von sozialer Benachteiligung
- allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie

3.2

Ablagerungung von Grünabfällen

Es wurde wieder einmal festgestellt, dass entlang des Weges zum Spielplatz Haufes Berg Grünabfälle illegal entsorgt werden. Es kann nur immer wieder darauf hingewiesen werden, dass es
Annahmestellen für Grünschnitt in der unmittelbaren Umgebung gibt, bei der Gartenabfälle
abgegeben werden können (z. B. in der Verwaltungsstelle Gompitz montags von 16 bis 18 Uhr
und freitags von 13 bis 14 Uhr).

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

