Hausmitteilun^

Dresden.
]y.Q2C

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5 55.6

Datum:

0 9. AUG. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0941/16 (Sitzungsnummer; JHA/024/2016)
Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Quali
tätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit der Kindervereinigung
Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Abschluss der Vereinbarung zur Betriebsfüh
rung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kin
dertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit der Kindervereinigung Dresden e. V.
entsprechend Anlage 1 dieser Vorlage zu.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Kindervereinigung
Dresden e. V. auf Grundlage der vom Jugendhilfeausschuss bestätigten Vereinbarung
abzuschließen.

3. Folgender Text ist in die Vereinbarung unter Punkt 5.1 aufzunehmen: Sonstige Kosten,
die im Rahmen der Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertages
einrichtungen anfallen, können auf Antrag finanziert werden."

Der Jugendhilfeausschuss hat dem Abschluss der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebs
kostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in
freier Trägerschaft mit der Kindervereinigung Dresden e. V. entsprechend Anlage 1 dieser Vorla
ge in seiner Sitzung am 21. April 2016 einstimmig beschlossen. Die Verhandlungen über die Ver
einbarung mit dem freien Träger Kindervereinigung Dresden e. V. wurden am 20. Mai 2016 ab

geschlossen. Der ergänzende Finanzierungsgrundsatz (Punkt 5.1) wurde in die Vereinbarung auf
genommen.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

k \^-l

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

