Hausmitteilung

Dresden.
LG d

G iJ '

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

®

2016

Gedenkstätte am Altmarkt

AF1243/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„...in der Sitzung des Seniorenbeirates am 11. Januar 2016 regte Dr. Fritz Michalczyk (AfD) bzgl. der
Gedenkstätte am Altmarkt an, dort eine Kopie des Gedenksteines „Tränenmeer" vom Heide
friedhof aufzustellen sowie das Zeitzeugen-Archiv öffentlich zugänglich zu machen.

Sie pflichteten bei, „man müsse schon wissen, dass auf dem Altmarkt eine Gedenkstätte ist, um sie
auch zu finden" und verwiesen darauf „man müsse nur schauen, was dabei sinnfällig ist, eine grö
ßere Sichtbarkeit zu erreichen" (vgl. Niederschrift S/007/2016).
Dazu habe ich nun folgende Fragen:

1. Gibt es seitens der LHD mittlerweile konkrete Planungen, wie die Gedenkstätte „Altmarkt" in
einem würdigen Rahmen aufgewertet und ihre Sichtbarkeit gestalterisch angemessen erhöht
werden kann?"

Angesichts der zahlreichen Gedenkstätten und Begräbnisstätten, die im Zusammenhang mit der Zer
störung Dresdens entstanden sind, plant die Stadtverwaltung gemeinsam mit Experten ein Konzept,
das diese Vielfalt in den Mittelpunkt stellt und für individuelle Formen des Gedenkens sowie histo
risch-politische Bildungsarbeit anschiussfähig macht. Die Frage nach einer gestalterischen Qualifizie
rung der Erinnerungsstätte am Altmarkt wird dabei Bestandteil dieses Prozesses sein.
Aus Sicht der Stadtverwaltung hat eine Bestandaufnahme aller Gedenk- und Begräbnisstätten derzeit
die höhere Priorität, da sich In der bereits beschriebenen Vielfalt dieser Orte auch die Komplexität
der Ereignisse widerspiegelt. Statt den Fokus auf „das eine Denkmal" zum 13. Februar zu legen, sollen
jene Orte in den Mittelpunkt rücken, die in den vergangenen Jahrzehnten in Vergessenheit geraten
sind. Dieser Gedanke war auch Ausgangspunkt für das dezentrale Gedenken am 13. Februar 2016, an
den nun weiter fachlich anzuknüpfen sein wird.

