Hausmitteilung

Dresden.
piGxq&Lr

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 1.52

Datum:

0 9. AUG. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Krause

Förderung von Spitzenathleten In Dresden
AF1194/16

Sehr geehrter Herr Krause,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünfteis der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt beantworten:
1. „Welche Maßnahmen zur Förderung von Spitzenathleten sind Ihnen aus anderen sächsischen
und deutschen „Sportstädten" (z.B. Leipzig, Berlin, Magdeburg,...) bekannt und wie sind diese
ausgestaltet?"
Berlin

Sportförderung wird in Berlin durch die Landesverfassung vorgeschrieben. Außerdem gibt es in Ber
lin das „Gesetz über die Förderung des Sports im Land Berlin (Sportförderungsgesetz-SportFG)". In
diesem ist u. a. festgelegt, dass der Sportstandort Berlin zu stärken ist und Kaderathleten eine so
ziale Stützung erhalten.

