08/09/2009

16:02

A61-WOHNBAUFÖRDERUNG

+49-351-4883473

S.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.02.2009

Beschluss-Nr.:

V2932-SR78-09

£ ,966 JA"*..

Gegenstand:

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung im
Buslinienverkehr als Konkretisierung des Nahverkehrsplans
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat bestätigt die Linienbündelung im Busverkehr laut Anlage 1 der Vorlage mit

folgenden Änderungen:
Dieses Netz umfasst überwiegend den hoch bzw. sehr hoch verdichteten städtischen

Raum. Das betrifft das Bediengebietder derzeitigen Buslinien 61,70, 71, 72, 73, 74,75,
76, 77,78, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 94, 96, 97. Hinzu kommen
die Anruf-Linientaxi der Linien 61, 70, 70/2, 71, 72, 75, 76, 77, 79, 81, 83, 84, 87,88, 89,
91 (betrifft nur Fahrten ins Dresdner Umland), 92, 94, 94/2, 96. Für diese Linien ist die
DVB AG Konzessionsinhaber.

Die Linienbündelung im Teilnetz 1 soll zum 28.11.2009 umgesetzt werden.
Teilnetz 2: ländliche Gebiete West

Das Teilnetz ländliche Gebiete West beinhaltet den überwiegend ländlich geprägten
Raum im Dresdner Westen (Mobschatz/Cossebaude). Es umfasst das Bediengebiet der
derzeitigen Buslinien 329 und 330. Konzessionsinhaber ist die RVD GmbH. Die Konzes
sionen beider Linien haben gleiche Laufzeiten.
Landest»auptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtenhvicklung
Haupt«bt6ilung -MobilH

01

08/09/2009 16:02

+49-351-4883473

A61-W0HNBAUFÖRDERUNG

S.

TftilnftteS: tänHll^ft Gebiete Ost

nnrrh dieses Teilnetz wird das überwiegend ländlich geprägte Gebiet im Osten der

^dUb^ecÄ
Das betrifftdas BjW«*"g^»
«nipnöfiA 98B 98C(GemeinschaftskonzessionFa.Wesse!e.K.undMüjer-Bus££f£*
i ftSST». 228 und 229 (Konzessionsinhaber^gf^g^
Die Harmonisierung der Konzessionslaufzeiten für dieses Teilnetz ist bis 2016 geplant.
2 Der Stadtrat bestätigt die grundsätzlichen Verbesserungen im Busnetz, die kurz- bzw.
mittelfristig umgesetzt werden sollen, gemäß Anlage 2der Vorlage.
3. Der Stadtrat bestätigt das Bewertungsraster zur Bewertung des ÖPNV-Angebotes ge
mäß Anlage3 der Vorlage.

4. Die Oberburgermeisterin wird beauftragt, die Konzeption zur Präzisierung des Nahver
kehrsplans laut Beschlusspunkten 1bis 3als Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden
für die anstehende Neukonzessionierung im Buslinienverkehr gegenüber der Genehmi

gungsbehörde einzubringen. Darüber hinaus sind in diesem Zusammenhang die beste
henden vertraglichen Zusagen in den Eingliederungsvereinbarungen der Ortschaften

hinsichtlich der Anblndung an das ÖPNV-Netz der Landeshauptstadt Dresden sowie der

Gewährletetyng eines bedarfsgerechten Angebotes umzusetzen.
HefmaOjäsz
Oberböfrgermeisterin
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

02

08/09/2009

16:02

+49-351-4883473

A61-W0HNBAUFÖRDERUNS

S.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3118-SR83-09

.Gegenstand;

Neuorganisation des ßusiiniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlusa:

Der Stadtrat beschließt

1. DerStadtrat stimmtden kurzfristigen Veränderungen (1. Stufe) des Busitniennetzes in

der Landeshauptstadt Dresden gemäß den Anlagen 2 und 3 zu. Diese Änderungen sind
mit dem Fahrplanwechsel zum 28. November 2009 umzusetzen.

2. Für die Untennetzänderungen zum Fahrplanwechsel am 28. November 2009 sind die
baulichen und verkehrsorganisatorischen Voraussetzungen zu schaffen. Die
Finanzierung dieser Anpassungen erfolgt ausdem Investttionshaushaft des Straßen- und
Tiefbauamtes..

3. Der Stadtrat nimmt den Planungsstand zur weiteren Verbesserung der ÖPNVErschließung gemäß dert Anlagen 4 bis 6 (Stufen 2 und 3) zur Kenntnis. Die Oberbürger
meisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage die Planungen weiterzuführen und die
Ergebnisse mit einem Finanzierungsvorschlag Im Rahmen des Doppelhaushaites
2011/2012 dem Stadtrat vorzulegen.

4» Für die Ausstattung derneuen Haltestellen imveränderten BusRnlennetz werden

zusätzliche Fahrgastunterstände benötigt. Die Öberbürgermeisterln wird beauftragt, dafür
eine Haltestellenkonzeption mit Festlegung dsr Prioritäten und derFfnanzferuna

aufzustellen.

03

08/09/2009

16:02

+49-351-4883473

A61-W0HNBAUFÖRDERUNG

S.

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass vor der Umsetzung eine ausreichende Information
der. Bevölkerung durch die Verkehrsuntemehmen gewährleistet wird.

6. Es Ist zu prüfen, ob die Führung der Buslinie 74 Ober die Gasanstaltstraße/Winterbergstraße/Oskar-Roder-Straße möglich (st.

7. Zur Situation „Hepkestraße* isteinmal jährlich zuberichten undgegebenenfalls
* getroffene Entscheidungen sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwutschaft
mitzuteilen.

8.. Dem Stadtrat istnach einjährigem Betrieb des neuen Busitniennetzes ein Ben'cht zu den
. erreiohterv Fahrgastzahlen und derWirtschaftlichkeit des neuen Busliniennetzes
. vorzulegen. In diesem Bericht ist auf eine Darstellung zum Betriebder Relationen
* Hepkestraße
* KaHz/Mockritz - Leubnttz

* MockritZ - Hauptbahnhof
* Luga/Prohlls
u. a. einzugehen.

...9» Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dieimOrtschaftsrat Langebrück am
5, Mai 2009 durch die Hauptabteilung Mobilität der Landeshauptstadt Dresden vorge? •
stellte undmitder RVD GmbH abgestimmte Fahrplanverbesserung der Linie 308 ent

sprechend der ausgeretchten Informationsvorlage zurnächsten Fahrplanumsteitung im
Herbst.2009 umzusetzen.

Otjerbürgermeisterin
Anlagen

04

1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Sladtrates

(SR/005/2009)

Sitzung am:

29.10.2009

Beschlusszu:

V0190/09

Gegenstand:

Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der Erbringung von Diensten von allge
meinem wirtschaftlichen Interesse auf dem Gebiet des öffentlichen Personennahverkehrs
Beschiuss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) betraut die Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit
der Erbringung von Diensten von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse auf dem
Gebiet des öffentlichen Personennahverkehrs gemäß Anlage 1 der Vorlage.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Betrauung im Wege der gesellschaftli
chen Weisung gemäß Anlage 2 der Vorlage über die Technische Werke Dresden
GmbH an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG umzusetzen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle im Rahmen der Betrau
ung erforderlichen Maßnahmen durchzuführen, insbesondere die Sollkosten für die

gemeinwirtschaftliche Verpflichtung gemäß § 4 der Betrauung festzulegen.

slma Ofosz
)rsrtzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschlusszu:

V1123/11

Gegenstand:

Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe
Beschiuss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Nahverkehrsplan für den Nahver
kehrsraum Oberelbe zur Kenntnis.

2. Die städtischen Zweckverbandsrätinnen und -rate werden ermächtigt, auf der nächsten
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) den
Nahverkehrsplan (Anlage zur Vorlage) zu bestätigen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschiuss zu:

V0435/15

Gegenstand:

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Stra
ßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Beschiuss:

1. Der Stadtrat bestätigtdas vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1 (zuletzt ge
ändert am 24. Juni 2015 -Anlage zur Beschlussausfertigung).
2. DerStadtrat bestätigtdie Bildung eines Linienbündels im Straßenbahnverkehr gemäß Anla
ge 2 zur Vorlage.

3. Der Stadtrat nimmtdie vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahn- und
Busnetz gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgenmeisterin wird mit der
Schaffung derVoraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.

4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards für den ÖPNV gemäß Anlage 4 (zuletzt geän
dert am 24. Juni 2015-Anlage zur Beschlussausfertigung).

5. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 - Anlage
zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die DVB um Prüfung
1. folgender Netzergänzungen
a) Blasewitz

aa) ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors beieiner Weiterführung der
Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes,

bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-RöderStraße,
b) Mobschatz/Oberwartha

Betrieb der Linien 91 und 93 durch die DVB-AG nach 2019,

-2-

c) Neustadt

Bessere Erschließung des Jägerparks und Preussischen Viertels mit der Äußeren
Neustadt durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussempfeh
lung des Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,
d)

Pieschen

Erschließung des Gebiets Döbelner Straße,
e)

Prohlis

verbesserte Anbindung von Kauscha, insbesondere in den Abendstunden und am
Wochenende; insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den Abend- und
Nachtzeiten bis Goppeln betrachtet werden, falls die geplante Wendeschleife im Ge
werbegebiet Kauscha nicht realisierbar sein sollte,
2. ggf. in Varianten bezüglich der
a) Machbarkeit,
b) Kosten,
c) Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,

d) Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende) und
e)

Haltestellen

bis zum 1. Mai 2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsraten oder Ortsbeiräten und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hubert

1*• WLJ 2015

\\

Erster Bürgermeister

Detlef Sittel *
Zweiter Bürgermeister

Anlage 1

Busnetz 2017

Johannstadt-PfmaischerPlatz-Plauen-LostauSOd/Döizschcn
Utou-Zacnertnftz-Mocfcnte-Strehten-Basowto-PninltzOst

62
63

Wbtau-Slrehlen-Giuna-ffiasowaz-B0hteu-W«tBlg/Fem»ehtHnn

61

64 l^fcHflBeflyrantrtimi-Gnina-Sttesen-Johanns!^
68 BJaa«d^8chakwplalr-Sddn&-R8!ck-Dobrite-LmAen-Het(J«iaa/U^a
66

FreitaMtaitetf-CcBehfliz/Mockfttr-Hau^

70 OwR^-Cotia~Tiadiau-Hellerau-Bf.Kloteeh«(-linlss1ife^bIetHonl)

\72 Etb^ailc-AÄtetßtz-KaÖz-Ratebeul-BojcdQrf-Helterau-Inflneon
*s? 74 Jflßeipaifc-WaJdschaaehen-BajtenariM

v 76 Goppeln-Leutatttter Hoho-StreWen-Plmalscher Platz
Flughafen-Infineon

77

Hp.Ptoachen-Ju8tizvo!lzugsanatatt

76

79 WcWoh-Obtgau
Pönltr-Giaupa-BoBaewitz

83

VWtechdoTf.tndusttogebfet-WUst*^

81

Bf.K(ctzsche- Ftoghafen—ftaataf—Trachau—Cotla—Omsewttz

80

Klelnzschachwitz, Fahre - Nledenedßlz- Prahlte

88

BflhiaM-Roctowtc-OtotachwBz-Btaacwte (gemeinsam nfl Unte309/RVD)
8tri»8en,NtedetvraUpJatz-Gnma-Strahlen-Pl3iicn-L8btau8Qd
HeWenau-NetnziH±achw.-UwbegBrt-l>>bn^-FTo^
8trio»en,Altenl)en3er Strafte-Totovirttz-Relck-LetibnHz-KockHte

84
66
88
87

Ntoderesdlitz- LockwHz- Rßhrsdorf
Cotta-Ockerwto

92

UMau-NauiHJte-Pesteivto-Altrranken-GonipIte

90

94 Poatp!atz-Frfedridistadt-Coüa-Co3eebaudo/N3edeiwBrthai
95

AUTAtBf.Cossebaude-GohHs-Bf.Coaeebaude

97 AUTA: LeutBwHz-ZschonerBrundniflhlo
99 Btdartottnta:Posfplatz- KonojesszenJnjm- MESSEDRESDEN

Anlage 4

Grundsätzliche Qualitätsstandards für die Betrauung der DVB AG 1), Stand 6/2015
Standard

• Kriteriuni

Anforderung

Verkehrsmittel

Fahrzeug

Technische

Einhaltung der gültigen Vorschriften und

qualität

Sicherheit

Wartungsintervalle

Barrierefreiheit

Mitnahme aller Fahrgastgruppen

Umwelt

geringe Lärmemission gemäß gültiger .
Vorschriften; Neubeschaffung: Euro-Vl- alle Verkehrsmittel

auswirkung
Vertriebstechnik
Verkehrsleit- und
Kommunika

tionstechnik

Sauberkeit

alle Verkehrsmittel
alle Verkehrsmittel

Norm oder besser

Verkauf WO-Fahrscheinsortiment

Straßenbahn, Bus

Ausstattung zur LSA-Beeinflussung und
zur dynamischen Information im
Straßenbahn, Bus
Fahrzeug und an Haltestellen;
Einhaltung Informationsgarantie

eingesetzte Fahrzeuge sind innen und
außen sauber; Einhaltung

alle Verkehrsmittel

Sauberkeitsgarantie
Beförde
rungs-

Pünktlichkeit

qualität

90 % der Fahrten sind pünktlich (d. h.
keine Verfrühung und bis 2 Minuten
später); Einhaltung der

Straßenbahn, Bus

Pünktlichkeitsgarantie
Anschlüsse/

Umsteigen

Anschlusssicherung insbesondere zu
Tagesrandzeiten; Einhaltung

Straßenbahn, Bus

Anschlussgarantie

Maximale Fahrzeugauslastung in den
Fahrzeug-einsatz/ Spitzenstunden 85 % durch
Kapazität
Bereitstellung entsprechender

Straßenbahn, Bus

Fahrzeugkapazitäten
Infrastruk

turqualität

Manage
ment

qualität

Gleis- und

Einhaltung gültiger Vorschriften und

Haltestellenanla

Wartungsintervalle; bei fleu- oder

Straßenbahn

gen, Fahrleitung Umbau Barrierefreiheit
hohe Beförderuhgsgeschwindigkeit,
Verfügbarkeit
wenig Störungen

Straßenbahn

Umgang mit
Kundenanliegen

Einhaltung der Antwortgarantie

alle Verkehrsmittel

Störungs

schnellstmögliche Beseitigung von
Störungen, Kundeninformation im

alle Verkehrsmittel und
verkehrsmittel

Störungsfall

unabhängig

management
Informations

management und
Service

Gewährleistung ausreichender
Information vor und während der

Beförderung sowie optimaleBedienung
der Kunden

alle Verkehrsmittel und
verkehrsmittel

unabhängig
alle Verkehrsmittel und

Jahresbericht?

Erfüllung der vereinbarten Standards

verkehrsmittel

unabhängig
Anmerkungen

1) Weiterhin sind die Anforderungen, die sich aus der Integration in den WO ergeben, sowie die
Kriterien des Nahverkehrsplanszu erfüllen.

2) Jahresbericht mit Erfüllungsstand zu den einzelnen Kriterien (tabellarisch) und Auflistung der
Kundenbeschwerden zu denjeweiligen Kriterien bzw. zu geforderter/akzeptierterKundengarantie.

Anlage 5

Auswertung der Beschlüsse der Ortsbeiräte/Ortschaftsräte

Ortsbeirat/
Ortschaftsrat
Plauen

Beschiuss

•

Berücksichtigung/Bewertung

Zustimmung,

• Ergänzung: Änderung in Anlage 4 in

•

Zustimmung, Hinweis ist berechtigt, Korrekturder Anlage 4 ist erfolgt,

•

Ablehnung, da
o paralleler Busverkehr zum vorhandenen, ausreichenden Angebot
(Linien A, 63 und 90),
o Busendpunkt Gröbelstraße sowie Haltestelle „Tharandter Straße"

Euro-W-Norm,
Ootta

•
•

Zustimmung,
Ergänzung: Linie 85 bis Löbtau,
Tharandter Str. verlängern,

ausgelastet,
o Mehraufwand + 1 Bus ohne nennenswerte Nachfrage- und
Erlöseffekte,
o folglich ist die Finanzierung nicht gesichert,

o zudem soll Linie85 zukünftig nach Herstellung der straßenbaulichen
Voraussetzungen eine andere Funktion erhalten (tangentiale
Verbindung Richtung NaußlitzA/Völfnitz),

Gompitz

•

Zustimmung,

Klotzsche

•

Zustimmung,

Pieschen

• Zustimmung,
•. Prüfauftrag: Erschließung des

•

Kenntnisnahme

Gebietes Döbelner Straße,

•

Netzelement Döbelner Straße ist verkehrsplanerische Option gemäß
Beschiuss Busnetz 2010, aber keine Berücksichtigung bei kurz- und

mittelfristigen Änderungen, da im Vergleich mit anderen Änderungen
(z. B. Augsburger Str. - Tittmannstraße, Anpassungen durch Stadtbahn
2020, Verlängerung Zschertnitzer Straße) keine Priorität hinsichtlich
Nachfragepotenzialen und erzielbarem Aufwand-Nutzen-Verhältnis,
•

Schaffung eines Fahrgastbeirates

•

Fahrgastbeirat existiert bereits bei der DVB AG,

Blasewitz

•
•

Zustimmung,
Ergänzung 1: Bei einer Weiterführung

•

Kenntnisnahme, bei Planung wird Ergänzungsbeschluss beachtet,

•

Ablehnung, der erste Bürgermeister ist gegenwärtig in Vertretung der
Oberbürgermeisterin tätig,
Heutige Linienführung der Linie 64 über Gasanstaltstraße ist Bestandteil
des bestätigten Busliniennetzes (u. a. Stadtrats-Beschluss Nr. V0940-11

der Straßenbahnlinie vom Wasaplatz
zum Schillerplatz sind die.Belange
des Denkmalschutzes und eine

frühzeitige Bürgerbeteiligung im
besonderen Maße zu berücksichtigen,
um den Gebietscharakter zu erhalten.

Auf eine Festsetzung des
Straßenbahn-korridors wird verzichtet.

•
•

Für die Auswahl einer möglichen
Strecke ist eine ergebnisoffene
Prüfung durchzuführen.
Ergänzung 2: „Der erste Bürgermeis
ter" statt „Die Oberbürgermeisterin0,
Ergänzung 3: Der Ortsbeirat bittet um
Prüfung des Mehraufwandes zur
Erschließung- der Winterbergstraße
(zwischen Nätherstraße und OskarRöder-Straße) und um Vorstellung im

•

vom 14.07.2011) und soll aufgrund schneller Stadtteilverbindung für etwa
900 Fahrgäste pro Tag und bestehender barrierefreier Haltestellen
erhalten bleiben. Weiter gibt es mehrere Varianten zur Erschließung des
Gebietes, die Betriebskostenaufwendungen zwischen 190 TEUR
(Verlegung Linie 87) und 250 TEUR (Verlängerung der Zwischenfahrten
Li. 64) erfordern. Ein abgestimmtes und bestätigtes Konzept mit Berück
sichtigung aller Auswirkungen auf Kosten und Nachfrage liegt noch nicht
vor. Zur ordnungsgemäßen Bedienung der Haltestelle Nätherstraße Ri.
Osten ist die Herstellung einer nutzbaren Haltestelleninfrastruktur

Ortsbeirat Blasewitz,

erforderlich.
Altfranken

Schönborn

•
•
•
•

Zustimmung,
Zustimmung,
Zustimmung,
Kenntnisnahme,

Mobschatz

•

Zustimmung,

•

Linien 91 und 93 sollen nach
Auslaufen der Konzession von der

Cossebaude
Loschwitz

DVB AG betrieben werden,

,

•

Thematik steht nicht im Zusammenhäng mit der Vorlage, da RVDKonzessionen noch bis 2019 laufen; zu gegebener Zeit ist über die
Vergabe unter Beachtung der finanziellen (Mehrbedarf für DVB AG etwa
550 TEUR) und rechtlichen Rahmenbedingungen zu entscheiden,

-3-

Weixdorf
Schönfeld-

•

Bis dahin Qualität bei Satra
verbessern,

•

Kontrolle der Qualitätssicherung wird verbessert,

•

Einheitliche DVB-Info-Nummer
nutzen,

•

Vorschlag verursacht Kosten bei Satra und ist daher kurzfristig nicht

•
•

Zustimmung,
Zustimmung,

vorgesehen.

Weißig

'

•
•

Zustimmung mit
Ergänzungsantrag:
erweiterte Linie74 gefordert,
dazu Erarbeitung einer Vorlage bis

Altstadt

•

zum 30.10.2015,
Zustimmung,

Oberwartha

•

Kenntnisnahme.und Befürwortung,

•

Nach Auslaufen der RVD-Konzessionen bei den Linien 91 und 93 sollen

Neustadt

•

•

Hierzu werden Varianten gemeinsam mit der DVB AG ausgearbeitet und
zunächst dem STA zur Prüfung übergeben,

•

Kenntnisnahme, zu gegebener Zeit ist über die Vergabe unter Beachtung
der finanziellen (Mehrbedarf für DVB AG etwa 550 TEUR) und rechtlichen

diese an die DVB AG vergeben

Rahmenbedingungen zu entscheiden,

werden,
Prohlis

Langebrück
Leuben

•

•

Zustimmung mit
Ergänzungsantrag:
Forderung nach Erschließung von

•
•

Kauscha in den Abendstunden und an
Wochenenden,
Kenntnisnahme,
Zustimmung,

•
•

Zustimmung,
In Abhängigkeit von der Verfügbarkeit der Wendemöglichkeit in Kauscha
ist eine kostenneutrale Lösung in Kombination der Buslinien 88 und 353
geplant,

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2015)

Sitzung am:

24.09.2015

Beschiuss zu:

V0470/15

Gegenstand:

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden an
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)
Beschiuss:

1. Der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf dem Gebiet

der Landeshauptstadt Dresden einschließlich ausbrechender Verkehre gemäß Artikel 5 Ab
satz 2 VO 1370/2007 an die DVB AG als interner Betreiber mit Wirkung zum
28. November 2017 wird zugestimmt. Die Direktvergabe mit einer Laufzeit von 22,5 Jahren
soll sämtliche der DVB AG genehmigten Linienverkehre mit Bus und Straßenbahn umfassen.
Der DVB AG soll ein ausschließliches Recht zum Schutz der direkt vergebenen Linienverkehre
gewährt werden.
2. Die DVB AG wird mit dem Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum
1. Januar 2018 für zehn Jahre betraut.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, für die Direktvergabe gemäß Be
schlusspunkt 1, die Vorabbekanntmachung im EU-Amtsblatt gemäß Artikel 7 Absatz 2 VO
1370/2007 zu veröffentlichen sowie einen öffentlichen Dienstleistungsauftrag im Sinne der
VO 1370/2007 zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bis
Oktober 2016 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betrei
ben der Bergbahnen und Fähren gemäß Beschlusspunkt 2 im Sinne des Rechts der Europäi
schen Union für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem In
teresse (DAWI) zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bis
Oktober 2016 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,

.gfl> S£p> m

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschiuss zu:

V0866/15

Gegenstand:

Interkommunale Busverkehre-Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern und Zweckverein

barung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennah
verkehr

Beschiuss:

1. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Verwaltungs
vereinbarung über die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen
überschreitenden Verkehrsleistungen (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Zweckverein

barung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personen
nahverkehr (Anlage2) zu unterzeichnen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den Ausverhandlungen der Verträge mit den
Busunternehmen die Qualitätsstandards zu berücksichtigen.

Dresden,

- ?.. MRZ. 2016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

