Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
LGcCjGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2. 20, 23

Frau Stadträtin

Kerstin Harzendorf

Datum:

1 1 A116. 2016

Wert städtischer Grundstücke für den Wohnungsbau
AF1279/16

Sehr geehrte Frau Harzendorf,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Finanzbürgermeister Vorjohann wird Im DNN-Intervlew vom 19.7.2016 wie folgt zitiert:
„Die Grundstücke, die wir für den Wohnungsbau Identifiziert haben, sind weit weg von einem
Wert von 50 Millionen Euro. Da reden wir vielleicht über 20 Millionen Euro. Ich glaube nicht,
dass wir noch Grundstücke für 30 Millionen Euro bereitstellen können, well wir schon viel ver
kauft haben."

1. „Nach welchen konkreten Kriterien (bitte abschließende Aufzählung) erfolgte die Identifi
zierung von Grundstücken für den Wohnungsbau? Wie erfolgte die Auswahl der Kriterien?

Welche Ämter waren an der Kriterienbildung und der Identifizierung beteiligt? Wann er
2.

folgte die Prüfung?
Welche städtischen Grundstücke wurden für den Wohnungsbau Identifiziert? [Bitte Grundstücksllste beifügen, die folgende Angaben enthält: Flurstück, Gemarkung, Fläche, aktuelle

3.

Nutzung, Buch- und Verkehrswert (In EUR)
Wie hoch Ist die Gesamtfläche der für den Wohnungsbau Identifizierten Fläche? Wie hoch
ist Ihr Gesamtwert (in EUR)? Nach welcher Formel Ist der Gesamtwert der Grundstücke zu
berechnen und wie kommt die Stadtverwaltung zur Einschätzung von 'vielleicht 20 Millio
nen?

4. Welche städtischen Grundstücke wurden über die in Beantwortung der Frage 2. angegebe
nen Grundstücke hinaus a.) nicht geprüft (bitte Gründe angeben!), b.) geprüft und jeweils
aus welchen Gründen nicht als für den Wohnungsbau Identifiziert oder c.) stehen zur Prü

fung aus? [Bitte Grundstücksliste beifügen, die folgende Angaben enthält: Flurstück, Ge
markung, Fläche, Buch- und Verkehrswert (In EUR), aktuelle Nutzung, Gründe dafür, dass
sie nicht für den Wohnungsbau Identifiziert wurden]"

