Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
r AiGdv.iDi'j"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 02.22

Datum:

1 1. AUG. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Beherbergungssteuer - erstes Quartal 2016
AF1296/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer im zweiten Quartal 2016?"

Im zweiten Kalenderquartal 2016 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Beherber
gungssteuer 2.156.076 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

