Anlage 1 zur V1326/16

Gütegemeinschaft Kompost
Sachsen-Thüringen e.V.
^vJROT^

Beitragsordnung 1)
(gültig bis 31.12.2016)
Aufnahmebeitrag
Ordentliche Mitgliedschaft

1000,-EUR

Ordentliche Mitgliedschaft für Mitglieder von
Gütegemeinschaften im Rahmen der BGK e.V.
und von Verbänden der Humus- und Erdenwirtschaft

Außerordentliche Mitgliedschaft

)

0,-EUR
500,- EUR

Jahresbeitrag

Ordentliche Mitgliedschaft2)

- variabler Beitrag 3)
bis 50.000 t Input
50.001 t bis 60.000 t Input
über 60.000 t Input

- reduzierter variabler Beitrag5)
- Grundbeitrag pro Anlage

Ordentliche Mitgliedschaft6)
Außerordentliche Mitgliedschaft

. )

0,15EUR/t Anlageninput4)
0,12EUR/t Anlageninput4>
0,10 EUR/t Anlageninput4)
0,05 EUR/t Anlageninput
250,- EUR
1000,-EUR

500,-EUR

Die Beiträge sind als Nettowerte zzgl. gesetzliche MwSt. (derzeit 19 %) angegeben.
Der Jahresbeitrag je Anlage für ordentliche Mitglieder, welche sich per 01.01.2016 in der Güte

sicherung (Anerkennungs- oder Überwachungsverfahren) befinden. Dies hat auch seine Gültigkeit
für die Anlagen, deren Gütesicherung befristet ausgesetztwurde. Zugrunde gelegtwird gemäß den
Angaben der BGK-Jahresumfrage 2015/2016 die Summe der verarbeiteten Mengen an Ausgangs
stoffen in der Anlage im Kalenderjahr 2015. Beginnt ein Mitgliedsbetrieb im Laufe des Jahres für

eine Anlage das Anerkennungsverfahren, wird derGrundbeitrag anteilig und der mengenabhängige
Beitrag nach der für das Restkalenderjahr prognostizierten Inputmenge berechnet.
Zugrunde gelegt wird der, gemäß der Jahresumfrage Bundesgütegemeinschaft Kompost e.V.
angegebene, Gesamtinput der Anlage. Dieser beinhaltet auch ggf. vor der Behandlung auf der
Anlage abgetrennte Brennstoffe. Die Gütegemeinschaft Kompost Sachsen-Thüringen e.V. behält
sichvor, für Mengenmeldungen Nachweise zu verlangen.
Die Beitragsstaffelung erfolgt für den 50.000 t bzw. 60.000 t übersteigenden Input derart, dass für
die ersten 50.000 t Inputtonnage 0,15 €/t, für jede Tonne Input von 50.000 t bis 60.000 t 0,12 €/t
und fürjede 60.000t überschreitende Tonne0,100t Beitrag erhoben werden.
Der reduzierte variable Beitrag gilt nur für Stoffgruppen in Vergärungsanlagen entsprechend der
Festsetzung der BundesgütegemeinschaftKompost e.V..

Jahresbeitrag für ordentliche Mitglieder, welche sich per 01.01.2016 nicht im Anerkennungs- oder

Überwachungsverfahren im Rahmen der Gütesicherung befinden. Bei der Aufnahme der Mitglied

schaft im Verlauf des Kalenderjahres wird der Beitrag anteilig ab Datum der beantragten Mitglied
schaft berechnet. Mit Beginn des Anerkennungsverfahrens wird der Beitrag anteilig für das Restjahr
erstattet.

