Hausmitteilung

Dresden.
D'.cr-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt u.
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) BL

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9. AU6. 20Hi

Beschlusskcntroile zu A0508/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)

Öffentlicher Grillplatz „Am Hohen Stein" einrichten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2012 innerhalb der Stadtteile Plauen,
Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz des Ortsamtsbereiches Plauen eine behördlich zu
gelassene Grillfläche i.S.d. § 13 Abs. 1 S.2 PolVO Sicherheit und Ordnung dem Ausschuss für Um
welt und Kommunalwirtschaft zur Bestätigung vorzulegen.
2. Die Grillfläche soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden. Zudem ist zu
prüfen, ob gegebenenfalls auf Brachflächen, die sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden befinden, eine solche Grillflächeeingerichtet werden kann."

Der im Antrag vorgeschlagene Standort des Grillplatzes „Am Hohen Stein" wurde einer nochmaligen
umweltrechtlichen Prüfung unterzogen. Die Lage Im Flächennaturdenkmal lässt auch weiterhin eine
tolerierbare Ausweisung als Grillplatz nicht zu

Dem Stadtratsbeschluss entsprechend ist die Suche nach einem Ersatzstandort fortgeführt worden.
Ein prüffähiger Standort konnte bisher weder auf kommunalen noch auf privaten Flächen gefunden
werden. Die Suche wird fortgesetzt.
Der Stadtratsbeschluss ist somit noch nicht erfüllt.
nächste Beschlüsskontrolle: Juni 2017

Mit fre.

rüßen

SchniidL-Lamontain
et für Stadtenlwicklung,
Eva Ja

Beigeo

Verkehr
für Umwelt und

Komm inalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

