Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGaqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

1 Ö- AUG. 2Q16

Entwicklung der Nachfrage Sozialticket
mAF0131/16

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hat sich die Nachfrage nach dem am 01.11.2015 eingeführten Sozialticket entwickelt und

welche weitere Entwicklung wird bis Jahresende und darüber hinaus prognostiziert?"
Insgesamt ist die Nutzung des Sozialtickets im Rahmen der Leistungen des Dresden- Passes seit

November 2015 gestiegen. Vor allem bei den Abo-Monatskarten ist eine deutliche Nutzungs
steigerung zu erkennen.
Die drei Produkte im Einzelnen:
•

Abo-Monatskarte

Okt 2015
5.582

Jan 2016
7.254

Mai 2016
8.747

Dementsprechend ergibt sich hier ein Plus von 3.165 gegenüber Oktober 2015.
•

Barmonatskarte

Okt 2015
1.389

Jan 2016
1.922

Mai 2016
2.041

Dementsprechend ergibt sich hier ein Plus von 652 gegenüber Oktober 2015.

-2-

4er-Tlcket minus 510

Okt 2015

Jan 2016

1.865

1.736

Mai 2016
1.355

Dementsprechend ergibt sich hier ein Minus von 510 gegenüber Oktober 2015.

Bei der Nutzungszahl der Abo-Monatskarte wird bis Jahresende 2016 von einer weiteren Steige
rung von 370 Stück pro Monat ausgegangen, so dass im Dezember 2016 ca. 11.360 AboMonatskarten im Sozialticket erwartet werden.

Bei Barmonatskarten wird ein wesentlich geringerer Anstieg von etwa 30 Stück pro Monat ange
nommen, so dass im Dezember 2016 mit einer Nutzungsanzahl von rund 2.600 gerechnet wird.
In der Nutzung des 4er-Tickets bestehen starke monatliche Schwankungen. Tendenziell ist auch
hier beim langfristigen Bedarf eine Nutzungssteigerung zu verzeichnen. Daher werde für das 4erTicket eine durchschnittliche monatliche Steigerung bis Dezember 2016 von 50 Nutzungen an
genommen, was einer Anzahl von 2.060 Nutzungen im Dezember 2016 entsprechen würde.
Der finanzielle Aufwand seitens der Landeshauptstadt Dresden für das Sozialticket wurde für das
Jahr 2016 mit 1.281.000 Euro geplant. Unter Hinzuziehung der Daten bis einschließlich Mai 2016
erfolgt eine erneute Kalkulation und Prognose des finanziellen Aufwandes für das laufende Jahr.
Der Mehrbedarf beträgt 380.000 Euro. Dieser ist im Rahmen des Finanzzwischenberichtes 2016
durch den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zu beachten.

Für 2017 wird von einer stetigen monatlichen Steigerung ausgegangen, die sich an den Daten
des ersten Halbjahres 2016 orientieren.
„Nachfrage:
Dankeschön für die sehr ausführliche Antwort. Was nochmal darauf hinweist, dass wir hier

einen sehr wichtigen Beschluss gefasst haben. Aber ich habe trotzdem nochmal eine Nachfra
ge: Die sehr positive Entwicklung weist ja daraufhin, dass wir Gelder wiederum in den Doppel
haushalt 2017/2018 einstellen sollten. Deshalb meine Frage: Ist das bei den derzeitigen Pla
nungen bereits berücksichtigt?"
Da derzeit die Haushaltberatungen stattfinden, wird die Stadtverwaltung ihren Vorschlag ent

sprechend des festgelegten Terminplanes einbringen. Die Einbringung erfolgt somit nach der
Sommerpause.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
DirRTHlbert

