Hausmitteilung

Dresden.
QLG'dCjGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und \A/ohnen

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5 55.3

Datum:

0 9. AUG. 2016

Beschlusskontrolle zu V0905/15 (Sitzungsnummer: (SR/024/2015)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirt
schaftsjahr 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2014 - Abgänge" zur Vorlage genannten Grundstü
cke und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrich

tungen Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das
Liegenschaftsamt.

2.

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2014 - Zugänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden aufzu
nehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zu
veranlassen.

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.
Flächenpräzisierungen, bei denen ein körperliches Rückführungspotential nicht existiert,
werden wertmäßig nicht ausgeglichen.

4.

Die Zugänge der Grundstücke an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, die
nicht direkt vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erworben wurden, sind

als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Über
tragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem
steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertagesein
richtungen führt."

Die Beschlusspunkte 1., 2. und 4. sind erfüllt.

Die Erstattung der Buch- bzw. Verkehrswerte an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden für die Grundstücksübertragungen an die Landeshauptstadt durch das Liegenschafts-

- 2-

amt erfolgte bisher nicht. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und das Liegenschaftsamt stehen dazu in Gesprächen.

nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Ertier Bürgermeister

