LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/009/2015)

Sitzung am:

13.05.2015

Beschluss zu:

V0366/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Albertstadt Ost einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienalle.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Vor dem Satzungsbeschluss eines Bebauungsplanes für die Fläche des Bebauungsplanes Nr. 392 ist ein geeignetes Bürgerbeteiligungsverfahren unter Einbeziehung
von Investor/innen, dem Stadtplanungsamt, des Ortsbeirates, den umliegenden
Schulen und Kindertagesstätten, deren Eltern- und Schüler-/-innenvertretungen sowie der Bürgerinitiative „Preußisches Viertel - lärmfrei“ zur Bebauung der Fläche
durchzuführen.
4. Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach dem Beteiligungsverfahren soll
unter folgender Prüfung stattfinden:
a)
b)
c)

Freihaltung einer breiten Kaltluftschneise in der Ausprägung als Grünzug in
der Verlängerung der Arno-Holz-Allee Richtung Heide,
Ausbildung einer ausreichend großen Freifläche zur Nutzung als Außenbereich für die anliegenden Schulen und Kindertagesstätten,
Planung eines kleinteiligen Nahversorgungs-Einzelhandels im Gebiet des Bebauungsplanes,

...

-2d)
e)
f)

Planung mehrgeschossigen sozialen Mietwohnungsbaus an der Stauffenbergallee sowie Verringerung der Geschossigkeit in Richtung Heide,
Schaffung eines CO2-armen Wohngebietes unter Einhaltung entsprechender
Niedrigenergiestandards und
verkehrliche Untersuchung bzgl. Lärm- und Schadstoffbelastung.

5. Bis zum Abschluss der Neuaufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach Abschluss des Bürgerbeteiligungsverfahren sind jene Teile des Plangebietes, die sich
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, nicht zu verkaufen.
6. Wir bitten die DREWAG, die obengenannten stadtplanerischen Ziele zu unterstützen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

