Hausmitteilung

Dresden.
•iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1)40-2.2

Datum:

Qg. AUG. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/2110/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden und Sanierung
des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 88. Grundschule, Dresdner Straße 50 in 01326
Dresden, an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden."

Die 88. Grundschule wird voraussichtlich mit Beginn des Schuljahres 2019/2020 an den Plantagen
weg 3, 01326 Dresden, verlagert.

2. „Die Verlagerung erfolgt, wenn der Schulstandort baulich für die Nutzung als Grundschule er
tüchtigt wurde."

Derzeit befindet sich die Planung für den Schulstandort in Leistungsphase 4 HOAI, welche im Januar
2017 abgeschlossen sein wird.

Die Nutzungsübergabe des Schulstandortes ist für Anfang August 2019 geplant.
3. „Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Umbau und Sanie
rung eines Schulgebäudes in 01326 Dresden, Plantagenweg 3 für die 88. Grundschule mit Sa
nierung der Einfeldsporthalle und der Sport- und Pausenfreiflächen". Die Durchführung des
Bauvorhabens wird an die auflösende Bedingung einer Genehmigung der schulnetzplanerischen Maßnahmen gemäß Ziffer 1 durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus ge
knüpft."

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus genehmigte die Verlagerung mit Schreiben vom
13. Mai 2014 unter der Maßgabe, dass die in den Ziffern 2 bis 4 des Stadtratsbeschlusses zu
V2110/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013) vom 30. Mai 2013 festgelegten Maßnahmen zum Zeit
punkt der Standortverlegung umgesetzt sind.

-2-

4. „Mit der weiteren Planung werden verkehrsplanerische Maßnahmen zur Gewährleistung der
Schulwegesicherung getroffen."
Die verkehrsplanerischen Maßnahmen sind grundsätzlich innerhalb der Verwaltung abgestimmt, be
sonders zwischen Schulverwaitungsamt und Straßen- und Tiefbauamt. Der notwendige Grunderwerb
ist im wesentlichen Teil realisiert und in einem zweiten Teil vorabgestimmt. Die Umsetzung der ver
kehrsplanerischen Maßnahmen erfolgt in enger Abstimmung mit dem Schulhausbau, die Ertüchti
gung des Plantagenweges muss dem Schulhausbau vorausgehen.

5. „Die jährlichen Betriebskosten (Anlage 4) und Abschreibungen (Anlage 5) sind ab 2017 im Er
gebnishaushalt des Schuiverwaltungsamtes zu veranschlagen."

Die jährlichen Betriebskosten werden mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 beantragt. Die Abschrei
bungen werden im Haushalt entsprechend abgebildet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel »
Ef&ter Bürgermeister

•

ktlirvi

