Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 9. AUS. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3065/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das neue Fördergebiet "Nördliche
Johannstadt" im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen im Quartier als
Grundlage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das geplante Fördergebiet
„Nördliche Johannstadt" (Anlage 1 zur Vorlage).

Auf der Grundlage des vom Stadtrat beschlossenen Grobkonzeptes werden derzeit das Integrierte
Handlungskonzept erarbeitet sowie einzelne Fördermaßnahmen vorbereitet und umgesetzt.
2. Der Stadtrat beschließt das Grobkonzept für das geplante Fördergebiet
„Nördliche Johannstadt" als Grundlage für die Erstellung eines Integrierten Handlungskonzep
tes (vgl. Anlage 2 zur Vorlage).

Auf der Grundlage des vom Stadtrat beschlossenen Grobkonzeptes werden derzeit das integrierte
Handlungskonzept erarbeitet sowie einzelne Fördermaßnahmen vorbereitet und umgesetzt.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, das vorliegende Grobkonzept zu einem
Integrierten Handlungskonzept fortzuschreiben.

Das Integrierte Handlungskonzept wird derzeit auf der Grundlage des Grobkonzeptes erarbeitet.

4. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) In Höhe von rund 6,23 Millio
nen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 2,08 Millionen Euro sowie zur De
ckung nicht förderfähiger Kosten von rund 2,8 Millionen Euro Innerhalb des Durchführungszelt
raumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt Im Rahmen des Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, Im Zuge der Haushaltsplanungen (vgl.
Anlage 3 zur Vorlage)."

Die zur Sicherung des Förderrahmens erforderlichen Eigenmittel wurden im laufenden Haushaltsjahr
gesichert bzw. werden für die folgenden Jahre in der Haushaltsplanung, entsprechend des im Ge
schäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr verfügbaren Budgets, berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2016
en Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain

y.v

W

Dirk HiTbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

