Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
QLGWqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
6Z:

(0B)GB5

Jens Baur

Datum:

1 0. AUG. 2016

Unterbringung von Flüchtlingen In der Landeshauptstadt Dresden
mAF0124/16

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
1.

„Wie viele sogenannte Gewährleistungswohnungen hat die Stadt Dresden derzeit Insgesamt zur
Unterbringung von Flüchtlingen angemietet?

2. Wie viele Angebote von Dresdner Bürgern zur Unterbringung von Flüchtlingen In Privatwohnungen
liegen der Stadt Dresden seit der Veröffentlichung des entsprechenden Anrufs vor?
3.

In welcher Höhe sind bisher Spendengelder auf das Sonderspendenkonto der Stadt Dresden für
Flüchtlinge eingegangen und wofür konkret wird das Geld verwendet?"

Grundsätzliche hat die Landeshauptstadt Dresden eine Unterbringungspflicht, welche In der Vergangen
heit Immer gut gelöst werden konnte.

Über2/3 der asylsuchenden Menschen leben in der Landeshauptstadt Dresden In Wohnungen und kön
nen somit dezentral untergebracht werden. Lediglich 1/3 der Asylsuchenden sind In Helmen unterge
bracht. Derzeit hat die Stadt 929 Gewährswohnungen angemietet.
Seit Oktober 2016 wurden 366 Privatangebote von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern registriert, davon
seit 1. Januar 2016 135 Angebote.
Im Sozialamt sind bisher Spenden für Flüchtlinge In Höhe von Insgesamt 4.400 EUR eingegangen. Die
Verwendung der Mittel soll In einem Verfahren geregelt werden. Insbesondere sollen bedürftige Perso
nen und Einzelprojekte bei Freien Trägern unterstützt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

