Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 5.50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

1 0. AUS. 2016

Asylleistungsbetrug durch Mehrfachregistrierung
mAF0130/16

Sehr geehrter Herr Urban,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Asylkrise der letzten Monate ist medial In den Hintergrund getreten und dem allgegenwärtigen
Thema „Fußball" gewichen. Nichts desto trotz verzeichnet die Bundesrepublik weiterhin sehr hohe
Einreisezahlen. Die illegalen Grenzübertritte in der ersten Hälfte dieses Jahres liegen höher als im Ver-

gleichszeitraum des vergangenen Krisenjahres. Bei der Registrierung der Menschen gibt es immer noch
große Defizite. Weder der Bund noch das Land Sachsen können mit genauen Zahlen aufwarten.
Immer wieder gibt es Berichte über sogenannte Mehrfachregistrierungen von Migranten, für die
noch keine Abhilfe gefunden zu sein scheint. Zumindest legen dies Berichte nahe, die darauf
verweisen, dass eine flächendeckende Vernetzung der Registrierung noch nicht erreicht ist.
Daher meine Frage:
Welche Maßnahmen hat die Stadt Dresden ergriffen, um Leistungsauszahlungen aus kommunalen Mit
teln an unberechtigte Personen, die bereits anderweitig registriert sind und Leistungen
durch andere Kommunen beziehen, zu verhindern? An welchen Kooperationen auf Länder- und
Bundesebene nimmt die Stadt Dresden teil, um zu ermitteln, welche kommunalen Lasten Dresden
durch Asylmissbrauch dieser Art entstehen bzw. entstehen könnten, und um solchen Missbrauch zu
künftig auszuschließen?"

im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden erhalten nur die Personen Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, die eine von der Zentralen Ausländerbehörde Chemnitz ausgestellte Zuweisung nach
Dresden vorweisen können. Leistungsberechtigte müssen ihr Dokument bei jeder Vorsprache zur Prüfung
der Gültigkeit vorlegen. Ein so genannter Leistungsmissbrauch kann somit ausgeschlossen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

