GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich OB
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(BOB) BMB
Sylvia Müller
(03 51) 4 88 28 32
II/130
behindertenbeauftragte
@dresden.de
27.07.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1297/16
Aufnahme des Hortes am Schulstandort Aktive Schule Dresden, Leipziger Straße 33 in 01097 Dresden in den
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
und Text einfügen

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
Nach vorliegenden Informationen wird die Schule wie auch der angegliederte Hort vorerst für die nächtsen 6
Jahre nicht für mobiltätsbehinderte Kinder und Erwachsene zugängig und nutzbar sein.
Nach Ablauf dieser Aufbau-und Übergangsphase ist die Barrierefreiheit umfassend herzustellen.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

