Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Stadtrates (Sondersitzung) (SR/027/2016)
am Donnerstag, 14. Juli 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SR/027/2016 14. Juli 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Beigeordnete
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner

16:00 Uhr
16:53 Uhr

3/9
ö NS SR/027/2016 14. Juli 2016

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Dr. Helfried Reuther
Daniela Walter

4/9
ö NS SR/027/2016 14. Juli 2016

Fraktion DIE LINKE.
Cornelia Eichner
Hans-Jürgen Muskulus
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Ulrike Hinz
Thomas Löser
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius

5/9
ö NS SR/027/2016 14. Juli 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Widerspruch zu Beschluss V1068/16 vom 24.06.2016 nach § 52
Abs. 2 SächsGemO

1.1

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln
im unsanierten Gebäudeteil

V1068/16
beschließend

6/9
ö NS SR/027/2016 14. Juli 2016

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 27. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die form- und
fristgerechte Ladung, sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, die Stadt Dresden habe sich vergangenes Jahr erfolgreich um die Zukunftsstadt,
eine Ausschreibung des Bundesforschungsministeriums beworben. Eine Expertenkommission
habe die Stadt Dresden, als einzige sächsische Stadt, ausgewählt und in eine zweite Runde eingeladen, wofür 200 000 Euro Fördermittel zur Verfügung gestellt werden. Er erhofft sich, die
zweite Phase so erfolgreich umzusetzen, um in die dritte Runde eingeladen zu werden.
Es gibt keine Anträge zur Tagesordnung. Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt die Tagesordnung zur Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt der Tagesordnung einstimmig mit 38-Stimmen zu.

1

Widerspruch zu Beschluss V1068/16 vom 24.06.2016 nach § 52
Abs. 2 SächsGemO

1.1

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln
im unsanierten Gebäudeteil

V1068/16
beschließend

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain gibt zu, dass die Verwaltung die Brisanz des Beschlusses im letzten Stadtrat nicht erkannt habe, worauf man sich im Nachhinein für einen Widerspruch entschieden habe. Er schildert kurz die bisherige Chronologie zur Sanierung des Rathauses. Die Mängel des Brandschutzes haben immer zur Debatte gestanden. Zur Untersuchung und
der Frage der Kompensation der Brandschutzmängel wurde ein Gutachten ausgelöst. Das Ergebnis dessen war, dass das Sicherheitsniveau angehoben werden müsse. Auf Grund ungenauen
Aussagen erfolgte ein zweites Gutachten, welches besagt, dass kompensatorische Maßnahmen
zum weiteren Betrieb des Rathauses getroffen werden müssen. Zu diesem Zeitpunkt wäre jedoch unklar gewesen, wie diese auszusehen haben. Ein Brandschutzkonzept, welches im Februar 2016 der Verwaltung vorgestellt wurde, beschreibe inzwischen diese Maßnahmen. Die Aussage wäre, dass nur bei kurzfristiger Umsetzung das Rathaus weiter genutzt werden könne. Die
daraus entstandene Vorlage wurde im Stadtrat am 24. Juni 2016 mit Änderungen beschlossen.
Inhalt sei gewesen, dass man die Bauleistungen noch nicht ausschreibe, sondern erst noch vertiefend untersuchen zu lassen und auf Grundlage der Ergebnisse im Herbst einen Beschluss zu
fassen. Die dadurch entstehende Verzögerung von einem halbe Jahr wurde durch die Bauaufsicht moniert. Die Umsetzung wäre somit nicht unverzüglich. Auch die Haftung bei einem Brand
stünde im Raum. Die Situation wäre so gefährlich, da im nicht sanierten Teil des Gebäudes alle
Gänge und Treppen miteinander verbunden sind. Dies ist ein großer Rauch- und Brandschutzabschnitt. Der Rauch verteile sich extrem schnell im Gebäude, es besteht akuter Handlungsbedarf.
Der Auftrag müsse schnellstmöglich vergeben werden. Alternativen gebe es laut Gutachten
nicht. Eine unvorbereitete Sperrung des Rathauses wäre für ein ordnungsgemäßes Verwaltungshandeln nicht förderlich und wirtschaftlich nachteilig.

7/9
ö NS SR/027/2016 14. Juli 2016

Herr Stadtrat Matthis bezieht sich auf die Beschlussfassung der Vorlage in der vergangenen
Sitzung und erklärt, der Stadtrat habe das Beschlossen, was Herr Oberbürgermeister Hilbert
vorgeschlagen habe. Da es sich nur um provisorische Maßnahmen handle, sei aus Kostengründen zudem ein Prüfauftrag zum sofortigen Freizug beschlossen worden. Er verstehe die Rechtswidrigkeit des Beschlusses nicht. Folgend sei man zu dem Entschluss gekommen, dem Vorschlag
der Verwaltung zuzustimmen und ab August 2016 regelmäßig und ausführlich über den Stand
informiert zu werden. Dem Punkt 1 der ursprünglichen Vorlage werde sich die Fraktion Die Linke
enthalten.
Frau Stadträtin Filius-Jehne schließt sich Herrn Stadtrat Matthis an. Es sei Akteneinsicht beantragt worden, wo man prüfen werden, wie lange die Brisanz im Rathaus schon bekannt sei.
Herr Stadtrat Blümel sehe keine Begründung für eine Sondersitzung des Stadtrates, da die angebrachten Dinge, längst bekannt seien. Die Änderungs-/Ergänzungsanträge werden von Fraktionen rechtzeitig eingebracht, um eine eventuelle Rechtswidrigkeit im Vorfeld prüfen zu können.
Er fragt, was passiert sei, wenn der Stadtrat Variante A oder B der Verwaltungsvorlage beschlossen habe, die ebenfalls keine Sofortmaßnahme vorgesehen habe. Des Weiteren sei von Interesse, ob bereits Aufträge ausgelöst wurden. Das zweite durchgeführte Gutachten sei ihm nicht
bekannt gewesen.
Herr Stadtrat Thiele erinnert, der Änderungsantrag zur Vorlage sei erst am Tag der Stadtratssitzung am 23.06.2016 eingebracht worden, so dass dieser in der kurzen Zeit nicht von der Verwaltung geprüft werden konnte. Über die Thematik Brandschutz im Rathaus habe man sich sehr
intensiv in den einzelnen Gremien befasst. Herr Stadtrat Wirtz habe in der vergangenen Sitzung
des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr klar gemacht, es gebe aus seiner Sicht
keinen anderen Weg, der Verwaltungsvorlage, Variante C zuzustimmen. In der Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften habe sich Rot-Rot-Grün enthalten. Er halte den heute
eingebrachten Antrag für inhaltsleer, da es den Stadträten jederzeit möglich sei, Informationen
zu erfragen, so dass die CDU-Fraktion dem Antrag nicht zustimmen werde. Sollte dieser jedoch
eine Mehrheit erfahren, werde man punktweise Abstimmung der ergänzten Vorlage beantragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, in der Vorlage sei aufgezeigt, welche Varianten von der
Verwaltung geprüft worden seien und es werde auf die Vor- und Nachteile dieser hingewiesen.
Auf Grund der Einsprüche und Widersprüche des Bauaufsichtsamtes hätte die Verwaltung darauf hinweisen müssen, dass die Variante A und B aus Zeitgründen nicht mehr in Frage kommen
und die Variante C zwingend wäre. Auf die Frage von Herrn Stadtrat Blümel er, dass Planungsaufträge ausgelöst worden seien. Ausschreibungen habe man keine auslösen können, da der
Bauantrag zwar gestellt, aber nicht beschieden sei. Nach dem dieser in Kürze beschieden werde,
müsse der Planer die Leistungsverzeichnisse erstellen. Anschließend könne die Verwaltung ausschreiben, so dass im Oktober 2016 mit dem Bau begonnen werden könne.
Herr Stadtrat Matthis bezieht sich nochmals auf den Änderungsantrag vom 23.06.2016. Dieser
beinhalte lediglich im Punkt 3 und 4 einen Prüfauftrag, ob ein Freizug des Rathauses aus Kostengründen günstiger sei. Die Ergebnisse der Prüfung sollten bis spätestens 30.11.2016 vorgelegt werden. Er fragt, ob die Bauaufsicht einen Bescheid mit Auflagen erstellt und mitgeteilt
habe, dass Gefahr im Verzug sei und gegebenenfalls das Rathaus gesperrt werden müsse.

8/9
ö NS SR/027/2016 14. Juli 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf die Vorlage und die Einführung von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain zur Chronologie und das Agieren der Verwaltung, insbesondere der
Bauaufsicht. Des Weiteren erinnert er an die Vorlage V2995/14, in der die Kosten der Sanierung
des unsanierten Teils des Rathauses aufgezeigt worden seien. Im Rahmen dieser Vorlage sei
keine Entscheidung getroffen, sondern nur ein Planungsauftrag beschlossen worden. Angesichts
der baulichen Situation müsse die Verwaltung nun handeln. Seit Februar 2016 sei klar, wie gehandelt werden müsse. Daraus sei die aktuelle Vorlage entstanden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fügt hinzu, dass die Bauaufsicht gegenüber der eigenen
Verwaltung kein Verwaltungsakt und somit keine Bescheide erlassen könne. Es habe jedoch
Gespräche und Hausmitteilungen gegeben, in denen die Bauaufsicht akuten Bedarf und Dringlichkeit zu handeln anmahne.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt den interfraktionellen Änderungsantrag zur Abstimmung.
Dem Antrag wird mit 25 Ja, 24 Nein, 0 Enthaltungen zugestimmt.
Des Weiteren bringt er die ergänzte Vorlage, wie beantragt, punktweise zur Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der Vorlage mit 33 Ja, 0 Nein, 16 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der Vorlage mit 46 Ja, 0 Nein, 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der Vorlage mit 46 Ja, 0 Nein, 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 der Vorlage mit 26 Ja, 24 Nein, 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Dem Vorschlag des Oberbürgermeisters zur Umsetzung der Variante c) und dem Auszug aus
dem 4. Obergeschoss wird zugestimmt.

2.

Hierfür werden im Haushaltsjahr 2016 im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
überplanmäßige Aufwendungen im Produkt 10.100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Flächen
und Raumressourcen für städtische Einrichtungen – insgesamt Haushaltsmittel i. H. v.
2.378 TEUR bereitgestellt. Die Deckung erfolgt durch außerplanmäßige Mehrerträge über
den Sonderlastenausgleich der Eingliederungshilfe im Jahr 2016.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in den Folgejahren notwendigen Haushaltsmittel i. H. v. 616 TEUR (Tabelle Anlage 3) in den Haushaltsjahren ab 2017 zu berücksichtigen.

9/9
ö NS SR/027/2016 14. Juli 2016

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum Abschluss der unter Punkt 1 beschlossenen Maßnahmen dem Stadtrat monatlich zu berichten über:
-

den Stand und den Inhalt der Ausführungsplanung;
den Stand der Genehmigung durch die Bauaufsicht und ggf. über die durch Prüfinstanzen
erteilten Auflagen und gesetzten Fristen:
die auf dieser Ausführungsplanung basierende Kostenberechnung;
über Aktivitäten, Zwischenstände und bestehende Alternativen/Varianten hinsichtlich
der Anmietung von Ausweichimmobilien und deren voraussichtliche Kosten;
den Stand der Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14;
den tatsächlichen Bauablauf und eingetretene Probleme.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 26
Nein 24
Enthaltung 0

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerin

Andreas Naumann

Angelika Malberg

Stadtrat

Stadträtin

