Landeshauptstadt Dresden
Die Ortsvorsteherin

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/026/2016)
am Montag, dem 22. August 2016,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Anfragen der Bürger

3

Einwendungen zur Niederschrift der 25. Sitzung vom 27.06.2016

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 25. Sitzung
vom 27.06.2016

5

Information zur Errichtung von Kinderspielplätzen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

5.1

Vorstellung Planungsstand und Vorbereitung Spielplatz im OT Cunnersdorf BE: Frau U. Eckardt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

5.2

Vorstellung Planungsstand und Vorbereitung Spielplatz Am Aspichring im OT Schullwitz, BE: Frau K. Eckhardt, Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

6

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr
2017

7

Informationen zum 20. Hochlandfest in Weißig BE: Frau Kuntze

8

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen GmbH und die
Satra Eberhardt GmbH BE: GB6/Stadtplanungsamt
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft

V-SW0086/16
beschließend

V1215/16
beratend

3/4
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

9.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0087/16
beschließend

9.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0088/16
beschließend

10

Informationen

10.1

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen
Einreicher: Fraktion AfD

11

Erneuerung einer Fußgängerbrücke über den Weißiger Bach,
Hauptstraße OT Weißig

12

Notwendigkeit der Erhaltung eines öffentlich gewidmeten und von
der Landwirtschaft bewirtschafteten Weges im OT Schönfeld
(Meßweg)

Nicht öffentlich
13

Einwendungen zur Niederschrift der 25. Sitzung vom 26.07.2016

14

Grundstücksangelegenheiten

15

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden,

A0204/16
zur Information

4/4
Daniela Walter
Ortsvorsteherin

