Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.
QLG^CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften
GZ:

GB2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. AU6. 2016

Beschlusskontrolle zu V2434/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltmitteln;
hier: Punkt 5 des Beschlusses

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Mittelbereitstellung für die Sanierungsarbeiten des ersten Reali
sierungsabschnittes Neues Rathaus Dresden in Höhe von 4 Mio. Euro. In diesem Betrag sind die Restaurato
renleistungen für die Kuppelhalle enthalten.

2. Die Deckung erfolgt entsprechend Informationsvorlage V2341/13, Beschlusspunkt 2 aus dem Jahresabschluss 2012 und ergänzend durch Umschichtungen im Haushalt des Geschäftsbereiches Finanzen und Lie
genschaften.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat vierteljährig einen transparenten Statusbericht
vorzulegen. Zu den bereits angefallenen, bereits beauftragten und noch zu erwartenden Kosten (Kostenver
folgungsblatt des Hochbauamtes nach Losen bzw. Gewerken). Mehrkosten sind zu begründen. Der Bericht
ist erstmalig am 29. November 2013 fällig.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ursachen für die enormen Kostensteigerungen untersuchen

zu lassen. Für nachgewiesene Planungs-, Ausführungs- und Überwachungsmängel sind rechtliche Schritte
gegen die Verantwortlichen zu prüfen und zu sichern.

5. Weiterhin Ist zu prüfen, inwieweit Honorarnachträge entkoppelt von der Baukostenentwicklung nach § 7
HOAI als feste Honorarvereinbarung mit Bonus- bzw. Malus-Regelung abgeschlossen werden sollten. „

Aufgrund einer Nachfrage der CDU-Fraktion vom 21.06.2016 zur Beschlusskontrolle vom 14.06.2016 wird die
Berichterstattung zum Beschlusspunkt 5 wie folgt ergänzt:
Zu 5.

Seit 2009 sind die Honorare nicht mehr an die Baukostenentwicklung gebunden und bemessen sich nach den

Kosten der Kostenberechnung (§ 6 HOAI 2009). Nachträge beziehen sich auf den Grundvertrag bzw. nach den
zum Vertragsschluss gültigen Regelungen der HOAI. Eine Bonus-Malus-Regelung war bisher in den Verträgen
nicht vereinbart.

-2-

Im Vertragsentwurf für die Planungsleistungen weiterer Bauabschnitte war eine Bonus-Malus-Regelung ent
halten. Das Rechtsamt sah bei seiner Prüfung jedoch die Bonus-Regelung kritisch. Es wurde bemängelt, dass
eine Bonuszahlung erst bei wesentlicher Kostensenkung greift und dass unklar war, wie hoch die Kostensen
kung ausfallen sollte. Gleichzeitig wurde es als schwierig angesehen, zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses eine
sinnvolle Regelung zu treffen. Es wurde empfohlen, eine Bonus-Regelung zu einem späteren Zeitpunkt nach
Vorliegen konkreter Planungsergebnisse abzuschließen.

Die Malus-Regelung ist Bestandteil des Vertrages geblieben. Sie lautet:

„Sollte der Auftragnehmer die vereinbarte Kostenvorgabe gemäß § 1.1.3 des Vertrages aus Gründen, die er zu
vertreten bzw. mitzuvertreten hat, überschreiten, so ist der Auftraggeber berechtigt für jede Kostenüber
schreitung in Höhe von 1 % gemessen an der Kostenvorgabe, die Honorarsumme um 1 % zu kürzen, höchstens

jedoch auf 95 % der Honorarsumme. Endet das Vertragsverhältnis vor Erbringung aller im Rahmen dieses Bau
vorhabens erforderlichen Leistungen bezogen auf alle Stufen gemäß § 3.3.2 bleibt der AG weiter berechtigt,
einen Malus geltend zu machen."
Nächste Beschlusskontrolle:

30.09.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann
Qf. Petor Lar06S
Beigeordneter für Finanzen Beigeordneter für

und Liegenschaften

Dirk Hilberth

Oberbürgermeister

personal und ec
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

