Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
J])l.G'dqG!J-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 5.50

Datum;

1 2. AUG. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Betrieb des Übergangswohnhelms Karl-Steln-Straße 24 durch die TBM TourismusBeherbergungs-Management Dresden GmbH
mAF0127/16

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wieso wurde die TBM Tourismus-Beherbergungs-Management Dresden GmbH als Betrei

ber für das Übergangswohnhelm beauftragt, welche Erfahrungen bzw. Qualifikationen
können das Unternehmen bzw. dessen Geschäftsführer Im Bereich der Unterbringung von
Flüchtlingen nachweisen und hat die Landeshauptstadt Dresden zuvor schon mit der TBM
GmbH oder dessen Geschäftsführer zusammengearbeitet?

2. Welche Maßnahmen hat die Stadt ergriffen, um gemäß Beschluss zu V0085/14 die Dresd
ner Bürger, Insbesondere alle Anwohner, frühzeitig und umfänglich zu Informieren? Hat es
einen „Tag der offenen Tür" oder eine ähnliche Veranstaltung gegeben und sind die An
wohner explizit auf Informationen zum Beschwerdemanagement hingewiesen worden?"
Das Objekt Kari-Stein-Straße 24 wurde der Landeshauptstadt Dresden vom Betreiber als Ge
samtkonzept vorgestellt. Das Konzept beinhaltete die Zurverfügungstellung der Immobilie nebst
sämtlichen Betreiberleistungen (Unterkunft, Personal, soziale Betreuung, Wachdienst, Betriebs
kosten, Bewirtschaftungskosten sowie Ausstattung).

Der Geschäftsführer der TBM Dresden GmbH verfügt über persönliche Erfahrungen betreffend
den Betrieb einer Flüchtlingsunterkunft. Seitens des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen fand bis dahin keine Zusammenarbeit statt.

Ein Tag der offenen Tür Ist Im Zusammenhang mit einem Nachbarschaftsfest für August 2016
geplant. Die Terminabstimmungen laufen derzeit.

Die Öffentlichkeit wurde vom Betreiber bereits in der Bauphase selbstständig hergestellt. So
wurde von diesem mit ca. 200 Postwurfsendungen über den geplanten Umbau informiert. Somit
Ist auch der Informationspflicht nachgekommen. Sowohl diese als auch am Objekt angebrachte

• 2 -

Plakate luden die Nachbarn während der Bauphase ein, sich bei einem Besuch des Objektes ein
Bild vom Objekt und den Planungen zu machen. Hiervon wurde durch zahlreiche Nachbarn Ge
brauch gemacht. Ferner fand eine Begehung durch Mitglieder des Plauener Ortsbeirates statt.
Selbstverständlich steht die Heimleitung aber insbesondere auch die für den Stadtteil zuständige
Regionalkoordinatorln des Ausländerrates Dresden e. V. als Ansprechpartner zur Verfügung. Die
notwendigen Informationen finden Sie auf www.dresden.de/asvl.
„Nachfrage:
Sie gestatten bitte noch eine Nachfrage. Die konzipierte Nachfrage ist zum Teil von Ihnen
schon beantwortet wurden. Ich möchte aber trotzdem fragen, warum der Tag der Offenen Tür
erst im August stattfindet. Und dann möchte ich fragen: Wenn es vor Ort da auch Mitarbeiter
gibt, die Aussagen treffen können, dass der Heimleiter mir heute nicht sagen konnte, wessen
Auftraggeber bzw. Vertragspartner insgesamt auch ist. Er konnte mir nicht sagen, ob soweit
das Land oder die Landeshauptstadt da zuständig ist. Also das ist ein Problem. Also hier hätte
ich die Frage, warum wird jetzt erst der Tag der Offenen Tür nachgeschoben und Sie sagten,
der Geschäftsführer hat persönliche Erfahrungen. Diese persönlichen Erfahrungen hätte ich
gerne untersetzt. Danke."
Der entsprechende Vertragsnehmer ist die Landeshauptstadt Dresden und nicht der Freistaat
Sachsen.

Der Vertreter des Betreibers verfügt über persönliche Erfahrungen mit dem Betrieb einer Flücht
lingsunterkunft in Baden-Württemberg. Das dem Sozialamt übergebene schlüssige Betreiber
konzept unterstreicht diese Erfahrungen. Nach diesem Konzept wird das Objekt seit der Eröff
nung erfolgreich betrieben.

Leider wurde vor der Belegung des Heimes ein Tag der Offenen Tür versäumt. Dieser Fehler wird
jedoch nach der Sommerpause im August behoben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

