Hausmitteilung

Dresden.
LGV:(.iGij'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Datum:

t 2. AU6. 2015

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Wohnungsbau und Sanierung
AF1283/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Als Wohnungspolitischer Sprecher und für den Wohnungsbau zuständiger Stadtrat In meiner
Fraktion Ist es meine Pflicht, mir In regelmäßigen Abständen ein Bild über die aktuellen Woh-

nungs(bau-) und/oder Sanierungsaktivitäten in der Landeshauptstadt Dresden zu machen. Erst
recht, wenn ich weiß, dass die momentan bestimmende polltische Mehrheit Im Stadtrat an
verantwortungslosen Strukturveränderungen und Neugründungen denkt und arbeitet, die
Dresden In eine neue Verschuldung treiben. Aus diesem Grunde habe ich an Sie und das Bau
aufsichtsamt folgende Fragen:

1.

Wo und wie viele Wohnungen standen (neugebaut oder saniert) Im ersten Halbjahr 2016
Stichtag 30.06.2016 In der Landeshauptstadt Dresden zum (Erst)bezug zur Verfügung?
Ich bitte meine Frage nach Möglichkeit wie folgt untergliedert zu beantworten:
1. PLZ

2. Adresse

3. Eigentümer
4. Bauherr
5. Vermieter

6. Anzahl der Wohneinheiten (WE) (5= Sanierung, N= Neubau)
7. Anfangskaitmiete/m^ (netto) Minimum - wie viele WE Im Gebäude fallen in diese
Kategorie

8. Anfangskaltmlete/m^ (netto) Maximum - wie viele WE im Gebäude fallen In diese
Kategorie?"

Die Kommunale Statistikstelle führt Auswertungen auf der Grundlage des Hochbaustatistikge
setzes durch. Aktuell sind Daten bis zum 31. Mai 2016 abrufbar. Daten für das komplette erste
Halbjahr liegen erst im September 2016 vor.

