LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschluss zu:

V1804/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung vom
28. November 2002, in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. November 2004 zuletzt geändert am 9. März 2006.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für die Abfallwirtschaft
(Abfallwirtschaftsgebührensatzung)
Vom 22. November 2012
Auf Grundlage des § 3 a Abs. 1 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBI. S.
261), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,148), der §§
1, 2, 9 bis 11, 14 und 15 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142,144), und der §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130,148), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 22. November 2012 folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung
Die Satzung zur Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002 in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. November 2004 und geändert am 28. April 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 30/2005) sowie zuletzt
geändert am 9. März 2006 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2006) wird wie folgt geändert:

...

-2-

1
§ 2 Gebührenschuldner wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Gebührenschuldner ist der Eigentümer des an die Abfallentsorgung der Landeshauptstadt Dresden angeschlossenen Grundstücks. Besteht an dem Grundstück ein Erbbaurecht,
Wohnungs- oder Teileigentum, ein Dauernutzungs- oder Dauerwohnrecht, Gebäudeeigentum i. S. des Art. 233 § 4 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch
(EGBGB) oder ein Nutzungsrecht i. S. des Art. 233 § 4 Abs. 2 EGBGB, so ist der jeweils
dinglich Berechtigte abweichend von Satz 1 Gebührenschuldner.
Neben dem Grundstückseigentümer und sonstigen dinglich Berechtigten sind auch die Abfallerzeuger aus anderen Herkunftsbereichen Gebührenschuldner, soweit sie sich an die
Abfallwirtschaft angeschlossen haben. Mehrere Gebührenschuldner sind Gesamtschuldner.
(2) Neben den in Abs. 1 genannten Gebührenschuldnern haften die zum Zeitpunkt des Entstehens der Gebührenschuld berechtigten Besitzer am Grundstück für die Abfallgebühr.
(3) Schuldner der Gebühr für die Entsorgung der angelieferten Abfälle an den in § 6 Abs. 3
genannten Annahmestellen ist der Anlieferer.
(4) Der Besteller von Transportleistungen zur Abholung von Kühlgeräten, Haushaltsgroßgeräten und Sperrmüll ab Haus auf Bestellung i. S. von § 6 Abs. 1 und Abs. 2 ist Schuldner der
dafür erhobenen Gebühr.
(5) Schuldner der Gebühr für die Entsorgung von Abfällen gemäß § 1 Abs. 5 (Abfallsackgebühr) ist der Erwerber."
2
Die Gebührensätze in den §§ 3 bis 6 werden wie folgt neu festgesetzt:
•

§ 3 Gebührenmaßstab und -sätze für den Grundbetrag der Gebühr gemäß § 1 Abs. 2:
„Er beträgt pro Monat und Behälter für
a)
80-l-Abfallbehälter
b) 120-l-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter
e) 1.100-l-Abfallbehälter
f) 2.500-l-Abfallbehälter

3,92 EUR
5,88 EUR
11,76 EUR
32,34 EUR
53,90 EUR
122,49 EUR."

• § 4 Gebührenmaßstab und -sätze für den Leistungsbetrag gemäß § 1 Abs. 2 Satz 1 bis
3, die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Abs. 5 und die Entsorgung unzulässig überlassener
Restabfälle gemäß § 1 Abs. 2 Satz 5:
•

§ 4 Abs. 1
„Er beträgt für:
a)
80-l-Abfallbehälter
b) 120-l-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter
e) 1.100-l-Abfallbehälter
f) 2.500-l-Abfallbehälter

3,99 EUR
4,80 EUR
7,99 EUR
19,98 EUR
24,09 EUR
51,01 EUR."

...

-3-

•

§ 4 Abs. 2:
„Die Abfallsackgebühr gemäß § 1 Abs. 5 beträgt 7,09 Euro je 120-l-Abfallsack."

•

§ 4 Abs. 3:
„Die Gebühr für die Entsorgung unzulässig überlassener Restabfälle gemäß § 1 Abs. 2
letzter Satz wie z. B. eines nicht zugelassenen Sackes oder anderer Übergabeeinheiten wie Gebinde, Tüten, Kartons, nicht zugelassene Behältnisse etc. beträgt 7,88 Euro
je angefangener Einheit bis zu einem Volumen von 120 l."

• § 5 Gebührenmaßstab und -sätze für die Bioabfallgebühr:
• § 5 Abs. 1:
„Sie beträgt pro Monat und Behälter für:
a) 80-l-Abfallbehälter
b) 120-l-Abfallbehälter
c) 240-l-Abfallbehälter
d) 660-l-Abfallbehälter

7,63 EUR
11,45 EUR
22,89 EUR
62,95 EUR."

• § 5 Abs. 2:
„Sie beträgt pro Entleerung für:
a) 80-l-/120-l-Bioabfallbehälter
b) 240-l-Bioabfallbehälter
c) 660-l-Bioabfallbehälter

3,90 EUR
5,57 EUR
15,61 EUR."

• § 6 Gebührensätze für sonstige abfallwirtschaftliche Leistungen:
„(1) Die Gebühr für die Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen,
Trocknern, Elektro- und Gasherden, Geschirrspülern, Duschkabinen und anderen Haushaltsgroßgeräten ab Kantenlänge 60 cm vom Grundstück beträgt 21,80 Euro je Gerät."
„(2) Für die Abholung von Sperrmüll für maximal 2 m3 ab Haus bzw. Grundstück pro Bestellung wird eine Gebühr in Höhe von 21,80 Euro erhoben."
„(3) Für die Entsorgung von Grünabfällen in Kleinmengen bis zu 1 m3 bei Anlieferung
auf den durch öffentliche Bekanntmachung benannten Annahmestellen wird eine Gebühr von 0,50 Euro/0,2 m3 erhoben. Bei darüber hinaus gehenden Mengen beträgt die
Gebühr 2,75 Euro/angefangenem m3."
§2
Die Satzung zur Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2013 in
Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

