Hausmitteilung

Dresden.
Die:

GU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ;

(GB 7) 67.14

Datum:

1 2. AUS. 2016

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0028/15 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Lustgarten 2015 auf dem ehemaligen „Russensportplatz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1. zu prüfen, ob für die Veranstaltung der Bunten Republik Neustadt 2015 und die folgenden
Jahre das Festgebiet um die Fiäche des sogenannten „Russensportpiatzes" an der Westsei
te des Aiaunplatzes erweitert werden kann. Ais Zugang auf diesen Festgebietsteil soll der
Fußweg von der Einmündung Aiaunstraße bis zum Areai der Westerweiterung des Alaun

platzes („Russensportplatz") geprüft werden. Der Bischofsweg muss weiterhin als Sicherheits- und Rettungsweg dienen. Eine Zu- und Abfahrt muss jederzeit in die entsprechend
freizuhaltenden Richtungen zur Bautzner Straße und zur Königsbrücker Straße gewährleis
tet sein. Das Ergebnis der Prüfung ist umgehend dem Stadtrat vorzulegen."

Zur auch weiterhin nicht beabsichtigten Bereitstellung des ehemaligen „Russensportpiatzes" für
die BRN auch in den kommenden Jahren, wird zunächst in vollem Umfang auf die Begründung

des Widerspruchs des Oberbürgermeisters vom 21. April 2015 gegen den Stadtratsbeschluss
vom 16. April 2015 verwiesen.

Der im Beschlusspunkt enthaltene Prüfauftrag zur Gestaltung des Zu- und Abganges zur betref
fenden Fläche und die dazu getätigten Ausführungen sind in keiner Weise geeignet, die in o. g.
Widerspruchsbegründung aufgeführten Argumente gegen eine Bereitstellung dieser Fläche zu
entkräften.

Es geht aus dieser Widerspruchsbegründung hervor, dass durch die zu gewärtigenden Besucher
ströme die Funktion des Bischofsweges als Flucht-, Versorgungs- und Rettungsweg gefährdet
wird, unabhängig davon wie der Zugang zu diesem Gelände gestaltet wird. An dieser Sachlage
hat sich nichts geändert.

-2-

Bereits in vorangegangenen Jahren waren Menschenansammlungen auf dem Bischofsweg zur
BRN ein kritischer Punkt im Hinblick auf die Notwendigkeit der Freihaltung dieser Straße als
Flucht-, Versorgungs- und Rettungsweg. Es liegt auf der Hand, dass eine weitere Zulassung, zu
sätzlich zu dem allein rein flächenmäßig großen Festgeschehen nördlich des Bischofsweges be
achtliche Besucherströme auslösen würde und damit diese Funktion nicht mehr gewährleistet
werden könnte.

2. „zu prüfen, ob die Fläche der Westerweiterung des Alaunplatzes („Russensportplatz") so
wohl für die Anwohnerinnen und Anwohner des oberen Teils der Förstereistraße und der

Paulstraße, als auch für nichtkommerzielle Veranstaltungen, die nicht mehr Im ursprüngli
chen Festgebiet stattfinden können, zur Verfügung gestellt werden kann. Eine Anmeldung
würde analog dem Anmeldeverfahren der Bunten Republik Neustadt beim Ordnungsamt
erfolgen können. Die Frist für Anmelder In diesem Jahr und für diese Fläche soll auf den 2.
Juni 2015 festgelegt werden.''

Die Nichtumsetzbarkeit dieses Beschlusspunktes folgt bereits zwingend aus der unter 1. darge
stellten Nichtvertretbarkeit der Bereitstellung besagter Fläche für Festaktivitäten zur BRN.

Ferner stünde einer Antragsbearbeitung „analog dem Anmeldeverfahren der Bunten Republik
Neustadt beim Ordnungsamt" Folgendes entgegen:
Die Antragsbearbeitung für die BRN beim Ordnungsamt betrifft ausschließlich Sondernutzungen
des öffentlichen Verkehrsraumes, wofür die in der jährlichen Amtsblattmitteilung (für die BRN
2015 erfolgte dies in der Amtsblattausgabe vom 29. Januar 2015) aufgeführten Kriterien maß
geblich sind. Grundprinzip dabei ist eine Flächenbereitstellung von Straßenraum vor dem jewei
ligen Geschäft/Gaststätte, Vereins- oder Wohnsitz. Es liegt in der Natur der Sache, dass dieses
Grundprinzip für eine Flächenverteilung auf einer Freifläche nicht anwendbar ist.

Die Parkerweiterung West Alaunplatz hat die Aufgabe den stark übernutzten Alaunplatz (Alaun
park) zu vergrößern. Zielstellung der Planung und Inhalt der umfangreichen Bürgerbeteiligung
sind die Verbesserung der Aufenthaltsqualität im gesamten Alaunpark, die Entschärfung der
vorhandenen Probleme und die Verbesserung des Angebotes an Spiel- und Sportangeboten ins
besondere für minderjährige Jugendliche. Die Nähe der Wohnbebauung ist bei der Planung zu
beachten.

Die Planung für die Parkerweiterung West beinhaltet die Gliederung in Spiel- und Sportbereiche,
ruhigere Sitzbereiche, Wiesenflächen und Flächen, um selbst aktiv zu werden. Der erste Bauab
schnitt wurde nun mit einer ersten Erschließung der Erweiterungsfläche, Umbau des Kletter

spielplatzes und Bereitstellung eines Areals für Urban Gardening realisiert.
Die Entwicklung eines Festareals auf der Parkerweiterungsfläche West Alaunplatz war weder Ziel
des Ankaufs der Fläche noch Planungsauftrag. Sie widerspricht den Ergebnissen der Bürgerbetei
ligung und ist mit der Planung nicht vereinbar. Im Gegenteil, es entstünde dadurch eine Ver

schärfung der Probleme mit Müll, Entsorgung, Lärmbelastung und Übernutzung der Grünflä
chen.

-3-

3. „mit verantwortlichen und zuständigen Akteurinnen und Akteuren aus der Äußeren Neu

stadt und der Bunten Republik Neustadt in einem geeigneten Beteiligungsverfahren Per
spektiven für die Veranstaltung Bunte Republik Neustadt ab dem Jahr 2016 zu entwickeln,
dass sich u. a. mit dem Anliegen der Veranstaltung, der Organisation, den Sicherheitsbe
dingungen und der Größe des Festgeländes befasst/'

Es gehen jährlich hunderte von Anträgen auf Sondernutzungen öffentlicher Verkehrsflächen im
Rahmen des Stadtteiifestes BRN ein. Hinzu kommen Nutzungen privater Flächen auf die die
Stadt keinen unmittelbaren Einfluss hat. Die Interessenlagen und die Auffassungen zur Zukunft
des Stadtteilfestes sind äußerst vielfältig und zum Teil gegensätzlich. Ein legitimiertes Gremium
zur Gestaltung der Zukunft der BRN existiert nicht.
Das Ordnungsamt beteiligt sich regelmäßig an Gesprächsrunden, in welchen Themen im Sinne

dieses Beschlusspunktes diskutiert werden. Auch bei diesen traten die äußerst inhomogenen
Auffassungen und Interessenlagen zur Zukunft dieses Stadtteilfestes deutlich zu Tage.
4. „die Entwicklung der Stadt(teil)feste zu fördern und dabei insbesondere das Flächenange
bot für die jeweiligen Veranstalter zu erhalten oder zu erweitern und so etwa für die Bunte
Republik Neustadt wieder ein Flächenangebot, das mindestens jenem vom Jahre 2012 ent
spricht, anzubieten. Insbesondere ist dabei sicherzustellen, dass für Kunst- und Kulturbüh
nen, aber auch gastronomische Angebote sowie Ruhezonen, ausreichend Platz im Rahmen
der Sondernutzung angeboten wird."

Die Vergabe von Flächen für Plätze im Rahmen von Sondernutzungen wird sich auch zukünftig
nach den dafür maßgeblichen Erlaubniskriterien richten. Solche Kriterien sind u. a. die Sicherheit
der Besucher und Anwohner, die Verkehrs- und Baustellensituation und vieles mehr.

Der Alaunpark wird für besondere Veranstaltungen genutzt, sofern dies mit der sonstigen Nut
zung als Park- und Grünanlage und der Marktnutzung vereinbar ist. Hierzu erfolgen für die An
träge grundsätzlich Einzelfallprüfungen im Rahmen der Grünanlagensatzung. Eine Wertung von
einzelnen Anliegen, z. B. zur Förderung von Kultur oder spezielle Gruppen (wie Anwohner, Ver
eine) ist im Rahmen der Gleichbehandlung außerhalb des Festgebietes nicht möglich.
Eine Förderung von Stadtteilfesten ist grundsätzlich zu begrüßen, allerdings Ist eine Kompensati
on von weggefallenen Privatflächen durch kommunale Flächen nur im Rahmen der Verfügbar
keit und unter der Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen möglich.
Mit freundlichen Grüßen

•f

(•(/.

Eva Jäifii^lM '

Schmidt-Lamontain

' \/ \

fürI'v

Bau und Verkehr -

Beigeordnete für Umwelt und
Komrnunalwirtschaft

Dirk HTTBirT^

Oberbürgermeister
,
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

