Hausmitteilung

Dresden.
]^lG?CjGÜ°

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Geschäftsbereich Finanzen und Lie
genschaften

GZ:

(Gß 2) 65

Datum:

^

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2016

Beschlusskontrollezu V1068/16 (Sitzungsnummer: SR/027/20X6)
Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln Im unsanierten Gebäudeteil hier: Monatlicher Bericht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„1. Dem Vorschlag des Oberbürgermeisters zur Umsetzung der Variante c) und dem Auszug aus dem 4.
Obergeschoss wird zugestimmt.

2. Hierfürwerden im Haushaltsjahr 2016 Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für überplanmä
ßige Aufwendungen Im Produkt 10.100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Flächen und Raumressourcen für

städtische Einrichtungen- Insgesamt Haushaltsmittel i. H. v. 2.378 TEUR bereitgestellt. DieDeckung er
folgt durch außerplanmäßige Mehrerträge über den Sonderlastenausgleich der Eingliederungshilfe im
Jahr 2016.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in den Folgejahren notwendigen Haushaltsmittel i. H. v.
616 TEUR (Tabelle Anlage 3) in den Haushaltsjahren ab 2017 zu berücksichtigen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum Abschluss der unter Punkt 1 beschlossenen Maßnah
men dem Stadtrat monatlich zu berichten über:

den Stand und den Inhalt der Ausführungsplanung;
den Stand der Genehmigung durch die Bauaufsicht und ggf. über die durch Prüfinstanzen erteilten
Auflagen und gesetzten Fristen:

die auf dieser Ausführungsplanung basierende Kostenberechnung;
über Aktivitäten, Zwischenstände und bestehende Alternativen/Varianten hinsichtlich der Anmietung von Ausweichimmobilien und deren voraussichtliche Kosten;

-2-

den Stand der Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14;
den tatsächlichen Bauablauf und eingetretene Probleme."

Durch den beigefügten Statusbericht mit Berichtsdatum 01.08.2016 kommt der Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften seiner monatlichen Berichtspflicht nach.
Nächste Beschlusskontrolle: 08.09.2016

Mit freuFwJlicheiyGrüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann

Dirk HilBert

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Anlage

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Neues Rathaus Dresden

Stadtratsbeschluss aus der Sitzung vom 14.07.2016 (SR/027/2016)
zur Vorlage V1068/16 „Neues Rathaus Dresden; Kompensation von
Brandschutzmängeln Im unsanierten Gebäudeteil"
Statusbericht zu Beschlusspunkt 4

stand: 01.08.2016

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1. Anlass und Ausgangspunkt

Gem. Stadtratsbeschluss (SRB) vom 14.07.2016 wurde zur Verringerung von Gefahren aus
den im Bestand vorhandenen Brandschutzmängeln temporäre Baumaßnahmen und der
Freizug des 4. Obergeschosses beschlossen. Des Weiteren ist bis zur Fertigstellung der
beschlossenen Maßnahmen dem Stadtrat über den Status der nachfolgenden Punkte
monatlich zu berichten.

2. Stand und Inhalt der Planungsarbeiten
Nach Einreichung des Bauantrages wird gegenwärtig die Ausführungsplanung erarbeitet.
Vorbehaltlich eventueller Auflagen aus der Baugenehmigung ist die Fertigstellung der
Ausführungsplanung am 26.08.2016 vorgesehen.
Die Ausführungsplanung beinhaltet alle bau- und haustechnischen Interimsmaßnahmen. Im
Wesentlichen handelt es sich um;

>
>

die Herstellung von Trennwänden und Türen zur Abschottung der Treppenhäuser
sowie der Rauchabschnittsbildung in den Fluren und
dem Einbau einer flächendeckenden Brandmelde- und Alarmierungsanlage.

3. Stand der Baugenehmigung
Der Bauantrag wurde mit der Bauaufsicht abgestimmt, am 26.07.2016 eingereicht und wird
gegenwärtig geprüft. Die Baugenehmigung wird Ende August 2016 erwartet.
4.

Kostensituation

Die Fortschreibung der Kostenberechnung erfolgt zur Zeit im Rahmen der laufenden

Ausführungsplanung und liegt aktuell noch nicht vor. Solange gelten die im Rahmen der
Vorlage kommunizierten und genehmigten Bau- und Planungskosten, welche aktuell als
auskömmlich eingeschätzt werden.

5. Freizug des 4. OG (Anmietungen Ausweichimmobilien)
Zum Freizug des 4. OG werden Teile des Steuer- und Stadtkassenamtes sowie die
Stadtkämmerei in Ersatzstandorten untergebracht. Teile des Sachgebietes Bildung- und
Teilhabe ziehen in die freiwerdenden Räume des Steuer- und Stadtkassenamtes im 3. OG

(ehem. Kassenbereich).

Für die Ausweichimmobilien erfolgten Anfragen über freie Büroflächen in einem Radius von
ca. 3 km um das Rathaus. Dabei galten folgende Kriterien:
-

schnelle Beziehbarkeit

-

Einhaltung Arbeitsstättenverordnung und weiterer Arbelts- und Brandschutzregelungen

-

Schaffung eines Daten- und TK-Netzes gemäß LHD-Vorgabe
Vermieterseitige Umsetzung von Um- und Einbau

-

Vertragslaufzeit 10 Jahre mit Verlängerungsmöglichkeit

barrierefreier Zugang bis in den Mietbereich

Zurzeit laufen Verhandlungen zur Unterbringung der Ämter an drei Standorten mit
entsprechenden Abstimmungen zu oben genannten Kriterien.
Für alle drei Objekte wurden die spezifischen Nutzeranforderungen an die Vermieter
übergeben, damit diese die notwendigen Um- und Einbauten kalkulieren können.

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

^1

6. Stand und Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14 „NEUES
RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung"
Dieser Beschluss beinhaltet die Fortsetzung der Planung bis zur Leistungsphase 3. Außerdem
sind Varianten von bis zu drei Bauabschnitten hinsichtlich ihrer Auswirkung auf Kosten und
Termine einschließlich Herstellung der Baufreiheit zu untersuchen. Das Ergebnis ist gemäß
Beschluss dem Stadtrat bis zum 30.09.2016 vorzustellen.

Gegenwärtig wird die Vorplanung für das Gebäude durch den Objekt- und Tragwerksplaner
(OTW) erstellt. Die Beauftragung des Planungsbüros für die Technische Gebäudeausstattung
(TGA) erfolgt aufgrund der Aufhebung des ersten VOF-Verfahrens erst im Oktober 2016.
Aufgrund dieser Verzögerung kann die zusammengefasste Kostenberechnung (Gebäude- und
TGA-Planung) der Entwurfsplanung erst im Juli 2017 fertiggestellt werden. Außerdem ist die
Variantenuntersuchung für die Bauabschnitte zu bewerten. Die entsprechende Stadtrats
vorlage wird dann im 3. Quartal 2017 eingebracht.

Ausgehend von der genannten Terminkette ist mit einem frühesten Baubeginn zum Ende des
1. Quartals 2019 zu rechnen. Die Haushaltsplanung wurde entsprechend ausgerichtet.
7. Status Bauablauf

Nach Beendigung der Vergabeverfahren ist ein Baubeginn für die Interimsmaßnahmen am
14.11.2016 geplant. Die Baumaßnahmen sollen im Mai 2017 beendet werden.

