Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/027/2016)
am Mittwoch, 20. Juli 2016,

19:00 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/6
ö NS OSR SB/027/2016 20. Juli 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Mario Kotte
Lutz Teichgräber

3/6
ö NS OSR SB/027/2016 20. Juli 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Beginn der Ortsbegehung im Beisein des Oberbürgermeisters
Herrn Dirk Hilbert
Themen:
- unbefriedigende Lösung Denkmal Blumenstraße
- Vorfahrtsregelung Kreuzung
- Besichtigung Brücke im Seifersdorfer Tal

3

Allgemeines

Hinweis: Der Oberbürgerrmeister wird sich ab 16 Uhr in Schönborn
aufhalten und ich würde mich freuen, wenn sich die Ortschaftsratsmitglieder bereits eher mit einfinden und Ihn mit begleiten. Es
ist folgender Ablauf derzeit geplant:
- 16.00 Uhr Besuch Kita Schönborn
- 16.30 Uhr Besuch der Bio-Käserei Oehmichen
- 17.00 Uhr Bürgersprechstunde im Bürgerhaus Schönborn
- 18.00 Uhr Ortsbegehung mit dem Ortschaftsrat und anschließende Ortschaftsratssitzung
4

Fassadensanierung der Schönborner Kita

V-SB0038/16
beschließend

4/6
ö NS OSR SB/027/2016 20. Juli 2016

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Anlässlich des Besuches des OB Dirk Hilbert, geht der Ortsbegehung ein kleines Programm mit
dem Ortsvorsteher, Mitgliedern des Ortschaftsrates und Teilnehmern der Verwaltung voraus.
Dieses beginnt in der Kita Schönborn.
Der Ortsvorsteher, Herr Heidel, begrüßt den Oberbürgermeister, die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder und Gäste. Da der offizielle Teil der Ortsbegehung erst 18 Uhr und die Sitzung 19
Uhr beginnt, wird die Beschlussfähigkeit erst später festgestellt.
Während des Besuches des OB wird die Kita besichtigt, die Kinder führen ein kleines Programm
vor. Anschließend besuchen der Oberbürgermeister und die Gäste die Biokäserei Oehmichen
auf der Langebrücker Straße. Hier wird eine Besichtigung der Produktionsstätte durchgeführt.
Es folgt der Teil Bürgersprechstunde im Bürgerhaus, Themen sind hier vor allem der Flächennutzungsplan und die unbefriedigende Behandlung der Einwände, Bedenken zur Sicherheit der
Schulkinder im Kreuzungsbereich, sowie die anhaltende Sperrung des Wanderweges im Seifersdorfer Tal.

2

Beginn der Ortsbegehung im Beisein des Oberbürgermeisters
Herrn Dirk Hilbert
Themen:
- unbefriedigende Lösung Denkmal Blumenstraße
- Vorfahrtsregelung Kreuzung
- Besichtigung Brücke im Seifersdorfer Tal

Gemeinsam mit dem Oberbürgermeister und den anwesenden Ortschaftsräten, beginnt die
Ortsbegehung am Denkmal Blumenstraße. Der Ortschaftsrat ist mit der Ausführung in keinster
Weise einverstanden. Die bereitgestellten Mittel wurden aus Sicht des Ortschaftsrates schlecht
eingesetzt. So kann die Ausführung nicht bleiben.
Gemeinsam geht es weiter zum Kreuzungsbereich. Dort erklären die Ortschaftsratsmitglieder
dem Oberbürgermeister, dass die neue Vorfahrtsregelung keinerlei Verbesserung bringen wird,
und die Schulkinder noch mehr gefährdet werden. Hier sollten geeignete Mittel gefunden werden, um dem entgegen zu wirken.
Die letzte Station der Ortsbegehung ist der gesperrte Wanderweg an der Kunathmühle. Hier
wird mit dem Eigentümer gesprochen und ein Nutzungsvertrag vorgeschlagen. Ein Gespräch

5/6
ö NS OSR SB/027/2016 20. Juli 2016

hierzu fand bereits vor diesem Termin im Bürgermeisteramt statt. Zurück im Bürgerhaus verabschiedet sich der Oberbürgermeister.

3

Allgemeines

Hinweis: Der Oberbürgerrmeister wird sich ab 16 Uhr in Schönborn aufhalten und ich würde mich freuen, wenn sich die Ortschaftsratsmitglieder bereits eher mit einfinden und Ihn mit begleiten. Es ist folgender Ablauf derzeit geplant:
- 16.00 Uhr Besuch Kita Schönborn
- 16.30 Uhr Besuch der Bio-Käserei Oehmichen
- 17.00 Uhr Bürgersprechstunde im Bürgerhaus Schönborn
- 18.00 Uhr Ortsbegehung mit dem Ortschaftsrat und anschließende Ortschaftsratssitzung
Der Ortschaftsrat beginnt mit seiner Sitzung im Bürgerhaus. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt und der Besuch des Oberbürgermeisters ausgewertet.
Besprochen wird die Möglichkeit der kostenlosen Nutzung des 1. OG für die Dauerausstellung
des Heimatvereines, wenn die Verwaltungsstelle die Räumlichkeiten anmietet.
Voraussetzung hierfür ist, dass das Inventar der Dauerausstellung mit Inventarverzeichnis, an
die Verwaltungsstelle übertragen wird. Frau Roch ist damit nicht einverstanden, da auch private
Gegenstände einen Teil der Dauerausstellung ausmachen. Der Ortschaftsrat bittet, diese Möglichkeit dem Heimatverein vorzustellen und Lösungsvarianten zu besprechen.
Durch die Verwaltungsstelle wird angesprochen, welche Mittel für das Jugendprojekt Spike zu
Verfügung stehen. Sie sind nicht mehr ausreichend, um die Höhe lt. Beschluss abzudecken. Das
hängt mit der Auszahlung an den Kinder- und Jugendverein Ein Plan e.V. zusammen.
Herr Kühne teilt dem Ortschaftsrat mit, dass der Feuerwehrverein Mittel zurück geben wird, da
die Einnahmen der diesjährigen Veranstaltung höher waren, als ursprünglich angenommen.
Durch die zurückgeführten Mittel, ist die volle Finanzierung lt. Beschluss abgesichert, um das
Buswartehäuschen in Richtung Liegau zu gestalten.
Als letztes Thema wird die Fassadengestaltung der Kita wieder aufgegriffen.
Die Farbauswahl sollen die Mitarbeiter der Kita, gemeinsam mit dem Elternrat und dem Stadtplanungsamt treffen.

6/6
ö NS OSR SB/027/2016 20. Juli 2016

4

Fassadensanierung der Schönborner Kita

V-SB0038/16
beschließend

Begründung:
Die Schönborner Kita feiert 2017 ihn 60-jähriges Jubiläum.
Da der optische Zustand der Einrichtung von Außen sehr unschön ist, soll die Kita noch vor den
Feierlichkeiten einen farblichen Anstrich erhalten. Die Ortschaft Schönborn beteiligt sich finanziell an der Maßnahme des Eigenbetriebes Kindertagesstätten.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, für die Fassadensanierung der Kita Schönborn, aus seiner Investpauschale 2016 Mittel in Höhe von 800,00 € aus seiner Investpauschale bereitzustellen.
Die Mittel sind an den EB Kita zu übertragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

