DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1308/16
Datum: 12.08.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kinderbetreuung im Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. In welchen Jahren wurde eine Kinderbetreuung im Rathaus Dresden angeboten?
2. Wer durfte das Betreuungsangebot nutzen?
3. Zu welchen Tageszeiten wurde die Betreuung angeboten, in welchen Räumen war sie
angesiedelt und wie viele Fachkräfte wurden eingesetzt?
4. Aus welchem Grund wurde das Betreuungsangebot eingestellt?
5. Welche Kosten sind durch das Betreuungsangebot entstanden?
6. Sind die Räume mit kindgerechter Ausstattung in dieser Form noch vorhanden?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

