Anfrage Nr.: AF1307/16
Datum: 12.08.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF1262/16

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zunächst herzlichen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage. Bitte gestatten Sie mir dazu
eine kurze Nachfrage:

Fragen:
Während Sie in der Antwort auf die Anfrage AF0439/15 zumindest noch die Anzahl der
Abomonatskarten für Leistungsberechtigte nach AsylbLG angeben konnten, schreiben Sie
jetzt, dass Ihnen eine „Unterscheidung der Wahrnehmung nach Rechtskreisen“ nicht vorliegt. Warum liegen Ihnen diese Informationen in diesem Jahr nicht mehr vor?
Mit freundlichen Grüßen

Angelika Malberg

