Hausmitteilung
An alle Fraktionen und fraktionslosen Stadträte sowie

die Mitglieder des Wohnbeirates
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr

GZ:
über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

(GB6)61.2

Bearbeiter:

Frau Vetter

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

{03 51)4 88 35 33
Freiberger Str. 39
cvetter@dresden.de

Datum:

Festlegungen und Aufträge des Wohnbeirates in der öffentlichen Sitzung am 30. Mal 2016
hier: TOP 1 Bestandszahlen der Vonovia für Wohnungen, die geeignet sind für Menschen mit
Behinderung

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu o. g. Festlegung kann ich Ihnen folgendes mitteilen:

„Die Bestandszahlen der Vonovia für Wohnungen, die geeignet sind für Menschen mit Behinde
rung, werden In der kommenden Sitzung des Wohnbeirates erläutert."

Die aktuellsten verfügbaren Zahlen haben den Stand aus dem Jahr 2014, mit folgenden Angaben:
Von den insgesamt 37 008 Wohneinheiten (WE) der Vonovia war ein Leerstand von 1134 WE zu ver
zeichnen, 106 WE konnten als rollstuhlfreundlich bezeichnet werden, 20 WE als rollstuhlgerecht

(nach DIN 18025, Teil 1) und 6 WE als behindertengerecht (nach DIN 18025, Teil 2).
Neuere Informationen liegen nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

-Lamontain

