Wir bemühen uns in Dresden-Leutewitz um eine Erweiterung des Leutewitzer Parks um die
Flächen der ehemaligen Gärtnereien zwischen der Ockerwitzer Straße und dem Leutewitzer
Park. Die Gärtnereien sind seit Ende der 70er Jahre aufgelassen. Inzwischen hat sich hier ein
Wald entwickelt, der sich befindet im Zuständigkeitsbereich der Unteren Forstbehörde der
Stadt Dresden befmdet. Die Flächen gehören einem privaten Eigentümer.

Auf dem Gelände möchte der Eigentümerjetzt drei fünfstöckige Gebäude mit jeweils über
200m2 Grundfläche mit 29 Wohneinheiten und zugehörigen Garagen bzw. Stellplätzen bauen.
Da die Flächen zum Außenbereich gehören, soll ein Teil der Flächen mittels der
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 dem Innenbereich zugeordnet und damit nach
Baugesetzbuch bebaubar werden.

Damit ist eine Parkerweiterung nicht bzw. nur um die Restflächen, die der Investor der Stadt
Dresden überlassen würde, möglich. Der Leutewitzer Park ist der einzige Park im Dresdner
Westen (abgesehen von einer kleinen Parkanlage am Elbamare). Und er ist nicht sehr groß.
Im Gegensatz zu seiner Größe wird er sehr gut angenommen.
Neben dem Wert für Erholung ist die Fläche wichtig als Grünverbund. Das ist im Sinne des
neuen Flächennutzungsplans. Und wir denken, genau das ist auch im Sinne einer
nachhaltigen Stadtentwicklung und des Städtewettbewerbs Zukunftsstadt 2030+.

Stadtplanungsamt und Eigentümer sind offensichtlich willens, in jedem Fall zu bauen. Da

werden selbst eine Reihe fünfstöckiger Häuser als harmonischer Übergang zum Park
bezeichnet.

Die Bürgerinitiative Erweiterung des Leutewitzer Parks hat in den letzten zwei Wochen 1000
Unterschriften von Bürgerinnen und Bürgern für die Erweiterung des Parks gesammelt. Wir zwei oder drei Vertreter der BI - würden Ihnen gem die Unterschriften im Beisein der Presse
übergeben. Wir bitten Sie um einen Termin zwischen dem 20.und dem 22.4.2016, wobei wir
uns auf jede Uhrzeit einrichten können.

Bürgerinitiative
Erweiterung des Leutewitzer Parks
Wald erhalten - Park erweitern
Zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441:

Der stark besiedelte Dresdner Westen verfügt kaum über Parkanlagen. Der ehemals große

Volkspark Briesnitz ist fast vollständig verschwunden. Der Gorbitzer- sowie der Leutewitzer Park
werden gern genutzt, sind aber viel zu klein. Jetzt gibt es die Chance, den Leutewitzer Park zu
erweitern.

In den vergangenen 30 Jahren wuchs auf den Flächen stillgelegter Gärtnereien, zwischen Park
und Ockerwitzer Straße, ein Wald. Wald und Park bilden einen wichtigen Grünverbund innerhalb
der Stadt Dresden. Der Wald gehört zum Außenbereich. Vor 8 Jahren kaufte ein Investor den
Wald mit der Absicht zu bauen. Das Stadtplanungsamt unterstützt ihn dabei.
Die Bürgerbewegung zur Erweiterung des Leutewitzer Parks hat sich zusammengefunden, um
den Wald vollständig zu erhalten und den Park zu erweitern.

Leutewitzer

Park
\

I

äA iWewitier
..arl^ Spiefpdalz

Kövm,

46 \ LtutevviUer

Spielplatz

Hintergrund

Die VSC GmbH baut und verkauft Häuser, Ihr gehört ein Teil des Waldes. Diese Flächen befin
den sich im Außenbereich. Dort darf nicht gebaut werden.
Um das Bauen dennoch zu ermöglichen, hat das Stadtplanungsamt die Klarstellungs- und Er
gänzungssatzung 441 auf den Weg gebracht.

Die Grenze zwischen dem Außenbereich (grün) und dem teilweise bebauten Innenbereich
(grau) ist vor Ort eindeutig erkennbar. Ein Blick auf die Karten der Stadtverwaltung zeigt den
Verlauf, [https://stadtplan.dresden.de]
Um Baurecht im Wald zu schaffen, muss die Stadt einen Bebauungsplan aufstellen oder den
Außenbereich in Innenbereich umwandeln. Das Stadtplanungsamt geht dabei in zwei Schritten
vor.

Schritt 1, Klarstellungssatzung:

Das Stadtplanungsamt behauptet, die Grenze zwischen Innen- und Außenbereich sei nicht
zweifelsfrei feststellbar. Mit dieser nicht nachvollziehbaren Begründung, wird der Innenbereich
um das hier rot markierte Stück erweitert. Auf dieser Fläche bestünde Baurecht nach §34
BauGB.

VSC kann allerdings nach dieser Klarstellung, immer noch nicht bauen. Zum Grundstück gibt
es keinen direkten Zugang. Es bedarf einer Ergänzungssatzung.

Schritt 2, Ergänzungssatzung:

Das Stadtplanungsamt ordnet eine weitere Fläche des Außenbereichs (gelb markiert) dem In
nenbereich zu. Einzige Begründung:
Gebiete dem örtlichen Bauzusammenhang zuord
nen...". Dabei wird unterschlagen, dass dieser „Bauzusammenhang" erst durch die unbegrün
dete Klarstellung entstanden ist.

Ergebnis:
Wenn das Stadtplanungsamt mit seinem Vorgehen erfolgreich wäre, würde Wald zu Bauland.
Der bisherige Charakter der Landschaft wird zerstört. Ein Stück Wald geht unwiederbringlich
verloren.

Lautawitz

Zusammenfassung
Der Entwurf der Klarstellungs- und Ergänzungsatzung 441 ist nicht ausgewogen und beruht auf
falschen Annahmen.

Das Stadtplanungsamt vertritt nicht die Interessen der Bürger. Es berücksichtigt allein die wirt
schaftlichen Interessen des Waldbesitzers. Die Interessen der Allgemeinheit, wie Erholungs
raum, Grünverbund, Stadtklimabeeinflussung. Naturschutz und Wasserhaushalt, werden nicht
beachtet.

Sollte der Stadtrat die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung 441 in der vorliegenden Form
verabschieden, ist die Chance zur Erweiterung des Leutewitzer Parks und zum vollständigen
Erhalt eines wichtigen Grünverbundes in Dresden vertan.

Die Bürgerinitiative für die Erweiterung des Leutewitzer Parks steht mit dem Vorhaben, den

Wald vollständig zu erhalten und den Park zu erweitern, nicht allein. Mehr als 1000 Bürger be
kundeten mit ihrer Unterschrift ihre Zustimmung.

Erweiterung des Leutewitzer Parks
Wald erhalten - Park erweitern
Wir unterstützen das Vorhaben, den Leutewitzer Park um die vorhandenen Waldflächen
zu erweitern.

\v\I y,

Die Fläche befindet sich zurzeit in privatem Besitz. Eine Bebauung mit drei 5-stöckigen
Häusern, nebst Zufahrtstraße und Parkplätzen ist geplant, und würde den, für Klima
und Erholung wichtigen Grünverbund, unwiederbringlich zerstören.
Die Stadt Dresden soll den Wald vollständig erhalten, um in Zukunft den Park erweitern
zu können.

Die Unterschriften werden dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden übergeben, um
dem Anliegen Nachdruck zu verleihen.
Vorname & Name

Unterschrift

Presseerklärung der Bürgerinitiative für die Enweiterung des Leutewitzer Parks

Mehr als 1100 Bürgerinnen und Bürger unterschrieben
für Erweiterung des Leutewitzer Parks

Psrk

Die Stadtverwaltung vergibt die einmalige Gelegenheit, den Leutewitzer Park um
eine bedeutende Waldfläche zu erweitern. Sie legte eine Satzung vor, die mit Hilfe
zweifelhafter Argumente, den Wald in Bauland umwandeln wird. Eine Abwägung der
öffentlichen Interessen am Erhalt des Waldes und an einer Erweiterung des
Leutewitzer Parks findet nicht statt.

Dabei ist der kleine Leutewitzer Park der einzige nennenswerte Park im Dresdner
Westen.

Der Park ist u. a. wichtig für

o

Freizeit und Erholung der Bevölkerung,

o
o

das Stadtklima,
einen Grün Verbund in Dresden, ein Ziel des Flächennutzungsplans,

o die Regulierung des Wasserhaushalts, als Wasserspeicher bzw. als Schutz
bei Starkregenereignissen.

ImAngesicht zahlreicher Wohnungsneubauten und Bauvorhaben im Dresdner
Westen auf dereinen Seite, und der ausreichend verfügbaren Bau- und Brachflächen
andererseits, ist das Vernichten von kostbarem Wald für die Errichtung weniger
Wohnungen nicht nachvollziehbar, darüber hinaus ein Frevel an kommenden
Generationen.

In den vergangenen Wochen suchte die Bürgerinitiative das Gespräch mit
Bürgerinnen und Bürgern. Für die überwiegende Mehrheit ist die Erweiterung des
Leutewitzer Parks wichtiger als der Bau von wenigen Wohnungen.
Mehr als 1.100 Unterschriften sind ein zählbarer Beleg für den Bürgerwillen.
Dresden, 12. Mai.2016

