Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1195/16
Datum: 2. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Ablösung der Gasbeleuchtung in drei weiteren Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Ablösung der Gasbeleuchtung in
Fortführung des Beschlusses V0544/15 durch die Mastaufsatzleuchte Beta in ausgewählten
Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0544/15

Ablösung der Gasbeleuchtung in ausgewählten Straßenabschnitten in DresdeLaubegast
V1204-34-96 Konzeption zum Erhalt der historischen Dresdner Gasbeleuchtung
V0533/10
Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal
(Informationsvorlage)
A0632/12
Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen
V2021/12
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.52911
78520000
2017
105 000 Euro/2017

TI.40515
2017
35 000 Euro/2017

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.9.0.02 – Bereitstellung und Unterhaltung öffentlicher Beleuchtungsanlagen für alle Straßenkategorien
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

6 280 Euro/a (Betrieb und Unterhaltung)
7 000 Euro/a (Abschreibung)
13 280 Euro/a Summe
12

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates am 13. bzw. 14. Dezember 2012 zum Antrag
A0632/12 Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen ist die Umrüstung historischer Kandelaber für den elektrischen Betrieb außerhalb des technischen Denkmals im Sinne des Stadtratsbeschlusses V1204-34-1996 anzustreben. Alle über eine Umrüstung
gasbetriebener Kandelaber auf elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen
einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
nach vorheriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeirates.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmte am 4. November 2015 mit dem Beschluss
V0544/15 der Ablösung der Gasbeleuchtung auf ausgewählten Straßenabschnitten in Laubegast
zu. Aus haushalterischen Gründen konnten damals nicht alle für die Erneuerung vorgesehenen
Straßenabschnitte eingebracht werden. Das Straßen- und Tiefbauamt plant, 2017 die 2015 begonnen Arbeiten zur Erneuerung der öffentliche Beleuchtung in Laubegast fortzusetzen (s. Anlage 1, rote und blaue Markierungen). Die Bauleistungen umfassen die Tauernstraße zwischen der
Steirischen Straße und der Österreicher Straße, die Troppauer Straße zwischen der Salzburger
Straße und der Tauernstraße, sowie die Hermann-Seidel-Straße zwischen dem Kirchplatz und
der Österreicher Straße.
Der Neubau ist wegen der verschlissenen Gasbeleuchtungsanlage sowie insgesamt unzureichender Wegebeleuchtung erforderlich. Dabei sollen 20 Gaslaternen demontiert und 34 neue
Beleuchtungskörper installiert werden. Die neuen Leuchten werden elektrisch betrieben. Es
handelt sich um die Mastaufsatzleuchte Beta entsprechend den Vorgaben des Gestaltungshandbuches der Landeshauptstadt Dresden (s. Anlage 2). Sie ist baugleich mit den bereits im
Vorfeld errichteten Beleuchtungskörpern im Umfeld des Kirchplatzes im Jahr 2015.
Der neue Lampentyp bringt in dem benannten Gebiet eine Energieeinsparung von 75.317 kWh
pro Jahr, eine Kosteneinsparung von 15.335 Euro pro Jahr und eine Minderung des Treibhausgasausstoßes von 15,4 t CO2 pro Jahr.
Die Zustimmungen des Denkmalschutzamtes sowie des Stadtplanungsamtes liegen vor.
Zur Beteiligung der Anwohnenden fand am 29. September 2015 im Ortsamt Leuben eine Informationsveranstaltung „Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung in Dresden-Laubegast“ statt.
Den Bürgerinnen und Bürgern wurde der vollständige Umfang geplanter Erneuerungen der öffentlichen Beleuchtung im Gebiet um den Kirchplatz in Dresden-Laubegast vorgestellt.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Lageplan
Anlage 2: Auszug aus dem Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

Lageplan Laubegast

rot - Straßenabschnitte entsprechend Antragstellung
blau - Straßenabschnitte im Bau oder fertigestellt entsprechend Beschluss Stadtententwicklung und Bau (SB/015/2015)

Anlage 1

Auszug aus dem Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt Dresden

lo

Anlage 2

Histori sches Stadtgebiet - Dorfkerne

Erhaltungssatzungsgebiete I Denkmalschutzsatzungsgebiete

Produktfamilie

Knotenbank
Banksystem Oenkmalschulzberelche Gusselsen 1 Holz

liJ

Standpapierkorb
Stahlblech

Pott er
Rundrohr

FahrradbDgel
Rundrohr

Bestand

.

:

n

Lehnenbank
Gusselsen I Holz

Lehnenbank
Gusseisen I Holz

Sandsteinpapierkorb

Mastaufsatzleuchte
THL 235

Mastaufsatzleuchte
Beta

Gellweg
SiraBI

Schmal-<
o. Breitbord

Klein· und Mosaikpflaster
Naturstein
Seifenstein

~------------------------~----------------------~Grarut

Gestaltungshandbuch Otrentllcher Raum in Dresden Stand Januar 2013

II

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/015/201S)

Sitzung am:

04.11.2015

Beschluss zu:

V0S44/15

Gegenstand:

Ablösung der Gasbeleuchtung in ausgewählten Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast
Beschluss:
Beschlussvorschlae:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Ablösung der Gasbeleuchtung durch die
Mastaufsatzleuchte Beta in ausgewählten Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast gemäß An
lage 1.

Dresden,

jkaul Sihmidt-Lamontain
'Vorsitzender

'J

1,

Sl>S

S-so-Tg

^

25.03.1996

./.y/ajz=.-/A//£€-,-ife /

I^ndeshauptstadt Dresden
- Der Oberbürgermeister -

). NpÄ «36

,
i/.

Die Kandelaber der bisher gasbetriebenen Straßenbeleuchtung

historische Kandelaber

sind für den Wiedetein-

elektrischen Betrieb

den können.

_gasbetriebene Leuchten als technisches Denkmal erhalten wer

Es ist zu prüfen, ob in einem kleineren abgegrenzten Bereich

satz im Stadtgebiet vorzuhalten.

Demontierte

Leuchten auf

der technischen und finanziellen Müglichkeiten

die gasbetriebenen

umzurüsten.

sind

Entsprechend

tektonisch für das Stadtbild von Bedeutung sind.

sind überall dort zu erhalten, wo sie städtebaulich - archi

Ergebnis : angenommen mit 41 :o stimmen

4.

3.

2.

1.

Der Stadtrat beschließt:

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschlusszu:

A0632/12

Gegenstand:

Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die im Rahmen der Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße/Oehmestraße von
Schandauer Straße bis Tolkewitzer Straße errichtete Beleuchtungsanlage (Peitschen

lampen) zurückzubauen und sie durch eine dem Charakterdes Denkmalschutzgebietes
Blasewitz/Striesen entsprechende Anlage, vorzugsweise mitdresdentypischen, lichttech
nisch optimierten Kandelabern, zu ersetzen. Entsprechende Vorschläge sind dem Stadt
rat bis zum 31.03.2013 vorzulegen. Im Zusammenhang mit der Klärung der Finanzierung

sind Schadenersatz- und Regressansprüche zu prüfen. Über das Ergebnis ist der Stadt
rat ebenfalls bis zum 31.03.2013 zu informieren.

2. die bestehende Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung" (VI204-34-1996)

dahingehend zu erweitern, dass die in derVorlage V0533/10 dokumentierte Erhaltung
der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal wie folgt modifi
ziert wird:

a) Auf der Augsburger Straße sind die historischen Kandelaber beizubehalten und zu
elektrifizieren.

b) Für den Straßenzug Bergmannstraße (nördlich der Schandauer Straße) sind keine
technisch anmutenden elektrischen Leuchten als Ersatz für die Gaskandelaber zu

wählen. Die Leuchtpunkthöhe sollte entsprechend dem Wohngebietscharakter so

niedrig wie möglich gewählt werden. Über den Leuchtentyp ist Einvernehmen zwi

schen Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und Denkmalschutzamt herzu

stellen. Nach Möglichkeit sind elektrifizierte historische Kandelaber zu verwenden.

c) Für die Hüblerstraße ist zu prüfen, ob die historischen Kandelaber elektrifiziert wer
den können. Wenn nein, sind analog Punkt b) entsprechend neue Leuchttypen zu
wählen.

u

•

d) Für die vorhandenen Gaskandelaber ist zu prüfen, inwieweit lichttechnische Optimie
rungen (z. B. Einsatz von Prismen) vorgenommen werden können. Dies gilt für das

gesamte Stadtgebiet und insbesondere aus aktuellem Anlass für die Gaskandelaber
in dem Wohngebiet Donndorfstraße, Schurichtstraße, Cauerstraße sowie Thormey

erstraße.

3. Über die auf Grundlage der Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung"
(V1204-34-1996) für den Erhalt des historischen Gasbetriebes im Rahmen eines techni
schen Denkmals sowie die bisher für die weitere Verwendung der historischen Kandela
ber ohne Gasbetrieb vorgesehenen Straßenbezüge in „Teilbereiche von besonderer
städtebaulich-architektonsicher Wirkung" hinaus wird der grundsätzliche Erhalt aller his

torischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet festgeschrieben. Die Umrüstung histori
scher Kandelaber für den elektrischen Betrieb außerhalb des technischen Denkmals im

Sinne des vorgenannten Stadtratsbeschiusses ist anzustreben. Alle über eine Umrüstung
gasbetriebener Kandelaber auf elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedür
fen einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau, nach vorheriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen
Ortsbeirates.

Heima Grosz

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

BeschluSS zu:

V2021/12

Gegenstand:

Integriertes Energie- und Kllmaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Kllmaschutzkonzept Dresden 2030 ge

mäß Anlage 1 zurVorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich E-

nergle und Klimaschutz biszum Jahr 2030. In dem zur Gremlenbefassung ausgereichten
Integrierten Energie- und Kllmaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammen
fassung vom 5. Februar 2013) sind die In der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung
aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der Im Integrierten
Energie- und Kllmaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energie
einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren E-

nergien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Zur Verfolgung der Im Integrierten Energie- und Kllmaschutzkonzept Dresden 2030 aus
gewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen Ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.

Das Ergebnis Ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung derBeschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeltsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungs
amt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Amtern, städtischen Betrie
ben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadt
ratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe un
terrichtet.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleiten
den Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und

Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem

Stadtrat zu berichten.

-2

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwiscfien
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimasctiutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzu
richten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energie
einsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städti
scher Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtge
biet ab.

Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Grosz
Vorsitzende

Anlage

