Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
c V..J C? iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{08)6 66.32

Datum;

1i

Herrn Stadtrat

Peter Bartels

Brücke Alberthafen

AF1275/16

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im April dieses Jahres wurde eine Anfrage zum baulichen Zustand der Brücke am Albert
hafen eingereicht (AF1078).
In Ihrer Antwort berichten Sie, dass die Sanierung der Brücke bereits geplant wird. Hierzu
bitte ich um Beantwortung zusätzlicher Fragen.
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planung?"
Zurzeit wird die Genehmigungsplanung erarbeitet.
2. „Für wann Ist der voraussichtliche Beginn der Brückensanierung geplant?"

Der Baubeginn ist für das 1. Quartal 2018 geplant.
3. „Wie hoch sind die geschätzten Kosten für die Sanierung der Brücke?"
Laut Kostenschätzung vom 27. Juli 2016 betragen die Baukosten 1,1 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert^

