Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

[")LG?.äGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.51

Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Datum:

t 5. AUS, 2016

Radweg an der Gohliser Mühle
AF1277/16

Sehr geehrter Herr Bartels,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Mai dieses Jahres bat ich um eine Stellungnahme zum linkselbischen Radweg an der Goh
liser Mühle (AF 1157).
Diese Anfrage wurde von ihnen am 31. Mai 2016 beantwortet. Die Beantwortung der Frage
erfolgte unsachlich und nicht entsprechen der gestellten Frage.
1. Warum ist in diesem Zusammenhang das gleichartige Problem an der Gohliser Mühle
nicht auch gelöst worden?
An dieser Stelle könnte, da ausreichend Platz vorhanden ist, das historische Pflaster ver
bleiben und neben dem historischen Pflaster ein Weg geschaffen werden, der den Rad
fahrern ein gefahrloses überwinden dieses Wegstücks ermöglicht.
Der Ausbau des Elberadweges zwischen Stetzsch und Gohlis erfolgte im Jahr 2003. Während
der Abschnitt insgesamt mit einer Asphaltbefestigung versehen wurde, ergab sich für das Um

feld der Gohliser Mühle eine besondere Situation. Die hergestellte Wegeführung sowie die Be
festigung mit Natursteinmaterial im unmittelbaren Mühlenumfeld waren das Ergebnis der Ab
stimmungen mit der seinerzeit zuständigen höheren Denkmalschutzbehörde.
Im Rahmen Ihrer erneuten Anfrage wurde der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus um eine
aktuelle Bewertung der Situation gebeten. Demnach sind die Wege im Bereich der Windmühle
in Dresden-Gohlis nicht Gegenstand des Denkmalschutzes. Ausschließlich das Gebäude der
Gohliser Windmühle wurde durch das Landesamt für Denkmalpflege als Kulturdenkmal erfasst.
Veränderungen am linkselbischen Radweg im genannten Bereich sind daher denkmalschutz
rechtlich nicht von Belang.

Da dem Neubau eines Weges neben dem vorhandenen Sandsteinpflaster naturschutzfachliche
Belange entgegenstehen, ist nunmehr vorgesehen, in der nächsten Zeit das problematische
Natursteinpflaster gegen eine Asphaltbefestigung zu tauschen.

