Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1291/16
Datum: 16. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes den Zuwendungsbescheiden angepasst.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 (Haushalts- und Finanzplanung 2015/2016)
V0762/15 (Umschichtung Invest II 2015/2016)
V2125/13 (Sanierung 6. Grundschule)
V0724/15 (Sanierung Grundschule Naußlitz)
V1119/16 (Sanierung 84. Grundschule)
V2588/13 (Sanierung 89. Grundschule)
V0449/15 (Einrichtung und Neubau 147. Grundschule)
V2700/14 (Baubeschluss 62. Oberschule)
V0641/15 (Baubeschluss 82. Oberschule)
V0546/15 (Sanierung Gymnasium Bürgerwiese Altbau Paluccastraße)
V1078/16 (Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets „Bund“ und
„Sachsen“ nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz)
V3021/14 (Verlagerung der 46. Oberschule, Leibnitzer Straße 14 in 1069 Dresden an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 in 01069 Dresden und Sanierung des neuen Schulstandortes)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
siehe Anlagen 1 und 2
siehe Anlagen 1 und 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 1 und 2
siehe Anlagen 1 und 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/10
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
I. ANLAGE 1 - MEHR- UND MINDERAUSZAHLUNGEN
Lfd. Nr. 1 / 59. Grundschule „Jürgen Reichen“ / Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“
Neugestaltung des Pausenhofes sowie die Trockenlegung des Schulgebäudes und die Neuerrichtung der Eingangstreppe an der 59. Grundschule
Neubau der Sportfreianlagen sowie der Pausenfreiflächen an der Schule für Erziehungshilfe
Die Neugestaltung des Pausenhofes der 59. Grundschule war über die allgemeine Werterhaltung geplant und wurde in 2015 planerisch vorbereitet. Auf dem Schulhof besteht durch zahlreiche Oberflächenaufbrüche eine hohe Verletzungsgefahr für die Kinder, ein sicheres Spielen ist
derzeit nicht möglich. Das Vorhaben umfasst daher die Instandsetzung und Neugestaltung des
gesamten vorderen Pausenhofes. Die ebenfalls geplante Trockenlegung des Schulgebäudes entlang der Hofseite sowie die Erneuerung des Haupteinganges sind funktional und bautechnologisch mit der Sanierung der Freifläche verknüpft und müssen parallel ausgeführt werden. Das
Vorhaben ist durch den Eingriff in mehrere Bauteile investiv zu veranschlagen
Die Gesamtkosten belaufen sich auf ca. 730 000 EUR. Das Vorhaben wird in 2016 umgesetzt.
An der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“ besteht auf den Sportflächen durch den
schlechten Zustand der Oberflächenbeläge hohe Verletzungsgefahr. Die Sanierung der Sportfreiflächen ist daher dringend erforderlich, wurde jedoch seit 2014 aufgrund fehlender Finanzmittel
aufgeschoben. Die Schülerinnen und Schüler dieser Schulart benötigen einen Ausgleich durch
Sport- und Bewegung in besonderem Maße. Ein weiterer Aufschub der Baumaßnahme hätte
eine Sperrung der Anlagen zufolge. Dies ist nicht zumutbar.
An die Sportfreianlagen schließt sich der hintere Schulhof der Schule an. Auch der Schulhof ist in
einem schlechten Zustand und dringend sanierungsbedürftig. Ein Zugang zum Hof ist nur über
Treppenanlagen möglich, was besonders für die körperlich eingeschränkten Schülerinnen und
Schülern unzumutbar ist. Letztlich erfolgt mit der Baumaßnahme eine Neubetrachtung der Entwässerungssituation des Schulgeländes. Geänderte Rahmenbedingungen seit dem Bau der
Schule in den 1970 er Jahren führen dazu, dass mit dem Umbau der Sportfreiflächen eine Änderung des bisherigen Entwässerungssystems für Sportfreiflächen und Schulhof erfolgen muss.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf ca. 775 000 EUR.
Lfd. Nr. 2 / 6. Grundschule „Am Großen Garten“
Gesamtsanierung
Das geförderte Vorhaben ist baulich abgeschlossen und wird derzeit schlussgerechnet. Der
Schulbetrieb wurde mit Beginn des Schuljahres 2015/2016 aufgenommen. Gegenüber der Kostenberechnung Stand August 2018 haben sich Mehrkosten ergeben. Ursache der Mehrkosten
sind teilweise erhebliche Abweichungen der tatsächlich vorhandenen Bestandsituation von den
...

4/10
Planungsgrundlagen. Bauteilerkundungen waren in der Planungsphase aufgrund des laufenden
Schulbetriebes nur bedingt möglich. Daraus resultierten Anpassungen der Ausführung in der
Bauphase. Für geänderte und zusätzliche Leistungen mussten Nachträge vereinbart werden.
Alle Nachträge wurden auf Angemessenheit und Unabwendbarkeit geprüft. Schwerpunkt der
Mehrkosten ist die KG 300 (rd. 1,6 Mio. Euro) u.a. für Kampfmittelbeseitigung, Auflagen Denkmalschutz und Brandschutzprüfung, Ertüchtigung Bestandkonstruktion Dach und Fassade sowie
Erdarbeiten (Tragfähigkeit Baugrund, Entsorgung). Weitere Mehrkosten entstanden in der
KG 400 (rd. 280 TEUR, wesentlich Brandschutzauflagen und Sicherheitstechnik) und in der KG
500 (rd. 300 TEUR, wesentlich Entsorgung Bodenaushub, barrierefreie Erschließung für Kooperationsklassen). Die Mehrkosten konnten in großem Umfang durch Vergabegewinne kompensiert werden. Die Mehrkosten durch die Anpassung der Planerverträge an die HOAI 2013 wurden durch Verzicht auf einen externen Projektsteuerer komplett kompensiert.
Zur Schlussrechnung des Vorhabens sind dem Vorhaben 200 000 Euro zuzuführen.
Lfd. Nr. 3 / 12. Grundschule
Vorbeugender baulicher Brandschutz
Parallel zu den laufenden Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung an der
12. Grundschule sollen die im Brandschutzkonzept vorgesehenen Maßnahmen des baulichen
Brandschutzes umgesetzt werden. Bisher konnten nur die Finanzmittel für die ersten Planungsschritte eingeordnet werden. Für einen kontinuierlichen Planungsprozess sowie die Durchführung der brandschutztechnischen Ertüchtigung sind zusätzliche Finanzmittel in Höhe von
300 000 Euro erforderlich.
Lfd. Nr. 4 / 39. Grundschule
Gesamtsanierung und Erweiterung des Schulstandortes mit Ersatzneubau Schulsporthalle
Das Bauvorhaben ist zur Förderung nach VwV Investkraft - Budget Sachsen vorgesehen und Bestandteil der durch den Stadtrat beschlossenen Maßnahmeliste. Mit dem Bauvorhaben konnte
planmäßig im Juli 2016 begonnen werden (Abriss und Baufeldfreimachung). Entsprechend aktualisierter Mittelabflussprognose werden zusätzliche Zahlungen bereits in 2016 fällig. Der Haushaltansatz ist in 2016 entsprechend zu korrigieren.
In 2016 sind zusätzliche Finanzmittel in Höhe von 320 000 Euro erforderlich. Die Gesamtfinanzierung ist mit Beschluss zu Vorlage V1078/16 gesichert.
Lfd. Nr. 5 / 50. Grundschule
Energetische Sanierung
Aufgrund eines Gutachtens zur Statik des Schulgebäudes bestand unmittelbarer Handlungsbedarf zur Sicherung des Gebäudes. Die Haushaltveranschlagung wurde auf Grundlage einer Kostenschätzung durch das beauftragte Planungsbüro vorgenommen. Mit der aktuellen Kostenprognose reduzieren sich die Gesamtkosten des Vorhabens erheblich. Die freigestellten Finanzmittel können zur Deckung von Mehraufwendungen anderer Vorhaben herangezogen werden.
Das Vorhaben ist zur Förderung nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur - Teil B EFRE beantragt. Der vorzeitige Maßnahmebeginn für das Gesamtvorhaben wurde genehmigt. Ein Zuwendungsbescheid liegt derzeit noch nicht vor.

...

5/10
Lfd. Nr. 6 / 84. Grundschule
Erweiterung Schulgebäude
Das Vorhaben ist zur Sicherung der Förderfähigkeit über den städtebaulichen Denkmalschutz in
die Bauabschnitte „Gesamtsanierung Schulgebäude und ehemaliges Feuerwehrhaus“ sowie den
„Erweiterungsbau“ geteilt. Die Eigenmittel für das Sanierungsvorhaben wurden mit Vorlage
V1119/16 an das Stadtplanungsamt übertragen.
Zur Sicherung der weiteren Planung für den Erweiterungsbau sind in 2016 entsprechend Finanzzwischenbericht zusätzliche Finanzmittel in Höhe von 206 500 Euro erforderlich.
Lfd. Nr. 7 / 95. Grundschule
Schulsporthalle Hochwasserschadensbeseitigung 2013
Für das Vorhaben konnten keine Fördermittel aus der Hochwasserschadensbeseitigung bewilligt
werden. Das Vorhaben wurde daher nach Abschluss der Entwurfsplanung abgebrochen. In Anlage 1 und Anlage 2 werden die Auszahlungs- und Einzahlungsansätze entsprechend angepasst.
Das Vorhaben Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle wird mit dem Haushaltplan 2017/2018 sowie
der Finanzplanung neu veranschlagt.
Lfd. Nr. 8 / 103. Grundschule
Ersatzneubau Schulsporthalle (Mehrkosten 89. Grundschule)
Bei dem zwischenzeitlich abgeschlossenen Vorhaben „Sanierung 89. Grundschule“ sind Mehrkosten entstanden; u. a. durch Forderungen der Unfallkasse Sachsen, Nutzeranforderungen (zusätzlicher Werkraum zur Umsetzung des pädagogischen Konzeptes), zusätzliche Anforderungen
zur Herstellung ausreichender Tragfähigkeit der Außenwände, zusätzliche Maßnahmen zur statischen Ertüchtigung der Geschossdecken sowie durch die notwendige Anpassung der Verträge
an die HOAI 2013. Alle Mehrkosten wurden in Projektentscheidungsvorlagen dokumentiert und
auf Angemessenheit und Unabwendbarkeit geprüft.
Zur Sicherung des Bauablaufes wurden die Mehrkosten für die 89. Grundschule zwischenzeitlich
mit einer technischen Budgetumverteilung aus dem Projekt 103. Grundschule finanziert. Zur
Sicherung der Gesamtfinanzierung des laufenden Vorhabens „Neubau Sporthalle 103. Grundschule“ werden die entnommenen Finanzmittel in Höhe von 464 000 Euro zurückgeführt.
Lfd. Nr. 9 / 147. Grundschule
Neubau Schulgebäude mit Sanierung Bestandssporthalle
Aufgrund der aktualisierten Mittelabflussprognose kann das Budget in 2016 um 900 000 Euro
reduziert werden. Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens ist weiterhin gesichert.
Das Fördervorhaben befindet sich in Umsetzung. Für das Gesamtvorhaben liegt die Genehmigung zum vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn vor. Die Landeshauptstadt Dresden hat der Kostenfestsetzung im Zuwendungsbescheid widersprochen. Mit dem Zuwendungsgeber konnte zwischenzeitlich Einvernehmen zur Höhe der förderfähigen Kosten hergestellt
werden. Ein rechtskräftiger Zuwendungsbescheid liegt noch nicht vor.

...

6/10
Lfd. Nr. 10 / 9. Oberschule
Energetische Sanierung einschließlich Sporthalle
Bei dem laufenden Vorhaben der energetischen Sanierung der 9. Oberschule sind Mehrkosten
entstanden. Alle Nachträge sind in Projektentscheidungsvorlagen dokumentiert und wurden auf
Angemessenheit und Unabwendbarkeit geprüft. Die Gesamtkosten des Vorhabens erhöhen sich
um 281 000 Euro auf rund 2 000 000 Euro.
Die Mehrkosten begründen sich maßgeblich im unerwartet desolaten Zustand der Fassade. Dies
macht die Erarbeitung einer Gerüststatik erforderlich. Aus Gründen der Nachhaltigkeit für zukünftige Gerüstarbeiten wurden Dauergerüstanker eingebaut. Die Wärmedämmung konnte
ebenfalls nicht in der Wetterschale verankert werden. Aus statischen Gründen war hier eine
Verankerung in der Tragschale erforderlich, was zu weiteren Mehraufwendungen führte.
Lfd. Nr. 11,12 / 35. Oberschule
Sanierung Fachkabinette / Brandschutz
Die Teilbaumaßnahme der Fachkabinette ist abgeschlossen. Die nach Schlussrechnung verbleibenden Finanzmittel werden auf die parallel laufende Maßnahme „Baulicher Brandschutz“
übertragen. Die Umsetzung des Brandschutzkonzeptes ist finanzierungsbedingt in mehrere Teilbauabschnitte gegliedert. Nach Fertigstellung des zweiten Rettungsweges wird gegenwärtig die
Brandmeldeanlage sowie die Fluchtwegebeleuchtung installiert. Mit den zusätzlichen Finanzmitteln ist der Einbau von Rauchschutztüren vorgesehen. Im Ergebnis ist das Brandschutzkonzept
an diesem Objekt nahezu vollständig umgesetzt.
Lfd. Nr. 13 / 62. Oberschule
Erweiterungsbau, Sporthallenneubau und Teilsanierung Altbau
An diesem Objekt sind der Neubau des Erweiterungsgebäudes mit integrierter Einfeldschulsporthalle sowie die Neugestaltung der Freianlagen abgeschlossen. Derzeit laufen die Sanierungsarbeiten im Altbau, welche schwerpunktmäßig den baulichen Brandschutz sowie die
schrittweise Aufarbeitung der denkmalgeschützten Fenster zum Gegenstand haben.
Bei der Gesamtmaßnahme sind Mehrkosten in Höhe von 420 000 Euro entstanden. Alle Nachträge sind in Projektentscheidungsvorlagen dokumentiert und wurden auf Angemessenheit und
Unabwendbarkeit geprüft. Die Mehrkosten begründen sich in erforderlichen Projektanpassungen zur Vereinheitlichung der Schließanlagen, die Verbindung der Elektroakustischen Anlagen
zwischen Alt- und Neubau (Durchsagemöglichkeit bei Gefahrenlagen), höheren Aufwendungen
zur Herstellung der Grundstücksentwässerung, sowie Schadstoffen im Kellergeschoss. Letztlich
musste während der Projektdurchführung weiteren Forderungen der Unfallkasse Sachsen u. a.
zur Ausbildung von Treppengeländern entsprochen werden.
Lfd. Nr. 14 / 82. Oberschule
Erweiterungsbau, Sporthallenneubau und Teilsanierung
Es haben sich mehrere und vor allem umfangreiche Änderungen zur Kostenberechnung mit
Stand August 2014 ergeben, die Abweichungen betragen ca. 6,9 Prozent und belaufen sich auf
810 TEUR. Alle Mehrkosten sind in Projektentscheidungsvorlagen dokumentiert und wurden auf
Angemessenheit und Unabwendbarkeit geprüft.

...

7/10
Die Mehrkosten begründen sich einerseits in teils erheblichen Vergabeverluste. So musste für
folgende Baulose der Zuschlag auf Angebote erteilt werden, die deutlich über der Prognose lagen: Heizung/ Lüftung/ Sanitär, Fassade (WDVS, Putz), Dachabdichtung, Trockenbau, Malerarbeiten, Innentüren, Fliesenleger, Tischler, Interimscontainer am Bauauslagerungsstandort. Weitere Zusatzaufwendungen entstanden aufgrund der Bausubstanz des Altbaus sowie der Gründungssituation für den Neubau (u. a. Gründung des Bestandsgebäudes unmittelbar neben Fels,
kompliziertere Gründung für unmittelbar benachbarten Erweiterungsbau). Dies war im Rahmen
der Voruntersuchungen als Grundlage für die Entwurfsplanung nicht erkennbar. Auf dem Schulhof wurde schadstoffbelastete Schlacke vorgefunden, die ausgebaut und entsorgt werden
musste. Für den Artenschutz (Nistkästen) waren zusätzliche Forderungen zu erfüllen. Zusätzlich
realisiert wurde die medientechnische Verbindung aller Gebäude, da die Bestandssporthalle
auch von der benachbarten 82. Grundschule genutzt wird. Letztlich entstanden Aufwendungen
zur Sicherung des Bauablaufes: fünf Monate verlängerter Rohbau, folgend Beschleunigungsaufwendungen in anderen Gewerken zur Sicherung Fertigstellungstermin Herbstferien 2016.
Im Bereich der Ausstattung entstand Zusatzaufwand für den Erhalt des kürzlich erneuerten Physikkabinettes (Anpassung Elektroverteilung). Teilweise konnte die Bestandsausstattung nicht
wie geplant erhalten und weiter genutzt werden. Letztlich musste der allgemeinen Preisentwicklung (neue Rahmenvertragspartner für bewegliche Ausstattung der Schulgebäude) entsprochen werden.
Die Mehraufwendungen belaufen sich in Summe auf ca. 960 000 EUR. In Abzug gebracht werden kann die teilweise Erstattung der Umsatzsteuer (geschätzt 150 000 EUR), weil beide Sporthallen als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt werden.
Lfd. Nr. 15 / 150. Oberschule (Cämmerswalder Straße 41)
Sanierung Schulgebäude
Für das derzeit als Bauauslagerungsobjekt genutzte Schulgebäude wird die Bedarfsplanung für
die Gesamtsanierung erarbeitet. Die Nutzungsperspektive kann erst im Ergebnis der Fortschreibung der Schulnetzplanung abschließend geklärt werden. Daher sind gegenwärtig keine weiteren Planungsleistungen zu beauftragen. Die eingeordneten Finanzmittel können in Höhe von
400 000 Euro zur Deckung von Mehrkosten verwenden werden.
Lfd. Nr. 16 / Bertolt-Brecht-Gymnasium
Gesamtsanierung und Ersatzneubau Schulgebäude
Mit Bestätigung der Bedarfsplanung für den Gymnasialstandort (V1124/16) wurden die abschließende Sanierung des Altneubaus sowie ein Ersatzneubau für das unsanierte Schulgebäude
in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters festgelegt. Entsprechend der Bedarfsplanung
wurde das VgV-Verfahren (ehemals VOF-Verfahren) beauftragt. Zur finanziellen Absicherung
dieses Planungsschrittes (Vorbereitung und Durchführung des VgV-Verfahrens sowie Bearbeitung der Vorplanung) sind zusätzliche Finanzmittel in Höhe von 450 000 Euro erforderlich.
Lfd. Nr. 17 / Gymnasium Bürgerwiese
Sanierung Altbau G.-Palucca-Straße
Bei dem laufenden Vorhaben zur Sanierung des denkmalgeschützten Altbaus des Gymnasiums
Bürgerwiese (Gret-Palucca-Straße 4) sind aufgrund des unerwartet schlechten Bauzustandes des
Sanierungsobjektes Mehrkosten entstanden. Trotz umfangreicher Voruntersuchungen im laufenden Schulbetrieb konnte dies nicht erkannt werden. Neben Zusatzleistungen und Planungs...

8/10
änderungen während der Durchführung mussten die Nachträge mit den Baufirmen nachverhandelt werden. Im Ergebnis des äußerst zeitaufwendigen Verhandlungsprozesses musste der
Estrichleger gekündigt werden, für den Metallbauer erfolgte eine Teilkündigung. Nicht zuletzt
resultiert daraus eine Verschiebung des Fertigstellungstermins auf voraussichtlich Dezember
2016.
Alle Nachträge und Projektänderungen sind in Projektentscheidungsvorlagen dokumentiert und
wurden auf Angemessenheit und Unabwendbarkeit geprüft. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung müssen auf dem Projekt zusätzlich 500 000 Euro veranschlagt werden.
Lfd. Nr. 18 / Gymnasium Dreikönigschule
Neubau Zweifeld-Schulsporthalle
Das abgeschlossene Fördervorhaben schließt entsprechend Finanzzwischenbericht günstiger ab
als veranschlagt. Die damit freigestellten Eigenmittel in Höhe von 400 000 Euro können zur Deckung von Mehrkosten anderer Vorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 19 / Schule für geistig Behinderte „Astrid Lindgren“
Erweiterungsbau (Systembau)
Nach der zweiten Ausschreibung für die mobilen Raumeinheiten lag das günstigste und wirtschaftlichste Angebot rund 100 000 Euro über der Plansumme. Auch das Los Landschaftsbauarbeiten musste wegen überhöhter Angebotspreise nach der ersten Ausschreibung aufgehoben
und nochmals ausgeschrieben werden. Die Submissionsverluste summieren sich auf rund
192 100 Euro.
Lfd. Nr. 20 / Förderschule zur Lernförderung „Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle
Die Bestandssporthalle ist aufgrund von erheblichen Bauschäden für den Vereinssport gesperrt
und schulisch nur eingeschränkt nutzbar.
Um einen kontinuierlichen Planungsprozess abzusichern (Lph 3 bis Lph 5 HAOI), sind in 2016
weitere Planungsmittel in Höhe von 310 000 Euro erforderlich. Die Gesamtfinanzierung wird mit
dem Haushaltsentwurf 2017/2018 gesichert.
Lfd. Nr. 21 / Förderzentrum BALD der Schule zur Lernförderung „Am Landgraben“
Erwerb Schulgebäude
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt den Erwerb eines Gebäudes als zukünftigen Standort für das Förderzentrum BALD. Die Erwerbskosten werden in 2017 fällig und sind durch eine
Verpflichtungsermächtigung aus 2016 abgesichert. Die Kaufnebenkosten (Grunderwerbssteuer,
Grundbucheintrag, Notar) belaufen sich auf rd. 160 000 Euro und werden bereits in 2016 fällig.
Die entsprechende Haushaltsveranschlagung ist daher außerplanmäßig bereits in 2016 vorzunehmen.
Lfd. Nr. 22 / BSZ Bau und Technik
Ersatzneubau Schulsporthalle
Für den Ersatzneubau einer Zweifeldschulsporthalle wurde das VOF-Verfahren abgeschlossen.
Derzeit wird die Vorplanung abgeschlossen. Über die weiteren Planungsschritte sowie Umsetzung des Projektes kann erst im Ergebnis der Haushaltsberatungen entschieden werden.
Der Zahlstrom wird auf Grundlage des Finanzzwischenberichtes in 2016 angepasst. Die freige...

9/10
stellten Finanzmittel können zur Finanzierung von Mehrkosten in anderen Projekten herangezogen werden.
Lfd. Nr. 23, 24 / Standort Boxberger Straße (ehem. Gymn. Prohlis)
Sanierung Schulgebäude
Die Sanierung der Sanitäranlagen wurde schlussgerechnet und mit geänderter Aufgabenstellung
für die Nutzung zur Unterbringung asylsuchender Menschen fertiggestellt. Die weiteren Teilbaumaßnahmen zur Ertüchtigung des Schulstandortes wurden unterbrochen. Die eingestellten
Finanzmittel können zur Deckung von Mehrkosten an anderen Vorhaben herangezogen werden.
Der Standort soll weiterhin schulisch genutzt werden. Auf Grundlage der Bedarfsplanung wird
derzeit das VgV-Verfahren (ehemals VOF-Verfahren) für die Gesamtsanierung des Schulstandortes erarbeitet. Mit den verbleibenden Finanzmitteln sind die weiteren Planungsschritte finanziell abgedeckt. Die Gesamtfinanzierung erfolgt mit Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018
sowie der Finanzplanung.
II. ANLAGE 2 - MEHR- UND MINDEREINZAHLUNGEN
Für die in Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen erfolgt eine Anpassung der Einzahlungsansätze
aufgrund von Zuwendungs- bzw. Änderungsbescheiden.
Lfd. Nr. 1 / 12. Grundschule - Zuwendungsbescheid vom 3. Juni 2016
Die Planung der Ansätze erfolgte entsprechend der beantragten Fördermittel lt. Maßnahmeplan
zur Hochwasserschadensbeseitigung. Allerdings wurde nur ein Teil der Fördermittel bewilligt, so
dass eine Reduzierung des Ansatzes erfolgen muss.
Lfd. Nr. 2 / 95. Grundschule - keine Bewilligung
s. Anlage 1 Punkt 7
Lfd. Nr. 3 / Grundschule Naußlitz - Zuwendungsbescheid vom 22. Dezember 2015
Anpassung der geplanten Einzahlung an die bewilligten Fördermittel
Lfd. Nr. 4 / 61. Grundschule - Zuwendungsbescheid vom 17. Dezember 2015
Die Bewilligung der Fördermittel erfolgte erst zum Jahresende 2015, so dass die Verteilung der
Jahresscheiben 2016 ff. nicht den geplanten Einzahlungen entspricht. Daher wird der Ansatz in
2016 reduziert und in der Planung 2017 neu eingeordnet.
Lfd. Nr. 5 / 89. Grundschule - Änderungsbescheid vom 1. März 2016
Der Fördermittelsatz für die 89. Grundschule wurde bei der vorherigen Bewilligung nicht vollständig ausgeschöpft. Daher wurden nicht verwendete Mittel aus anderen Förderprojekten auf
diese Projekt umverteilt.
Lfd. Nr. 6 / 147. Grundschule - Zuwendungsbescheid vom 18. Dezember 2015
Die Bewilligung der Fördermittel erfolgte erst zum Jahresende 2015, so dass die Verteilung der
Jahresscheiben 2016 ff. nicht den geplanten Einzahlungen entspricht. Daher wird der Ansatz in
2016 reduziert und in der Planung 2017 neu eingeordnet.

...

10/10
IV. FINANZIERUNG
Mit dem vorläufigen Jahresabschluss 2015 konnten einige Projekte des investiven Schulhausbaus auch buchungstechnisch endgültig abgeschlossen werden. Auf diesen Haushaltpositionen
verbliebene Investitionsmittel in Höhe von 4 620 093 Euro wurden der Liquiditätsreserve zugeführt und können nunmehr für die Deckung der genannten Mehrbedarfe des Investitionshaushaltes der Schulen wieder aus dieser entnommen werden.
Des Weiteren werden die freigestellten Eigenmittel aus dem Beschluss FL/026/2016 der Vorlage
V1094/16 „Neubau eines Schulgebäudes Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden und Neubau einer Einfeldsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförderung „A. S.
Makarenko“, Leisniger Straße 76“ zur Deckung der Mehrbedarfe zur Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Mehr- und Minderauszahlungen
Anlage 2 - Mehr- und Mindereinzahlungen

Dirk Hilbert

