Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/028/2016)
am Montag, 8. August 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS FL/028/2016 8. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Winkler
Frau Rößler
Herr Knauer
Frau Bartsch

AL Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften

3/8
ö NS FL/028/2016 8. August 2016

Herr Geyer
Herr Prof. Koettnitz
Frau Dietel
Herr Klinkicht
Gäste:
Frau Roth
Herr Bühlow
Herr Eckhardt

Schriftführerin:
Frau Rößler

Schulverwaltungsamt
AL Straßen- und Tiefbauamt
Bürgermeisteramt
Bürgermeisteramt

Intendantin Dresdner Philharmonie
Dresdner Philharmonie
Stellv. Intendant, Verwaltungsdirektor Dresdner
Musikfestspiele

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS FL/028/2016 8. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe eines nicht öffentlichen Beschlusses

2

Verkauf des Grundstückes Konkordienplatz 3 in Dresden

V0718/15
beschließend

Nicht öffentlich
3

Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab Mai 2017 im Kulturpalast und ab Spielzeit 2017/2018

V1155/16
beratend

4

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2017

V1172/16
beratend

5

Neubau Erweiterungsschulgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden

V1076/16
beratend

6

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Str. , Flurstück 213
i, 670 m² und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a, 1.666 m²
jeweils der Gemarkung Löbtau

V1096/16
beratend
(federführend)

7

Wesentliche Veränderung der STESAD GmbH und Gewährung eines
Gesellschafterdarlehens

V1151/16
1. Lesung

8

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft

V1079/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

9

Verkauf des Grundstückes Bramschstraße, Flurstück 45 f der Gemarkung Löbtau

V1118/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

10

Veränderung im Ergebnishaushalt 2016 des Straßen- und Tiefbauamtes - Verwendung von Fördermitteln im Rahmen der neuen
Richtlinien für "Förderung kommunaler Straßen- und Brückenbau
Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen gemäß Teil B der
RL KStB"

V1093/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5/8
ö NS FL/028/2016 8. August 2016

11

Verkauf und Erwerb von Flächen am Postplatz

V1226/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

12

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

13

Wohneigentum für Dresdner Familien fördern

14

Bearbeitungszeiten im Denkmalschutzamt verbessern - Antragsstau zeitnah abarbeiten

15

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben

A0226/16
1. Lesung
(federführend)

16

Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

A0228/16
1. Lesung
(federführend)

17

Informationen/Sonstiges

A0159/15
beratend
A0199/16
beratend
(federführend)
A0208/16
beratend

6/8
ö NS FL/028/2016 8. August 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 28. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
TOP 13 - A0199/16 wird von der Tagesordnung genommen (wurde zwischenzeitlich vom Einreicher zurückgezogen); Vertagung von TOP 14 - A0208/16;
Herr Stadtrat Krüger bittet, TOP 15 (A0226/16) bis zur nächsten Sitzung zu vertagen.
Herr Stadtrat Schmelich bittet, TOP 12 A0159/15) bis zur nächsten Sitzung zu vertagen.
Herr Stadtrat Thiele bittet um Prüfung, ob es trotz der heutigen Vertagung des Antrages
A0226/16 möglich sei, ihn in der Sitzung des Ortsbeirates Leuben am 24.08.2016 zu behandeln.
Der Vorsitzende nimmt die Bitte mit.

1

Bekanntgabe eines nicht öffentlichen Beschlusses

Herr Bürgermeister Vorjohann gibt folgenden Beschluss bekannt, der in nicht öffentlicher Sitzung am 13.06.2016 gefasst wurde:
V1173/16
Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen auf Buchgewinne, die rechnerisch im Ergebnis einer Unternehmenssanierung entstehen

2

Verkauf des Grundstückes Konkordienplatz 3 in Dresden

V0718/15
beschließend

Frau Winkler, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die im vergangenen Jahr eingebrachte
Vorlage. Sie legt dar, dass das Gutachten über die 168.600 Euro aufgrund der Erhöhung des Bodenrichtwertes im Januar 2015 nicht mehr gültig sei. Der Gutachterausschuss habe ein Nachtragsgutachten erstellt, der einen Kaufpreis von 200.000 Euro ausweise. Sie bittet, den Beschlussvorschlag entsprechend zu ändern. Alles andere sei durch die Landesdirektion nicht genehmigungsfähig.
Herr Stadtrat Matthis führt aus, dass es laut Akteneinsicht zwei neue Gutachten gegeben habe,
die zu unterschiedlichen Ergebnissen gekommen seien. Er bittet um Erläuterung.

7/8
ö NS FL/028/2016 8. August 2016

Frau Winkler informiert, dass man zunächst eine öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige beauftragt habe, das Gutachten zu erstellen, das zu einem wesentlich geringeren Verkehrswert gekommen war, als das Angebotsgutachten. Da das für die Stadt nicht plausibel war,
habe man den Gutachterausschuss befasst, der zu einem anderen Ergebnis gekommen sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn übernimmt den geänderten Kaufpreis als Antrag.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, ob es schriftlich vorliege, dass der Kaufpreis von
168.600,00 Euro nicht genehmigungsfähig sei.
Frau Winkler bestätigt, dass das der Fall sei.
Herr Stadtrat Matthis verweist auf die Sächsische Gemeindeordnung, in der Ausnahmen aufgeführt seien, wo man Grundstücke unter Wert verkaufen könne. Es sei ausdrücklich die Förderung von Wohneigentum mit benannt worden.
Frau Winkler führt aus, dass beschlossen worden sei, an Bauherrengemeinschaften zum Verkehrswert zu verkaufen. Dieser Beschluss sei für Verwaltung bindend. Wenn es der Wunsch sei,
unter Verkehrswert zu verkaufen, müsse man es begründen und die beihilferechtliche Zulässigkeit prüfen. Wenn diese gegeben wäre, müsste die Verwaltung nach entsprechender Beschlussfassung prüfen, ob es von der Landesdirektion genehmigt werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn
bezüglich des Kaufpreises zur Abstimmung. Der Antrag wird mit 11 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen, 4 Enthaltungen angenommen.
Der Vorsitzende stellt die geänderte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.
Beschluss V0718/15
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Konkordienplatz 3 in Dresden,
Flurstück 1074 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Größe von 350 m² an die in Anlage 1
benannte Käuferin zum Kaufpreis von 200.000,00 Euro zuzüglich eines sanierungsbedingten
Ausgleichsbetrages von 5.250,00 Euro zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
ö NS FL/028/2016 8. August 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Kerstin Harzendorf
Stadträtin

Dr. Georg Böhme-Korn
Stadtrat

