Hausmitteilung

•

Dresden.
[)l.G2CjGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

1 6. AUG. 2016

Herrn Stadtrat

Prof. Dr. Thoralf Gebel

Unfallhäufigkeit mit Radfahrern im Straßenverkehr
AF1276/16

Sehr geehrter Herr Prof. Gebel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Radfahrer sind Teilnehmer im Straßenverkehr und müssen sich wie alle anderen Verkehrs

teilnehmer an die Straßenverkehrsordnung halten. Auch mit Radfahrern gibt es aber immer
wieder Unfälle im Straßenverkehr.

1. Gibt es besondere Unfallschwerpunkte in der Stadt, die vor allem den Radverkehr betref
fen? Wenn ja, wo befinden sich diese und wie viele Unfälle hat es dort jeweils in den Jah
ren seit 2011 und in diesem Jahr mit Radfahrern gegeben?"

Dazu werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.
Eine Anfrage bei der Polizei ergab, dass dort auch keine Statistiken im Sinne der Anfrage geführt
werden. Aus dem Zahlenmaterial der kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden
kann nur die Gesamtzahl der verunglückten Verkehrsteilnehmer, die mit dem Fahrrad verunfallt
sind, entnommen werden, zum Beispiel:
Jahr

verunfallte Rad Fahrende

2014

841

2015

843

2. „Wie viele Unfälle gab es pro Jahr seit 2011 zwischen Fahrradfahrern und Kraftfahrzeugen
bzw. Motorrädern? Wie viele Unfälle gab es in diesem Zeitraum zwischen Radfahrern und
Fußgängern? Wie viele Verletzte oder gar Tode gab es bei diesen Unfällen?"
Dazu werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.

