Anfrage Nr.: mAF0137/16
Datum: 23. August 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzung am: 18.08.2016

Gegenstand:
Sachstand Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40, Kunstquartier Devrienstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 14. September 2011 hat der Bauausschuss die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 382,
Dresden-Altstadt I Nr. 40, Kunstquartier Devrienstraße beschlossen. Seit nunmehr fünf Jahren
warten wir auf die Einbringung des Bebauungsplanes. Wie wir den Medien vom Juli entnehmen
konnten, sollen bereits 2017 die ersten Gebäude auf dem Areal gebaut werden.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wann ist mit der Fortsetzung des Planungsverfahrens zu rechnen bzw. wann wird die
Stadtverwaltung den Entwurf des Bebauungsplanes in die Gremien einbringen?
2. Gibt es aktuell Interessenten für eine Bebauung des betroffenen Areals, wenn ja, was ist
geplant und wie ist der aktuelle Diskussionsstand?
3. Wie wirken sich die öffentlich gewordenen Pläne zur Bebauung auf das aktuelle Planungsverfahren aus?

Seite 1 von 1

