Anfrage Nr.: mAF0138/16
Datum: 23. August 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 18.08.2016

Gegenstand:
Sicherheit der DVB/VVO-Fahrkartenautomaten

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In der Stadtratssitzung am 18.8.2016 beabsichtige ich folge Frage zu stellen,
In dieser Woche wurde eine Jugendliche bei der regulären Benutzung eines Fahrkartenautomaten, durch aus dem Automaten herausspritzende Säure verätzt.
Die Dresdner Bürger sind nun berechtigt verunsichert wenn man schon bei so alltäglichen Handlungen verletzt werden kann. Es kann dabei dahingestellt bleiben ob es sich um eine Fehlfunktion einer Sicherung gegen Automatensprengung handelte oder um einen Anschlag von Staatsfeinden. In Dresden befinden sich massenhaft Fahrkartenautomaten und es muß sichergestellt
teilt sein, daß ihre Benutzung ungefährlich ist.
Ist der Vorfall für Sie Anlaß im Kontakt mit DVB bzw. VVO sicherzustellen, daß irgendwelche Sicherungen im Inneren der Automaten bis zur Serienreife ausgeschaltet oder wieder ausgebaut
werden und/oder daß der Zugang zum Inneren der Automaten so gesichert wird, daß keine kriminellen Aktivitäten gegen unbeteiligte Bürger installiert werden können? Welche Aktivitäten
werden vorgenommen?
Haben Sie weitere Informationen über die beschriebene Gefahr aus dem Inneren von Fahrkartenautomaten?
Hartmut Krien

Nachfrage Herr Stadtrat Krien:
Ich kann mir vorstellen, dass auch die verantwortlichen von Tschernobyl geantwortet haben: Na
was interessiert sie denn, was hier 1000 km weiter im Atomkraftwerk für Sicherheitssachen
sind. Das jemand aus einem Automaten heraus, zu Boden geschlagen wird, das ist fast wie im
Horrorfilm. Deswegen also die Frage, haben Sie sich mal kundig gemacht, was dort wirklich vorgefallen ist? Denn das könnte ja auch für die Frage, ich habe es gleich abgewickelt, terroristischer Anschlag, interessant sein. Was ist dort wirklich vorgegangen? Das wollen die Leute gerne

wissen. Und es war ja auch interessant, dass die Presse, sobald ich es mal geschrieben habe,
sofort den Zeitungsartikel gesperrt hat. Also der ist nur noch, wenn man Säure aufruft zu finden
bei SZ online. Ansonsten ist er weg gedrückt worden. Und an allen anderen Sachen sind die
Kommentarfunktionen gesperrt worden. Für Sie (in Richtung der Stadträte) ist es lustig, das
kann ich mir vorstellen. Die Bürger müssen sich Fahrkarten kaufen. Welche Informationen haben Sie, was dort vorgefallen ist? Es ist doch normal, wenn man tausende Automaten hier hat,
man fragt, was ist bei euch denn gewesen. Kann es analog auch bei uns sein.

Seite 2 von 2

