Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.
[3 LG t^qcu-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(QB)GB3 02 141

Datum;

^ ß- AUR OT

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Demonstration vor der Flüchtlingsunterkunft Altenberger Str. 83 am 25. Mai 2016
AF1284/16

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Gab es eine Versammlungsauflage, die das Mitführen von Hunden und Flaschen unter

sagt? Wenn ja, warum wurde auf die Durchsetzung der Einhaltung verzichtet; bitte auch
unter Berücksichtigung dessen, dass die Demo nicht in der Urbanen Innenstadt stattfand
und direkt vor einer Unterkunft von Flüchtlingen? Wenn nein: Aus welchem Grund wurde
auf eine solche Auflage verzichtet?"

Nachfolgende Beschränkungen im Sinne der Fragestellung wurden durch die Versammlungsbe
hörde erlassen:

„Für die Versammlung wird ein Verbot zum Mitführen von Hunden angeordnet. Ausgenommen
von diesem Verbot ist die Mitführung von entsprechend gekennzeichneten Blindenhunden
durch Personen, welche dadurch ihre Sehbeeinträchtigung kompensieren."
und

„Während der Versammlung wird das Mitführen von Behältnissen, wie Flaschen, Bechern, Krü
gen oder Dosen, die aus zerbrechlichem, splitterndem oder besonders hartem Material be
stehen sowie Waffen oder Gegenstände, die als Wurfgeschosse Verwendung finden können
(u. a. Eier, Steine, Farbbeutel) bzw. die ihrer Art nach zur Verletzung von Personen (z. B. Laserpointer) oder zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, verboten. Auch ist es
während der gesamten Versammlung verboten, pyrotechnlsche Erzeugnisse mitzuführen."

Da die Versammlungsbehörde am 25. Mai 2016 nicht vor Ort war, wurde die Polizeidirektion um
Stellungnahme über den Versammlungsablauf gebeten. In der Stellungnahme wurde Folgendes
mitgeteilt:

