Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/011/2016)
am Mittwoch, dem 7. September 2016,

16:00 Uhr,

Katholische Pfarrei St.Marien Dresden Cotta
Gottfried-Keller-Straße 50, 01157 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

2

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
3

Natur und Bildung in Kleingartenanlagen

4

Entwicklung öffentlich nutzbarer Spielplätze und Gemeinschaftsflächen in Kleingartenanlagen

5

Vorstellung Projekt "Prallbogensanierung" der Prießnitz und Auswirkungen auf die Kleingartenanlage "An der Prießnitzaue"

6

Anpassung des rechtselbischen Überschwemmungsgebietes der
Elbe – Amtsblatt 24/2016, Seite 26/27 und deren Auswirkung auf
betroffene Kleingartenvereine

7

Information und Sonstiges

Im Anschluss der Sitzung findet die Begehung der Siegeranlage 2016 im KGV "Gartenfreunde II" e. V. statt.

Dresden,

Dietmar Haßler
Vorsitzender

