Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 51

Datum;

'

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

2016

UaM / Personalsituation im Jugendamt
AF1293/16

Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) befinden sich derzeit (Stichtag
31. Juli 2016) in Obhut der Landeshauptstadt Dresden (bitte aufgeschlüsselt nach Alter,
Geschlecht und Nationalität)?"
Zum 31. Juli 2016 (gilt für alle folgenden Aussagen und Diagramme) waren in Dresden 318 unbe
gleitete ausländische Minderjährige (uaM) erfasst. Davon befanden sich 134 in Inobhutnahme-

einrichtungen und 184 in Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfen.
Bei der Aufschlüsselung nach dem Alter ist ersichtlich, dass der Hauptanteil der uaM bei den
16- bis 17-Jährigen liegt.

