Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/024/2016)
am Dienstag, 14. Juni 2016,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
ZweitstandortLangebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/11
ö NS OSR LB/024/2016 14. Juni 2016

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Bürger:

11

Gäste:

. Herr von Consbruch, Sachgebietsleiter Investitionen, Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
. Herr Lerch, Projektleiter, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
. Herr Imhof, Leiter des Polizeireviers Dresden-Nord
. Herr Detloff, Bürgerpolizist, Polizeirevier Dresden-Nord
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter: Herr Hartmann
Schriftführer: Frau Trepte

3/11
ö NS OSR LB/024/2016 14. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung.
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Planungsstand Neubau Kita

6

Aktuelle Kriminalitätsentwicklung im Polizeirevier Nord
Leiter des Polizeireviers Nord: Herr Imhof

7

Prüfauftrag zur Beschränkung des Durchgangsverkehrs am Teilabschnitt Weißiger Straße Beethovenstraße bis Radeberger Straße

8

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

9

Vorberatung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2017
entsprechend § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

V-LB0044/16
beschließend
A0204/16
zur Information

Nicht öffentlich
13

Grundstücksangelegenheiten

13.1

Prüfauftrag zur städtebaulichen Planung des Flurstückes LB 782/1

V-LB0043/16
beschließend

13.2

Prüfauftrag zur Planung kommunaler Flächen an der Rudolf- Trache
Straße

V-LB0045/16
beschließend

4/11
ö NS OSR LB/024/2016 14. Juni 2016

13.3

Befristete Vermietung von Lagerfläche an der F.- Wolf- Straße

14

Sonstiges

V-LB0046/16
beschließend

5/11
ö NS OSR LB/024/2016 14. Juni 2016

öffentlich
1

-

-

-

2

-

3
-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung.
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte, Gäste und Bürger und eröffnet die letzte Ortschaftsratssitzung vor der Sommerpause
zur Anwesenheit: Herr Knöpfle ist in Urlaub, Herr Gebauer wird aus dienstl. Gründen
später kommen und da Frau Krug noch nicht anwesend ist, wird davon ausgegangen,
dass sie aus gesundheitlichen Gründen heute nicht zur Sitzung kommen wird
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Ergänzung der Tagesordnung im nichtöffentlichen Teil zum Tagesordnungspunkt
Grundstücksangelegenheiten um den Antrag zur Baustelleneinrichtung an der FriedrichWolf-Straße sowie der Flächennutzung Steinbruch von Seiten der Verwaltung
. Information zur ÖPNV-Anbindung
. Information von Herrn Prof. Dr. Schmelzer
einstimmige Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 17.05.2016 durch Herrn Kaulfuß
und Frau Sawallisch
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Rau und Herr van
Rennings

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
in der letzten Sitzung wurden keine Beschlüsse in nicht öffentlicher Sitzung gefasst

Beschlusskontrollen
zum Beschluss Prioritäten/Berücksichtigung Erstellung Doppelhaushalt 2017/18 des Ortschaftsrates Langebrück vom 23.02.2016, Beschluss-Nr: OR LB 04/2016, Information zur
Antwort vom 23.05.2016 vom Beigeordnetem für Personal und Recht zu den Positionen
des Schulverwaltungsamtes
. Errichtung Zweifeld-Schulsporthalle
. Schaffung einer zusätzlichen Personalstelle für das Objekt Bürgerhaus Langebrück
Information zur Antwort der Belegungssituation zum Beschluss der Sicherung des Grundschulstandortes Langebrück vom 12.04.2016, Beschluss-NR: OR LB 14/2016

Frau Krug nimmt an der Sitzung teil.

6/11
ö NS OSR LB/024/2016 14. Juni 2016

. Klarstellungsschreiben an die Stadt für die nächste Berichterstattung, dass nur die Anmeldesituation mitgeteilt wurde - der Rat hatte beschlossen, dass die Ortschaft quartalsweise über die aktuelle Belegungssituation und Prognosen informiert wird

4
-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
aktuelle planmäßig laufende Baumaßnahmen: abwassertechnische Anbindung im
Unterdorf/Hauptstr., Liegauer Str. (DREWAG), Fahrbahn Lessingstr.
neu: Gehbahnbau Friedrich-Wolf-Straße (Fahrbahn dieses Jahr nicht - ist in dem Fall positiv, da dann durch den Neubau des Kinderbetreuungshauses die neu hergestellte Fahrbahn in Mitleidenschaft gezogen würde)
noch dieses Jahr vorgesehen: Maßnahmen der Stadtentwässerung in der G.-HauptmannStr., Rissesanierungen im Ort, Bolzplatz

Herr Gebauer nimmt an der Sitzung teil.
-

-

-

-

5

zur Nachfrage von Herrn Knöpfle zur letzten Sitzung wegen des Zustandes des Durchlasses zum Sauerbuschteich liegt die Antwort vom der Stadtentwässerung vor - es gibt keine Abflusshindernisse
Information zur jährlichen Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes
. zu Langebrück: gab es 2015 insges. 10 Fällungen (2 Jungbäume und 8 Altbäume und 4
Neupflanzungen (in Schönborn, Weißdorn-Bäume)
. Nachfrage über die örtliche Verwaltungsstelle zur Umsetzung/Verhältnis Fällung zu
Neupflanzungen
zum Kinder- und Familienfest Dank an alle organisierenden Vereine, vor allem an den
Kegelverein, den Förderverein und die Eltern
Information zum Entwurf des Doppelhaushaltes 2017/18 der sächsischen Staatsregierung sowie der daraus resultierenden voraussichtlichen Erhöhung der Zuweisungen an
die Städte und Landkreise
Umsetzung Programm Brücken in die Zukunft - die von der Stadt befürchtete Mittelabschmelzung von Investitionsmitteln wird nicht eintreffen

Vorstellung Planungsstand Neubau Kita

Herr Lerch vom Hochbauamt und Herr von Consbruch vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellen die Planung vor. Für die Räte werden Planunterlagen ausgereicht, für die Bürgerschaft zur Ansicht die Planunterlagen an der Flipchart-Tafel befestigt und anschließend mittels
Präsentation
Power Point-Vorstellung) mittels Beamer erläutert:
-

-

im Januar kam nach der Finanzzusage über 5,5 Mio. EUR die große Aufgabe der schnellen Umsetzung der Maßnahme - bis Dezember 2018 - dies setzt einen sehr straffen Zeitplan voraus, welcher bei dieser Summe nicht selbstverständlich ist
Planungsinhalt ist der Neubau einer Kindertagesstätte mit Hortbereich für
. 45 Krippenkinder
. 92 Kindergartenkinder

7/11
ö NS OSR LB/024/2016 14. Juni 2016

-

-

. 112 Hortkinder
auf dem vorhandenen Grundstück
Protokollnotiz von Herrn Hartmann: Überführung der Grundschule in die 3zügigkeit
die Grünfläche an der Friedrich-Wolf-Straße soll erhalten bleiben
Information zur Gliederung der Gemeindbedarfsflächen (nach Abstimmung zwischen
Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)
geplant sind auf der Fläche, wo sich jetzt die alte Mittelschule befindet, 3 neue Einzelgebäude, welche miteinander verbunden sind
die Grünfläche zwischen Friedrich-Wolf-Str. und Kita geht an das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
die Gebäude werden sich in ihrer Kubatur an die Villen im Villengebiet anlehnen - hinter
den Gebäuden (von der Friedrich-Wolf-Str. aus gesehen) befindet sich die Freianlage der Bereich für den Hort befindet sich unmittelbar am Wiesenweg
die Dachneigung drei einzelnen Baukörper ist geringer, wie in der Gestaltungssatzung
vorgegeben, oben ist das Dach abgekappt
Zufahrt von der Friedrich-Wolf-Str., entlang des Wiesenweges, vor der Kita 3 Stellplätze
und ein Behinderten-Parkplatz

In der anschließenden Diskussion im Rat werden noch nachfolgende Informationen durch Herrn
Lerch und von Consbruch gegeben:
-

es folgt noch eine Wirtschaftlichkeitsberechnung wegen der eventl. Möglichkeit des Baus
als Passivhaus
Ausführung des Baus als Massivbau - wegen Brandschutz
Baubeginn für Frühjahr 2017 vorgesehen
Sensibilisierung für die Thematik Stellflächen Kita und Grundschule sowie Verkehrsführung Nicodestraße/Friedrich-Wolf-Straße

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der vorgestellten Planung des Neubaus der KITA an der
Friedrich-Wolf-Str. in Langebrück, insbesondere der Einordnung des Baukörpers, der Flächeninanspruchnahme und der Kubatur entsprechend der Projektskizze zu.
Hinsichtlich der Stellflächenanordnung, Parkplatzsituation und der Zuwegung ist dem Ortschaftrat zur September-Sitzung am 13.09.2016 zu berichten.
Der Ortschaftsrat bittet das Straßen- und Tiefbauamt in Bezug auf die verkehrsrechtliche Situation auf der Friedrich-Wolf-Straße beim Schülertransport sowie den zu erwartenden Zunahmen
der Verkehrsfrequenz durch das KITA-Zentrum, Lösungsvorschläge zu erarbeiten und dem Ortschaftsrat bis Ende 2016 zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR. OR LB 17/2016

8/11
ö NS OSR LB/024/2016 14. Juni 2016

6

Aktuelle Kriminalitätsentwicklung im Polizeirevier Nord
Leiter des Polizeireviers Nord: Herr Imhof

Herr Hartmann begrüßt den Leiter des Polizeireviers Dresden-Nord, Herrn Imhof und bittet ihn
um Informationen zur Kriminalitätsentwicklung.
Herr Imhof stellt sich kurz vor: er ist 36 Jahre alt, gebürtiger Freitaler, hat 3 Kinder und ist verheiratet.
Im Anschluss informiert er zum Thema (Power Point-Vorstellung mittels Beamer):
-

-

-

-

Leitung des Polizeireviers Dresden-Nord durch Herrn Imhof seit Oktober 2015
das Revier umfasst als Zuständigkeitsbereich die Ortsämter Klotzsche, Loschwitz, Neustadt, Langebrück/Schönborn, Schönfeld-Weißig und Weixdorf; Hinweis auf deutliche
Unterschiede der Einwohneranzahl bei den einzelnen Bereichen, z.B. in der Neustadt
gibt es viel mehr Einwohner/m² als im ländlichen Bereich
zur Struktur des Reviers:
. derzeit ca. 160 Bedienstete, 4 - 7 Funkstreifenwagen sind in der Regel im Einsatz sowie
6 Dienstgruppen im Streifendienst; ca. 40 Polizisten sind im Kriminaldienst tätig; es gibt 8
Bürgerpolizisten - für den Dresdner Norden sind das Herr Detloff und Herr Reibold
Informationen zu Statistikzahlen zur kriminalpolizeilichen Lage, Straftaten nach Obergruppen, ausgewählten Delikten und verkehrspolizeilichen Daten
. zu Langebrück gab es 2015 insgesamt 129 Fälle - in 2014 waren es 150 Fälle - das ist ein
Rückgang um 14 %, davon 34 aufgeklärte Fälle (Aufklärungsquote 26,4 %) und es wurden
29 Tatverdächtige ermittelt
zu Langebrück gab es keine Schwerpunkte
Information zu Verkehrsunfallzahlen im Dresdner Norden
wichtige Ansätze bei der Kriminalitätsbekämpfung
. Täter auf frischer Tag stellen (Zusammenarbeit Bürger - Polizei)
. Spurensuche und -sicherung
. erkennungsdienstliche Behandlung
. bei der Verkehrssicherheit ist es ein ganzheitlicher Ansatz mit allg. Verkehrskontrolle
und Geschwindigkeitsüberwachung
. Prävention in Kindergärten, Schulen, Gewerbe; allg. Präsenz

Her Hartmann dankt Herrn Imhof für seine Ausführungen. Er dankt für die gute Zusammenarbeit in der Vergangenheit, auch mit der Verwaltungsstelle.
Es gibt seitens der Räte keine Fragen.

7

-

Prüfauftrag zur Beschränkung des Durchgangsverkehrs am Teilabschnitt Weißiger Straße Beethovenstraße bis Radeberger Straße

V-LB0044/16
beschließend

zurückliegend wurde der Straßenbereich der Weißiger Str. von Beethovenstr. bis Radeberger Str. aufgrund seines schlechten baulichen Zustandes für den Durchgangsverkehr
gesperrt

9/11
ö NS OSR LB/024/2016 14. Juni 2016

-

-

dann gab es Instandsetzungsarbeiten und der Straßenzustand verbesserte sich - die bis
dahin geltende Beschränkung wurde zurückgenommen
mittlerweile stellt sich die Situation wie folgt dar: viele nutzen den Bereich über die Weißiger Str. ab dem Viadukt als Abkürzung - anstatt über Weißiger Str., Beethovenstr. zur
Radeberger Str. zu gelangen; gleichzeitig sind auf dem Bereich Weißiger Str. von
Beethovenstr. bis Radeberger Str. viele Familien mit Kindern neu hingezogen
die Anwohner haben deswegen ihre Interessen bei Herrn Hartmann vorgetragen
Information zum Prüfauftrag

Nach den Wortmeldungen aus dem Rat von Herrn Prof. Dr. Schmelzer, Herrn Kaulfuß und
Herrn Gebauer erfolgt die Abstimmung:

Beschluss:
Der Ortschaftsrat bittet die Straßenverkehrsbehörde zu prüfen:
1.

Ob die Voraussetzung für eine Beschränkung des Durchgangsverkehrs vorliegen, alternativ

2.

ob für den betreffenden Bereich die Voraussetzungen zur Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches vorliegen oder

3.

ob für den betreffenden Bereich die Voraussetzungen für eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 10 km/h vorliegen.

Der Ortschaftsrat bittet um Vorlage des Prüfberichtes bis zum 20.08.2016.
Abstimmungsergebnis:
9 Ja-Stimmen
Beschluss-Nr. OR LB 18/2016

8

-

9

-

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
zur Information

Information zum Beschlussvorschlag des Antrages der AfD-Stadtratsfraktion zum „Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen“
in der Beratungsfolge ist der Antrag an den Ortschaftsrat zur Information vorgesehen eine Beschlussfassung dazu muss nicht erfolgen
der Ortschaftsrat nimmt den Antrag zur Kenntnisnahme

Vorberatung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2017
entsprechend § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Information zum Beispiel aus dem letzten Jahr bei der Stadt: Striezelmarkt
für Langebrück gibt es keinen Handlungsbedarf, da wir in 2017 keinen besonderen regionalen Anlass haben

10/11
ö NS OSR LB/024/2016 14. Juni 2016

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück gibt zur Möglichkeit der Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen
aus Anlass von besonders regionalen Ereignissen für 2017 eine
Fehlmeldung.

Abstimmungsergebnis:
9 Ja-Stimmen
Beschluss-Nr. OR LB 19/2016

10

Fragen an den Ortschaftsrat

Frau Dr. Wächter

. Nachfrage zum Sachstand Badstr. 12 - ungenehmigter Anbau
. Ersatzpflanzung für den voriges Jahr im Schillerpark vertrockneten
Tulpenbaum
. der Zustand vieler Gehwege in Langebrück lässt zu Wünschen übrig - im Hinblick auf die angestrebte Naherholung sind die Gehwege, z. B. Bereiche an der Lessingstr. und Dresdner Str. ungepflegt
. zur Badesaison bittet sie um Aufstellung eines Hinweisschildes
(für das Waldbad) vor dem Viadukt
. zur nächsten Haushaltaufstellung ist der Bau des Fußweges Forststraße sehr dringlich
. Nachfrage zum aktuellen Stand des Umzuges der Bibliothek in das
Bürgerhaus
Herr Hartmann informiert:
. das Thema Badest. 12 steht auf der Agenda des Ortschaftsrates,
es ist ein nicht abgeschlossenes Bauprüfverfahren und die Anhörung läuft, Unverständnis darüber, dass der letzte Verstoß mit einer nachträglichen Baugenehmigung geheilt wurde - wenn dieses
Verfahren der Stadt „Schule“ macht, dann ist der, der sich an Regeln hält, der „Dumme“
. den Hinweis der Ersatzpflanzung, die Überprüfung der Anliegerpflichten sowie das Bad-Hinweisschild nimmt Herr Biastoch für die
Verwaltungsstelle mit
. zum Bibliotheksumzug: aufgrund der Mitteleinordnung von Seiten
der Städtischen Bibliotheken wird ein Umzug erst im Frühjahr 2017
möglich
. zum Gehbahnbau Forststraße - Aufnahme in die Mittelfristplanung, den Zeitpunkt ab 2017 kann er nicht benennen

11/11
ö NS OSR LB/024/2016 14. Juni 2016

11

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am23.08.2016

-

nächste Ortsbegehung am 20.08.2016, Treff 10:00 Uhr Zahnarztpraxis Siepker,
Begehungsgebiet Schulgelände und Verkehrsführung (zu dieser Begehung ist Herr Hartmann nicht anwesend, Herr Siepker übernimmt federführend die Begehung)
. Anfrage zur Möglichkeit der Besichtigung der ehem. Mittelschule vor dem Abriss durch
die Ratsmitglieder über den Verwaltungsstellenleiter Herrn Biastoch

12

Sonstiges

Informationen von Herrn Kaulfuß/Arbeitsgruppe Ortsbild des Ortschaftsrates zur Gestaltungssatzung. Das durch das Stadtplanungsamt der Stadt beauftragte Planungsbüro hat den Entwurf
zur Neugestaltung der Satzung dem Rat vorgestellt. Es gibt dazu Abstimmungsbedarf mit dem
Ortschaftsrat und der Verwaltungsstelle, bevor der Satzungsentwurf der Öffentlichkeit vorgestellt wird. Es geht um die Erhaltung der traditionellen Struktur der Villen und des Dorfbereiches
- aber auch die Anerkennung der Lebenswirklichkeit des 21. Jahrhunderts. Es geht um größere
Flexibilität, deutlichere Lesbarkeit und Vermeidung von Rechtsunsicherheiten. Aktuell ist das
Vorliegende noch nicht abschließend kompatibel. Nach dem Ortschaftsrat soll es eine Einwohnerversammlung dazu geben - Beginn des Prozesses mit der Bürgerschaft, die dann auch mit
dieser Satzung leben muss. Der Rat benötigt ein Steuerungsmodell.
Herr Hartmann dankt Herrn Kaulfuß für die geleistete Arbeit der AG Ortsbild.

Hartmann
Ortsvorsteher

Rau
Mitunterzeichner

van Rennings
Mitunterzeichner

