Anfrage Nr.: AF1310/16
Datum: 16.08.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Genehmigung von Haltepunkten für Fernbusse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit Presseberichten zur Genehmigung von Haltepunkten für Fernbusse
in der Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Regelungen gibt es bezüglich des Reise- und Haltepunkt-Alltags der Fernlinienbusse? Gelten dabei staatliche bzw. bundesweite Normierungen oder erfolgt die
Regelung im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung der Städte und Gemeinden?
2. Wie und in welchem Rahmen erfolgt die Vergabe bzw. Verlängerung von Konzessionen an Fernreise-Unternehmen wie bspw. an berlinlinienbus.de?
3. Im August 2015 wurde bekannt, dass die Deutsche Bahn AG die Berlin Linien BusGesellschaft komplett übernimmt; Zielstellung: "das Geschäft mit den Fernbussen
substanziell ausbauen". Warum gestaltet es sich für die DB-Tochter Berlin Linien BusGesellschaft als schwierig, beispielsweise einen Haltepunkt auf dem Bahnhofsvorplatz am Bahnhof Dresden-Neustadt zu realisieren?

Steffen Kaden

