16. Verbot des Verkaufs von Getränken in Einwegverpackungen
auf städtischen Märkten sowie bei durch die Stadtverwaltung zu
genehmigenden Großveranstaltungen
Antrag der Fraktion F.D.P.

17. Ergänzung des Beschlusses 166-12-90 zur Entflechtung des
Handels
Antrag des Stadtverordneten Prof. Fiedler im Auftrag der Kommission zur Entflechtung

Beschlüsse der 13. Tagung der Stadtverordnetenversammlung am
13. Dezember 1990
Die Veröffentlichung der Beschlüsse der 13. Tagung der Stadtverordnetenversammlung vom 13. 12. 1990 erfolgt vorbehaltlich
der Bestätigung durch die Stadtverordnetenversammlung am
10. 1. 1991.

Kreditaufnahme für die erbrachten
Leistungen am Standort Prager Straße
Beschluß Nr. 229-13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
1. Die Stadtverwaltung Dresden wird auf der Grundlage des Beschlusses (Nr. 89-8-90) der Stadtverordnetenversarnrnlung vom
4. 10. 90 ermächtigt, einen Kredit in HÖhe 12,0 Mio DM zur
Fii)anzierung der Bauleisrungen am Standort Prager Straße aufzunehmen .
2. Die noch zu bestätigenden Investoren sind durch die Stadtverwaltung Dresden vertraglich zu verpflichten. anteilmäßig die angefallenen Kosten dem Stadthaushalt bis spätestens 31. 5. 1991
zu erstatten.
3. Gleichzeitig erfolgt eine Überweisung an den Rechnungs,Prüfungsausschuß.
·

Kreditaufnahmen für die Jahre 1990 bis
· 1993 entsprechend des
Kommunalkreditprogrammes und des
. Wohnraum-Modernisierungsprogrammes
. .:..··auf der Grundlage der im Rahmen des
Einigungsvertrages vorgesehenen
"Förderung von w}rtschaftlichem
Wachstum, Strukturwandel und
Beschäftigung in der bisherigen DDR"

! ..

I

II

I

II

I

-

.

.

'Ubernahme des Labmann-Sanatoriums
.Beschluß Nr. 177-13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
.durch die Stadt
1. fiir einen Kommunalkredit in Höhe von 1.724.705 TDM
davon 2/3 1.159.904 TDM bei der Berliner Industnebank AG IJBereitstellung finanzieller Mittel für
und 1!3 564.801 TDM auf dem freien Kapitalmarkt
.
2. für einen Wohnraum-Modemisierungskredit in Höhe von jiSofortmaßnahmen
17d.659 TDM bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau aufzuneh- ! Beschluß Nr. 238-13-90
men.
Die Stadrveiordnetenver;ammlung beschließt:
1. Die StadtVerwaltung wird ermächtigt, aus der Haushaltr.eserve
Neuinvestition für die Telefonanlage der
1· 70 TDM für Maßnahmen. die im Zeitraum Dezember 1990 im
! 1ehemaligen Labmann-Sanatorium dring~nd erforderlich sind, beStadtverwaltung
!reitzustel!en.
Beschluß Nr. 227-13-90
2. Über die Mittelbereitstellung für Winterbaumaßnahmen von
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt: ·
Januar bis März 1991 ist nach Bestätigung des vorläufigen Haus1. Kauf der Telefonanlage Hicom 300 in der Ausbaustufe 100 I halts ·1991 (§ 40 der Kommunalverfassung) zu entscheiden.
,
I
Amtsanschlüsse und 1200 Teilnehmer bei Zusage des Bundes
für die Telefonanlage der Stadtverwaltung.
1 Schaffung kommunaler
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vertrag mit der
I
Ausländerwohnheime
Fa. Nachrichtenanlagenbau Dresden (GmbH im Aufbau) zum
·
Einbau der Anlage abzuschließen.
Beschluß Nr. 235-13-90
· ·
Die Stadtverordnetenv~rsammlung beschließt:
Haushaltsermächtigung für die Dezernate
j 1. Die kommunalen Wohnheime Hans-Otto-Weg 10-16 und
Holbeinstraße 42 werden ab 1. 1. 1991 als Ausländerwohnheime
bis zur Beschlußfassung des Haushaltplanes
genutzt.
für das Jahr 1991
2. Die Belegung der Heime erfolgt durch das Sozialamt - SachBeschluß Nr. 228-13-90
gebiet Ausländer.
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt gemäß § 40 des
Bereitstellung von Mitteln au~ der
Gesetzes über die Selbstverwaltung der Gemeinden und Landkreise in der DDR (Kommunalverfassung), daß die Dezernate
Haushaltreserve
ermächtigt werden, den Haushalt für das Jahr 1991 bis zur Beschlußfassung auf der Grun,dlage der für das IL Halbjahr 1990. Beschluß Nr. 236-13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschli~it:
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel fortführen zu dürfen.
Die Stadt Dresden wird ermächtigt. aus der Haushaltreserve die
Die Kassenpläne des L Quartals 1991 sind vor ihrer Bestätigung
· Summe von 100.000.00 DM Itir Sicherungsmaßnahmen an den
durch das Dezernat Finanzen dem Finanzausschuß vorzulegen.
Gebäuden Schützengasse I 4-18 für den Aufbau eines UmweltDer Finanzausschuß wird beschließend tätig.
zentrums bereitzustellen.

I

2

I

Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes
wird durch die Reichsbahntrasse, Hansastraße (Straßenmitre),
Dr.-Fr.-Wolf-Platz (Straßenmine der verlängerten Antonstraße),
Antonstraße (Straßenmiue), Otto-Buchwitz-Straße (Straßenmirte), Lößnitzstraße (Nordkanre) begrenzt.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Planungsziele angestrebt: Das Gebiet ist durch offene, teilweise ungeordnete Bebauung gekennzeichnet. Die Randbebauung besteht
~us denkmalgeschützter Substanz. Für eine Verbesserung der
städtebaulich-funktionellen Situation ist ein Gesamtkonzept erforderlich.
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.
Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde mit 96 Ja~Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Stimmenthaltung angenommen.
.

Dresden Friedrichstadt Nr. 1,
Weißeritzstraße/ Bahnhof Mitte
Beschluß Nr. 212-13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt: ·
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: ,.Dresd~n
Friedrichstadt Nr. 1, Weißeritzstraße/Bahnhof Mine".
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich umfaßt die Fläche innerhalb und einschließlich der folgenden Straßen und Plätze: im
Norden: Magdeburger Straße, im Osten: Weißeritzstraße/Friedrichstraße- /Pau!-Gruner-Straße/Ritzenbergstraße/Am Schi.eßhaus/Schützengasse/Fritz-Heckert-Platz/Schweriner Straße, im
Süden: Bahndamm der Reichsbahntrassefl,.öbtauer Straße/Schä.ferstraße, im Westen: Behringstraße/Wachsbleichstraße/Dinterstraße/Seminarstraße/Bräuergasse/Friedriehstraße/westlicheF!urstücksgrenze Fiurstück 236.
. Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Planungsziele angestrebt: Die zunehmende Bedeutung des Bereiches westlich des Bahnhofes Mitte als zentrumsnaher Standort
ist inhaltlich und baulich zu untersetzen. Es ist ein attraktives
Misch-/Kerngebiet mit Ordnung und Planung V<?n Verv•altung,
Büros, Gastronomie. Hotel, Handel. Kultur, Gewerbe usw. zu
schaffen. Entsprechende Kommunikationsbereiche sind herauszuarbeiren. Die Verkehrserschließimg ist im Komplex mit zu lösen. Funktionen ftfr zentrale Bereiche sind vorzuschlagen·. '
\ Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.
Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekannrzumachen.
Der Beschluß wurde mit 94 Ja-Stimmen. 2 Nein-Stimmen und 1
Stimmenthaltung angenommen.

Straße; Mörickestraße. Tonbergstraße. Grillparzer Straße, im
Norden: Lönsweg, Südkante Reichsbahngelände, im Osten:
Westufer Weißeritz, Flügel weg, Emmerich-Ambroß-Ufer.
Maßgeblich ist die, zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.
Mit dein Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Planungsziele angestrebt: Schaffung eines zentralen Bereiches für
den Stadtteil Dresden-Cotta; Abrundung des Gebietes um das
jetzige Rathaus Coua als Mischgebiet mit Ordnung und Planung
von Verwaltung, Büros, Gastronomie, Handel. Kultur, Gewerbe,
Wohnen usw. als zentraler Standort der aufzuwenenden Kornmunikationsachse Cossebauder Straße. Lösung der Verk~hrspro­
blematik im Zusammenhang mit der Durchsetzung der Pianungsgedanken.
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.
Der Aufstellungsbeschluß ist ortSüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß :w-urde mit 96 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und I
Stimmenthaltung angenommen.

Dresden-Altstadt I- Nr. 9Bürgerwiese/Her kulesallee
Beschluß Nt. 214-13-90
.
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnet~'Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: ..Dresden-Altstadt I - Nr. 9 - Bürgerwiese/Herkulesailee".
Geltungsbereich: Der Geltungsberei~h des Bebauungsplanes umfaß~ die Fläche innerhalb und einschließlich der folgenden Straßen: Nord: Verlängerung Herkulesallee/Blüherstraße/Grunaer.
S~raße, Ost: Dr.-Richard-Sorge-Straße, Süd: Lenneplatz/Parksuaße/Bürgerwiese. West: nördliche Begrenzung der Bürgerwiese/westliche Bauflucht des Robotron-Gebäude Atrium Vnördliche Baufluchtverlängepmg Rechenzentrum Robotron/westliche
Baufluchtsverlängerung Roborron-Gebäude Atrium Il, ausgeschlossen Bauvorhaben SachSengarage Grunaer Straße/Blüherstraße nach vormals BauZVO § 55.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Planungsziele angestrebt: Sicherung und Bepla\'ung städtischer
Grünzonen, Ordnung und Sicherheit von Gemeinbedarfsflächen.
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
aus dem bezeichneten Gebiet.
Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde mit 92 Ja-Stimmen, I Nein-Stimme und 4
Stimmenthaltungen angenommen.

Dresden-Neustad t - Nr. 1 - Neustädter
~
Elbufer

~~~~--------------~------------~·.

Beschluß Nr. 215-13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebaut,mgsplan führt die Bezeichnung: ..Dresden-Neustadt - Nr. 1 - Neustädter Elbufer".
·
Gelrungsbereich: Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfaßt die Fläche innerhalb und einschließlich der folgenden Straßen: Nord: Einfriedung Palaisgarten (Nordsrejte und Westseite),
Gebäudekante Japanisches Palais (Nordsejte). Köpckestraße,
Wigardstraße, Hoyerswerdaer Straße (je~eils Straßenmitten).
Ost: AlbertbrÜcke. Süd: Flußmitte der Eibe. West: Eisenbahn- .
brücke (östliche Begrenzung).
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:!000.

Dresden-Cotta Nr. I- Bereich Rathaus
Cotta
Beschluß Nr. 231-13-90
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: ..Dresden-Cotta Nr.. 1, Bereich Rathaus Cotta".
·
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich umfaßt die Fläche innerhalb und einschließlich folgender Straßen und Plätze: im Süden:
Verlängerung nördl. Baukante der Loksporthalle nach West- zu
Südgrenze Flurstück 196, Lül?ecker Straße. Klopsrockstraße,
Klipphausener Straße. Carl-lmmermann-Straße. Südgrenze Flurstück 179/1 und 177. im Westen: Hebbelstraße, LeUtewirzer

10

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/018/2016)

Sitzung am:

27.01.2016

Beschluss zu:

V0635/15

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden- Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss
Beschluss:
Der vorliegende Rahmenplan ist in folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubringen:
1. Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und
Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Eibe reichen.

2. Die Wohnzeilenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhalten.
3. Das Narrenhäusei-Gebäude ist in seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort in
den Rahmenplan aufzunehmen.
4. Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen in der Großen Meißner Straße und in der Köpckestraße.
5. Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche
Figur im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kassernenstraße sind
möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem StadtratVarianten vorzulegen.

-26. Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der
Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zu
unterbreiten, wie in einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße temporär vom MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel im Rahmen des Stadtfestes oder an
Wochenenden im Frühjahr bis Herbst geschehen.
7. Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theatersam Albertplatz und des Parkplatzes
dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für
eine städtebauliche Neuordnung einzubringen.

Dresden,

LANDESHA UPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSS AUSFERTIG UNG
Stadtrat (SR/022/2016)

Sitzung am:

17.03.2016

Beschluss zu:

A0155/15

Gegenstand:
Wiederaufbau Narrenhäusel
Beschluss:

Der Stadtrat bekennt sich zum W iederaufbau des sogenannten Narrenhäusel.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sic h das sogenann te Narrenhäusel
befand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.
2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut.
Dresden,

Vorsitzender

Z1. MRZ. 2016

