I

Pädagogisches Konzept

für den Hort der
Aktiven Schule Dresden
Stand Mai 2016

© Urhe_ber Kay Garcia. Die Vervielfältigung und Verbreitung des Werkes ist n~r mit

Zustimmung des Urhebers erlaubt. Bei auszugsweiser Verwendung von Teilen des
Werkes wird um Quellenverweis gebeten.

Inhaltsverzeichnis
1. Pädagogisches Konzept........................................................................................................... 2
1.1 Ein gemeinsames Leitbild von Schule und Hort................................................................... 2
1.2 Theoretische Grundlagen ...................................................................................................... 4
1.3 Umsetzung durch "Offenheit" ............................................................................................... G
1.4 Die "Rolle(n)" der Pädagog_innen I EIWachsenen ............................................................... B
1.5 Beteiligung der Kinder im Hortalltag .........................................................................-.......... 9
1.6 Pädagogik der Vielfalt (lnklusion) ...................................................................................... 10
2. Organisatorisches .................................................................................................................. 11
2.1 'Träger.................................................................................................................................. 11
2.2 Kinderzahl und Gruppenzahl.............................................................................................. 12
2.3 Personal............................................................................................................................... 12
2.4 Lage und Ausstattung .......................................................................................................... 12
2.5 Öffnungszeiten.................................................................................................................... 13
2. 7 Elternrat............................................................................................................................... 13
3 Qualitätsentwicklung............................................................................................................. 13
3.1 Pädagog_innen.................................................................................................................... 14
3.2 Eltern und Eltemarbeit........................................................................................................ 14
3.3 Evaluation ........................................................................................................................... 15
3.4 Dokumentation der Lern- und Entwicklungsprozesse........................................................ 15
Literatuiverzeichnis................................................................................................................... 18

1122

1. Pädagogisches Konzept
1.1 Ein gemeinsames Leitbild von Schule und Hort
Der Hort der Aktiven Schule Dresden ist an die Grundschule der Aktiven Schule Dresden angegliedert. Die
Aktive Schule Dresden mit Grundschule, Hort und Mittelschule begreift sich in ihrem organisatorischen und
pädagogischen Selbstverständnis als Einheitsschule. Mit dem Begriff der "Einheitsschule" soll die
konzeptionelle und organisatorische Einheit von Hort und Schule während des gesamten Tages und vom 1.10. Schuljahr ausgedrückt werden, die den Kindern, Jugendlichen und Schüler_innen ermöglicht ihrem
Entwicklungsprozess entsprechend in ihrer eigenen Zeit zu wachsen und zu lernen und die damit eine
Erziehungs- und Bildungskontinuität gewährleistet. So wird eine Alternative für Eltern geschaffen, die, wie
Maria Montessori es ausdrückt, "auf die inneren Wachstumskräfte ihrer Kinder vertrauen" und mit ihnen
gemeinsam wachsen wollen. Wrr wollen einen ungewöhnlichen, doch nicht mehr neuen Weg gehen. Dieser
Schritt ist aus unserer Sicht angesichts der raschen gesellschaftlichen Veränderungen ein notwendiger
Beitrag in dem Bemühen, unsere Kinder auf dem Weg in ihre eigene Zukunft zu begleiten.
Konzeptionell vertrauen wir auf den eigenen Weg, den Erwachsene, Kinder und Jugendlichen mit ihren
Fähigkeiten, ihrer Neugierde und Begeisterung gehen und daraus eigene Rückschlüsse, Denk- und
Handlungsimpulse entstehen lassen. Entwicklung und Lernen verstehen wir als· natürlichen Aspekt des
Lebens, der zwar in Verbindung mit der Umgebung, aber letztlich von innen heraus geschieht. Wir vertrauen
darauf, dass jeder Mensch die Fähigkeit besitzt, selbst zu wissen oder in Erfahrung zu bringen, was er für
sein Voranschreiten braucht. Deshalb sehen wir Hort und Schule als einen Lebensraum, in dem die Schüler
ihren Tagesablauf selbst gestalten können und eigenverantwortlich entscheiden, wann sie mit wem, wo und
wie ihre Themen und Projekte erarbeiten.
Dem Hort- und Schulkonzept der Aktiven Schule Dresden liegt ein Bildungsverständnis zugrunde, bei dem
sich Bildung aus einem dem Menschen innewohnenden Bedürfnis zu wachsen und zu entdecken heraus
entfaltet. Unabdingbar sind dafür Rückmeldungen von außen, um sich selbst erfahren zu können. Diese
Rückmeldungen sind zum einen die Reaktionen der Mitmenschen, zum anderen die realen Auswirkungen
des eigenen Thns.

"Die harmonische Entfaltung von Kindem und Jugendlichen ist ein natürlicher und darum langsamer
Prozess. Unsere Aufgabe ist es, die Bedingungen dafür zu schaffen, aber nicht, den Prozess zu
beschleunigen. Bringen wir es als Erwachsene fertig, diese inneren Prozesse nicht durch unsere
Ungeduld zu stören, sondern ihnen den nötigen Nährstoff zu liefern, so lernt das Kind, auf eigenen
Füßen zu stehen und nicht sein Leben lang von äußerer Führung abhängig zu sein."
(Rebeca Wild)

2122

Für die Kinder des Hortes der Aktiven Schule Dresden ist es von Anfang an Alltag, in organisatorischer,
methodischer,

inhaltlicher,

sozial-integrativer

und

persönlicher

Offenheit

zu

lernen,

also

die

Rahmenbedingungen ihrer Beschäftigung, wie etwa die Partner, die Umsetzung und den Inhalt zu wählen
und die dabei zu beachtenden Regeln miteinander festzulegen. Dies geschieht in einem Beziehungsklima der
gegenseitigen Achtung und Wertschätzung.
Hierbei wird ein umfassender Erwerb von Wissen und einer fundierten Sozialkompetenz ermöglicht Ziel
ist es, die Heranwachsenden handlungsfähig für eine Zukunft zu machen, indem sie in der Lage sind,
kreative, bisher unbekannte Lösungsansätze für künftige Herausforderungen in einer sich ständig
wandelnden Welt zu entwickeln und ihr Leben im Einklang mit sich selbst, ihren Mitmenschen und der
Umwelt zu gestalten. Dies kann geschehen, indem die Kinder ihre persönlichen Neigungen und Interessen
erkennen und ausprägen können und sich aktiv diejenigen Inhalte aneignen, die für die Entwicklung der
eigenen Bildungsbiographie notwendig sind.
Die vorliegende Hortkonzeption steckt zusammen mit dem Konzept für die Schulen den Rahmen für die
Arbeit der Aktiven Schule Dresden -Einheitsschule aus Grundschule, Hort und Mittelschule- ab. Lebendig
wird sie erst durch die Kinder, Pädagog_innen und

Eltern, die letztlich im Alltag ihre Lösungen für

konkrete Fragen und Situationen finden werden.
Die Schule und der Hort der Aktiven Schule Dresden schafft den Rahmen, damit Kinder und Jugendliche
neben der Aneignung von Wissen und der Qualifikation für Beruf und Ausbildung/Studium, Demokratie,
Selbstorganisation, Selbstverantwortung und Selbstwirksamkeit erleben können. Dazu gehört die
Verantwortung für den eigenen Lebens- und Lernweg, sowie für die eigene Tagesgestaltung. Dies ermöglicht
die Aktive Schule Dresden durch eine gleichwürdige Kultur,

deren Grundlage demokratische

Entscheidungsprinzipien sind. Hier kann die Übernahme persönlicher,

sozialer und

politischer

Verantwortung eingeübt und deren Auswirkungen erlebt werden. Dies geschieht in einem sicheren Raum mit
klaren Regeln und Grenzen. Die Erwachsenen stehen dabei begleitend zur Seite.

"Idealerweise sollten Schulabgänger natürlich lesen, schreiben und rechnen können, aber sie sollten auch
glückliche, rücksichtsvoll, aufrichtige, begeisterungsfähige, tolerante, selbstbewusste, gut informierte,
praktische, kooperative, flexible, kreative, individualistische und entschlossene Menschen sein, die in der
Lage sind, sich auszudrücken, und die ihre Talente und Interessen kennen; Menschen, die es genossen
haben, diese Talente und Interessen zu entwickeln und die die Absicht haben, sie in positiver Weise zu
nutzen. Es sollten Menschen sein, die sich um andere kümmern, weil man sich um sie gekümmert hat."
(David Gribble)

Schule und Hort als Lebensraum und Institution ist ein komplexes Gebilde, das aus den unterschiedlichen
Perspektiven und Einflüssen emergiert und Alltag gestaltet. Deshalb bieten die folgenden lerntheoretischen
Ausführungen lediglich einen Einblick.

3122

· 1.2 Theoretische Grundlagen
Für den Hort und die Schule der Aktiven Schule Dresden basieren Entwicklung und Lernen auf folgenden
Prinzipien:

Selbstorganisation
Entwicklung und Lernen sind autonome Prozesse. Im Vordergrund steht die "je subjektive Aneignung" des
Gelernten durch den Lernenden. • Dieser ist im Rahmen seiner Möglichkeiten für seinen Lernprozess, "für
seine internal ~blaufenden Prozesse[,] selbst verantwortlich". 2 Die Auswahl dessen was gelernt wird, findet
auf Grund der Nützlichkeit für das Überleben statt.. Die Gehirnforschung best~tigt, dass dabei die "jungen
Gehirne selbst am besten wissen, was sie in den verschiedenen Entwicklungsstufen benötigen und dank ihrer
Bewertungssysteme kritisch beurteilen und auswählen können". 3 Leitend dabei ist in erster Linie die
Neugier. Sie drückt sich durch "Interesse und Freude, Lebhaftigkeit und Wohlbehagen" aus. 4 Sie braucht von
anderen nicht geweckt oder gesteuert zu werden, da das Kind diese mitbringt. Denn als "anthropologisches
Grundprinzip" ist die Neugier überlebensnotwendig, um die Welt erkunden zu können und "sich zu
orientieren". 5 In seinem Erkunden ist dabei der/die Heranwachsende in der Lage selbst auszusuchen und zu
bestimmen, welche Erfahrungsmöglichkeiten er/sie "wie und in welchem Ausmaß" nutzt. 6 Diese Neugier, die
ihn/sie in seinem/ihrem Lernen leitet, ist dabei nicht beliebig, sondern strukturdeterminiert. Sie ist
kulturabhängig und baut auf bereits gemachten Erfahrungen auf (Selbstreferenz). ·
Darüber hinaus ist das Selbsttun entscheidend, da durch aktive Betätigung das Interesse und die Neugier
geweckt wird und erhalten bleibt. Außerdem können nur Regeln und Muster, die selbst konstruiert wurden,
angewendet werden, auswendig gelernte dagegen nicht. 7 Muster werden aus wiederkehrenden Beispielen
und Situationen "extrahiert" und zu Regeln verdichtet und sind somit auch nicht lehrbar. Vielmehr müssen
Erfahrungsmöglichkeiten geschaffen werden, die die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass gewünschte Muster
und Regeln, auch in Bezug auf Wissensinhalte, gebildet werden. Dabei ist zu beachten, dass es in erster Linie
darum geht, allgemeine Zusammenhänge zu erfassen und weniger, einzelne Fakten zu wissen. 8 Im Sozialen
braucht es dafür eine Kultur, die gewünschte Erfahrungen immer wieder erlebbar macht und ein
Ausprobieren von Verhalten erlaubt9 • Wenn W~rte nicht auch von allen in der Schule und Hort arbeitenden
Personen und Gruppen respektiert und durch eigenes Verhalten beglaubigt werden, ist die bloße Vermittlung
von Werten sogar 'contrafinal'. 10
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Kleber 1997: 145
Kessel1997: 107
Singer 2001: 11
Herrmann 2006: 86; vgl. Singer 2001: 10
Siebert 2001: 47
Herrmann 2006: 86
Schirp 2006 106; Spitzer 2006: 26
Spitzer 2006: 25
Spitzer 2002: 334, 356ff
Schirp 2006: 109
4122

Der Hort der Aktiven Schule Dresden wird deshalb als Raum gestaltet werden, in dem die Kinder und
Jugendlichen eigenverantwortlich und selbstbestimmt ihrer Neugier folgen können.
Lernen als sozialer Prozess
Selbsttun, Selbstorganisation und Selbstbestimmung bedeuten aber nicht, alles allein machen und
entscheiden zu müssen. Unter dem Aspekt der Koevolution (Konstruktion von gemeinsamen Weltbildern) ist
Lernen ein "Kommunikationsprozess". Dieser funktioniert am besten in der Gruppe, die "für sich selbst
verantwortlich ist". 11 In der Gruppe besteht die Möglichkeit der "optimalen Individuaiisierung", da jeder auf
seine Weise und mit seinen Fähigkeiten zum Erfolg beitragen kann. Dies wiederum fördert die
"Selbstwahrnehmung und Selbstkritik" und damit letztlich den Selbstwert. Die Pluralität verschiedener
Perspektiven und deren Reflexion erfordert, um eine ähnliche Wirklichkeit zu konstruieren, die Möglichkeit
zu ständigem Austausch zwischen den Beteiligten. Im sozialen Miteinander wird dabei die Art, wie
miteinander umgegangen wird, wichtig. Entwicklung und Lernen geschieht am besten ohne Angst und wird
durch ein Zugehörigkeitsgefühl unterstützt. 12 Deswegen braucht es einen Umgang der gegenseitigen
Wertschätzung, um sich angenommen, zugehörig und damit sicher fühlen zu können. Dies gilt für die
Beziehung zwischen den Kindern sowie den Erwachsenen und den Kindern. 13 Hort und Schule muss also
spontane Gruppenprozesse und vielfältige Kommunikation, nicht nur zwischen Pädagor_innen und Kindern
ermöglichen.

Der Hort der Aktiven Schule Dresden ermöglicht die organisatorische Offenheit und die freie Sozialwahl in
einer altersgemischten Gruppenstruktur. Klare Regeln und Grenzen sowie eine auf ·Gleichwürdigkeit
beruhende respektvolle und achtsame Kultur des Miteinanders sorgen für eine sichere Umgebung, in der sich
die Kinder und Jugendlichen und die Erwachsenen wohlfühlen.

Lernen findet immer statt
Ein weiterer wesentlicher Aspekt ist die Erkenntnis, dass Lernen immer stattfindet. 14 Denn "[j]edes Tun ist

Erkennen und jedes Erkennen ist Tun" [kursiv im Org.]. 15 Eine Unterscheidung von Lernen und NichtLernen kann demzufolge auch nicht für die Organisation und Gestaltung von Hort und Schule grundlegend
sein. Damit entfällt die Orientierung und Gliederung von Lernzeiten (und entsprechenden Nicht-Lernzeiten,
Freiarbeit, Pausen, Unaufmerksamkeit, usw. ).

Die

institutionelle Strukturierung kann nicht danach

aufgebaut werden Lernsituationen zu schaffen, sondern ist dadurch geprägt, Lernen jederzeit Raum zu geben.
Deshalb .findet keine im Alltag sichtbare Trennung von Schule (als spezieller Lehr- und Lernraum) und Hort
(als außerschulischer Lern- und Entwicklungsraum) statt. Darüberhinaus bringt dies eine Neubewertung von
11
12
13
14
15

Herrmann 2006: 96
Hüther 2006: 80
Schirp 2006: 121f
Spitzer 2006: 23, Herrmann 2006: 92
Maturana 1987: 31
5122

Lernen, bzw. von bisher als Nicht-Lernen interpretiertem Verhalten mit ·sich, denn jedes Tun hat einen
"'operativen' also handlungsbezogenen Sinn" .16 Wir lernen also nicht nur unablässig, sondern jeder Handlung
liegt auch ein (zumindest intentional) bedürfniserfüllender Sinn zugrunde .17

Lebensweltbezug der Lerninhalte
Bei der Auswahl der Beschäftigung muss die Anschlussfähigkeit an die Lebenswelt des Kindes
berücksichtigt werden. Die Inhalte müssen "eine Bedeutung im Kontext für das Individuum erhalten". Dies
gelingt am ehesten in realen Situationen, in denen es Anteil hat und die auf individueller Vorerfahrung
aufbauen. Die "Abstraktion und Vereinfachung von Umwelt" ist dafür eher ungeeignet. Vielmehr sollte die
"Komplexität und die Authentizität des Umweltkontextesff erhalten bleiben. 18 Damit der Lerngegenstand in
unterschiedlichen Kontexten {"Situiertheit") und aus verschiedenen Perspektiven erlebt werden kann,
müssen individuelle Erfahrungen in komplexen und authentischen Zusammenhängen gemacht werden. Dies
soll in Situationen, die innerlich berühren und den "emotionalen Selbstkonzepten der Schüler Rechnung
tragen", geschehen, um so die eigene Sicht der Welt erweitern zu können. 19 Hort und Schule sollte als "reich
differenzierte Umwelt" gestaltet werden, die "vielfältige· Zugänge" ermöglicht und somit kognitive und
emotionale Verarbeitung unterstützt. 20

1.3 Umsetzung durch "Offenheit"
Die Organisation des Hortes ermöglicht es den Kindern den Tag selbstbestimmt zu gestalten und so eine
inhaltliche, methodische, soziale und organisatorische Offenheit zu verwirklichen. Sie ermöglicht den
Kindern, seiner/ihrer Neugier und seinem/ihrem Interesse folgend, sowohl einer eigenen Tätigkeit
nachzugehen, als auch Angebote zu nutzen oder zu schaffen.

Organisatorische Offenheit
Organisatorische Offenheit wird im Hort der Aktiven Schule Dresden verwirklicht in dem, die Kinder ihre
Tagesgestaltung selbst organisieren. Dazu gehört auch die Wahl von Aufenthaltsort, Beschäftigung,
Zeitpunkt und Zeitdauer, sowie der Sozialform.

Methodische Offenheit
Methodische Offenheit entsteht im Hort der Aktiven Schule Dresden in dem sich dieser als eine sich immer
16 Huschke-Rbein 1997: 40
17 Balgo 1997: 66; siehe dazu auch die Ansätze resourcen- und lösungsorientierter Arbeit (z.B. bei Gunther Schmidt,
Steve de Shazer u.a.), die Grundlagen des Konzeptes der Gewaltfreien Kommunikation von Rosenberg (2001) und
des nötigen Wandels in der Erziehungskultur (,,Kinder kooperieren immer") von Juul und Hensen (2009), die einen
wesentlichen Einfluss auf die Grundhaltung und die Kultur der Aktive Schule Dresden haben.
18 Kösel1997: 108
19 ebd.: 107, Schirp 2006: 106, 121
20 Schirp 2006: 116; Göhlich 2013: 33
6122

wieder über Inhalte, Verfahren und Kompetenzen austauschende Gemeinschaft von Kindem und
Pädagog_innen versteht. Um ihren eigenen Lebens- und Lernstill-weg zu finden und ihm zu folgen, können
die Kinder sic.h immer wieder neu für ihre Ziele und den methodischen Weg, diese zu erreichen, entscheiden.
Dafür steht ihnen im Hort der Aktiven Schule Dresden eine Vielfalt von Materialien und Methoden zur
Verfügung (Freies Spiel, Projekte, Exkursionen, Medien, Kurse etc.). Impulsen folgend, die zum Beispiel
durch die vielfältigen Lernorte und vorbereiteten Umgehungen an der Aktiven Schule Dresden oder aus der
Lebenswelt entstehen, können Kinder im Hort jederzeit Projekte ins Leben rufen, Arbeitsgemeinschaften
gründen, experimentieren, eigene . Materialien produzieren, verschiedene Medien anwenden oder der
eigenständigen Beschäftigung eine andere individuelle Fonn geben. Insbesondere Freies Spiel wird dabei als
eigene Beschäftigungsform betrachtet und ennöglicht.

Inhaltliche Offenheit
Die Kinder im Hort der Aktiven Schule Dresden suchen sich die Inhalte, mit denen sie sich
auseinandersetzen, selbst aus. Impulse dafür erhalten sie durch die Beobachtung von und der Interaktion mit
anderen Kindern und Jugendlichen, in (pädagogischen) Gesprächen und vor allem durch ihre
Auseinandersetzung mit der Umwelt und durch die Begegnung mit Erwachsenen. Jede/r Lernende setzt sich
somit auf eine sehr individuelle Weise mit Lerninhalten auseinander, wählt eigene Themenfelder,
Zugangsweisen und bestimmt Umfang wie Intensität selbst. Pädagog_innen geben ihre Impulse im Rahmen
von Projekten, die sich an den Interessen der Kinder orientieren. Für eine Vielzahl von Bereichen stehen
(didaktische) Materialien zur Verfügung, mit denen sich die Kinder Inhalte selbst erschließen und üben
können.

Soziale Offenheit
Die Soziale Offenheit orientiert sich an der Frage, inwieweit das Kind über Regeln, Gruppenstruktur usw.
mitbestimmen kann. An der Aktiven Schule Dresden wird in der Schulversammlung über die Wochenstruktur
(Inhalt, Form und Art der Angebote, wie z.B. Kurse, Projekte, Exkursionen, etc. und deren Verteilung in der
Woche) und alle weiteren den Schul- und Hortalltag betreffenden Dinge entschieden. Die Schulversammlung
ist zentrales Mitbestimmungsgremium für den Hort. In der Schulversammlung werden also sowohl die
Schule als auch den Hortalltag betreffende Dinge geregelt. Auch über weitere das Zusammenleben
strukturierende Regeln wird in der Schulversammlung diskutiert und entschieden. Um einen für alle sicheren
Raum garantieren zu können, gelten in der Aktiven Schule Dresden für alle (Erwachsene, Kinder und
Jugendliche), drei unveränderliche Grundregeln:
•

Keine Gewalt (körperlich/verbal) gegen Personen und Material

•

Keiner wird in seiner Beschäftigung gestört

•

Materialien werden nach Benutzen wieder an ihren Platz geräumt

Von den Pädagog_innen werden keine weiteren Regeln und Normen vorgegeben, wohl aber vorgelebt und

7122

als persönliches Recht eingefordert. Die zum Zusammenleben notwendigen Absprachen befinden sich so in
einem dauernden Findungs- und Evaluationsprozess und liegen damit in der Verantwortung aller Beteiligten.
Konfliktlösung! Regeltindung und Tagesgestaltung durch die Kinder und Jugendlichen gehören zu den
Grundlagen unseres Konzeptes.

1.4 Die "Rolle(n)" der Pädagog_innen I Erwachsenen
Bei all dem werden die Kinder und Jugendlichen nicht allein gelassen. Selbstverantwortung heißt nicht alles
allein zu tun. Die Selbstregulation und -Organisation der Kinder und Jugendlichen zu respektieren und dieser
zu vertrauen, erfordert auch ein neues Pädagog_innen!Lehrer_innenbild. Durch selbstgesteuerte Formen des
Lernens wird die Rolle der Lehrenden verändert. Aufgabe der Pädagog_innen ist es eine entsprechende Umgebung zu schafffen, in der die Heranwachsenden selbstbestimmt und selbstverantwortlich arbeiten und lernen können, wobei die Bedürfnisse der Kinder berücksichtigt werden. Dies be~nhaltet eine tatsächliche räumliehe Gestaltung, als auch eine neue Rolle als Coach und Lemfacilitator (Lernberater). Ziel ist es, die Kinder
darin zu unterstützen, sich selbst, ihren Zielen, Interessen und Wegen zu vertrauen. Deshalb sind
Pädagog_innen auch empathische und lösungsorientierte Begleiter emotionaler Prozesse, damit das Kind
oder der Jugendliche seiner Neugier bzw. seinem Entwicklungsprozess folgen kann. Das beinhaltet außerdem, ausdauernd auf die Einhaltung bestehender und vereinbarter Regeln und Grenzen zu bestehen, um so
eine, zum Explorieren nötige, sichere Umgebung zu gewährleisten. Darüber hinaus schaffen verlässliche
Grenzen die Möglichkeit verletztes Vertrauen wieder zu erlangen und Lernprozesse anzuregen.21
Selbstorganisiertes 'Lernen muss somit nicht ohne Führung geschehen. Führung sollte aber nur ein "vorübergehendes Gestaltungsmoment" darstellen, mit dem Ziel, den Kindem und die Pädagog_innen "selbstsicherer" zu machen und es den Pädagog_innen dadurch zu ermöglichen den "tradierten Führungsanspruch" aufzugeben. 22 Erziehung kann demzufolge als "notwendige Fremdbestimmung mit dem Ziel der Selbststeuerung" definiert werden. 23 An dieser Stelle ist es hilfreich zwischen einer inhaltlichen Führung (im Sinne von
Lehre und Wissensaneignung) und sozialer Führung (Koordination eines sozialen Miteinanders) zu unterscheiden. Für die inhaltliche Steuerung des Lernprozesses, die durch Neugier angetrieben wird, braucht der
Erwachsene diese weder zu "wecken" noch zu "steuern". 24 Etwas anders sieht es bei der sozialen Gestaltung
und Steuerung des Miteinanders aus. Hier steht der Erwachsene stärker in der Verantwortung einen sicheren
Raum zu gewährleisten, damit das Kind oder der Jugendliche explorieren und seiner Neugier folgen kann.
Daraus ergibt sich zwar keine direkte Führungsaufgabe, da auch im Sozialen die Möglichkeit des selbstgesteuerten Lernens durch Ausprobieren und durch Mitbestimmen geschaffen werden sollte. Da es sich zwisehen Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen, gesetzlich und aufgrund der Entwicklungsunterschiede, um
21
22
23
24

Wild 2003: 168ff, 179
Kleber 1997: 144
Huschke-Rbein 1997: 48
Herrmann 2006: 86; Singer 2001: 11
8122

ein asymmetrisches Macht- und Be~ehungsverhältnis handelt, steht der Erwachsene in der Verantwortung
für die Qualität der Beziehung, die Sicherheit des Raumes und dafür, ein friedliches Miteinander zu gewähr-

leisten.25
Die Umgebung inhaltlich und sozial vorzubereiten, gewinnt als Aufgabe der Pädagog_innen gegenüber der
Wissensvermittlung an Bedeutung. Hier entsteht ein sensibler Rahmen für die Aushandlung und Verwirklichung von Mitbestimmung, dem Erstellen und Umsetzen von Regeln, der Einhaltung von Grenzen und dem
respektvollen und gleichwürdigen Umgang miteinander.
In erster Linie geht es für die Pädagog_innen der Aktiven Schule Dresden neben der inhaltlichen Gestaltung
der Lernräume darum, Beziehungen zu gestalten und die Verantwortung für deren Qualität zu übernehmen.
Die Dimension der persönlichen Offenheit beinhaltet sowohl Gleichwürdigkeit strukturell zu ermöglichen,
als auch in der alltäglichen Sprache zu beachten. Der von Juul geprägte Begriff der Gleichwürdigkeit bedeutet, dass in Beziehungen "beiden Seiten der gleiche menschliche Wert zugeschrieben und der gleiche Respekt
entgegen gebracht [wird], obwohl sie weder gleichgestellt noch ebenbürtig sind, weil sie sich in Status und
Macht unterscheiden." Das heißt, die Bedürfnisse und Ansichten der Heranwachsenden sind genauso von
Bedeutung, wie die der Erwachsenen. 26
An der Aktiven Schule Dresden sind die Pädagog_innen auch Vorbild in Hinblick darauf, die eigenen Gefühle und Bedürfnisse zu respektieren und authentisch zu sein, um auf dieser Grundlage empathisch und respektvoll anderen gegenüber zu treten. 27 Dadurch wird dem Lernenden eine Vielzahl von Beispielen für respektvollen, wertschätzenden Umgang miteinander geboten, um die eigene Integrität in einer sozialen Verbundenheit zu erhalten, die ihn die Vielfalt der Welt entdecken lässt.

1.5 Beteiligung der Kinder im Hortalltag
Die organisatorische Basis stellt auch für den Hort der Aktiven Schule Dresden die Schulversammlung dar.
Die Schulversammlung ist das zentrale Element der Selbstverwaltung und Selbstorganisation. Hier werden
alle einrichtungsbezogenen Belange entschieden. Pädagog_innen, Kinder und Jugendliche haben dabei das
gleiche Stimmrecht. In der Schulversammlung wird unter anderem über die Organisation des Hortalltags, die
Verteilung und Verwendung des vom Träger zugewiesenen finanziellen Budgets und das Personal
entschieden. Sie stellt somit das höchste zentrale Entscheidungsgremium dar, wobei Aufgaben und
Befugnisse auch an einzelne Mitglieder oder Gruppen delegiert werden können. Dabei gilt es in der Aktiven
Schule Dresden eine Gemeinschaftskultur zu schaffen, bei der es nicht nur um das jeweilige einzelne
Stimmrecht geht, sondern darum, die für alle beste Lösung zu finden.

25 Juul 2009: 150; Pesehel 2003: 146
26 Juul 2009:316ff
27 ebd.: 128f
9122

Abstimmung im Konsensprinzip
In der Schulversammlung wird in einem sechsstufigen Konsensverfahren abgestimmt, das ein genaues Bild
über die Position jedes Beteiligten zeichnet.
Folgende Stimmen können dabei abgegeben werden:
1. Ich bin dafür

2. Ich habe leichte Bedenken
3. Ich enthalte mich
4. Ich habe schwere Bedenken
5. Ich stehe beiseite (d.h. ich bin dagegen, will aber der Realisierung des Vorhabens nicht im Weg
stehen)
6. Ich habe ein Veto (ich blockiere die Entscheidung)
Entscheidungen sind dann gültig, wenn ein Konsens gefunden wurde. Ein Konsens kommt dann zustande,
wenn keiner der Entscheidungsberechtigten ein Veto einlegt.
Allgemein fördert dieses Abstimmungsverfahren die Kommunikation und das Verstehen zwischen den
Beteiligten. Die verschie~enen Positionen werden gehört, bedacht und durch weitere Informationen vielleicht
verändert. Wer vom Vetorecht Gebrauch macht, wird genau begründen müssen, was ihn dazu bewogen hat.
In der Regel werden die Positionen so lange offengelegt, bis sich die Fronten geklärt haben und ein Konsens
erreicht wird. Ist dies nicht der Fall, kann der Restwiderstand unter Umständen durch eine Mediation
aufgelöst werden oder es wird offensichtlich, dass aus der Begründung des Vetos wichtige Gesichtspunkte
sichtbar werden, die noch nicht berücksichtigt sind und die Sachlage muss daraufhin überarbeitet und neu
eingebracht werden.
Die Abstimmung im sechsstufigen Konsens ermöglicht und fördert echte Identifikation mit der
Entscheidungsfindung und auch mit dem Ergebnis. Die Ausgrenzung a.bweichender Meinungen und eine
passive Konsumhaltung werden vermieden, aktive Verantwortungsübernahme gefördert.
Für einzelne Abstimmungen können auch andere Abstimmungsverfahren (z.B. Mehrheitsverfahren)
beschlossen werden. Den Abstimmungsmodus bestimmt die abstimmende Gruppe.

1.6 Pädagogik der Vielfalt (Inklusion)
"In der inklusiven Gesellschaft gibt es keine definierte Normalität, die jedes Mitglied dieser Gesellschaft
anzustreben oder zu erfüllen hat. Normal ist allein die Tatsache, dass Unterschiede vorhanden sind. Diese
Unterschiede werden als Bereicherung aufgefasst und haben keine Auswirkungen auf das

10122

selbstverständliche Recht der Individuen auf Teilhabe. Aufgabe der Gesellschaft ist es, in allen
Lebensbereichen Strukturen zu schaffen, die es den Mitgliedern dieser Gesellschaft ermöglichen, sich
barrierefrei darin zu bewegen. So auch im Bereich der Bildung. Die inklusive Pädagogik beschreibt einen
Ansatz, der im Wesentlichen auf der Wertschätzung der Vielfalt beruht. In einem inklusiven
Bildungssystem lernen Menschen mit und ohne Behinderungen von Anfang an gemeinsam. Homogene
und damit separierende Lerngruppen werden nicht gebildet." (inklusion-info-schule.de)28

Eine Pädagogik der Vielfalt wird im Hort der Aktiven Schule Dresden nicht nur beschränkt auf Kinder mit
zugeschriebener Behinderung, sondern ermöglicht es, alle Menschen mit ihren Besonderheiten gleichwertig
am Leben und an Bildung teilhaben zu lassen. Inklusion wird von uns als soziologischer Begriff verstanden,
der eine Gesellschaft beschreibt, in der jeder Mensch mit seinen individuellen Merkmalen akzeptiert wird
· und gleichberechtigt und selbstbestimmt an dieser teilhaben kann - unabhängig von Alter, Geschlecht oder
Herkunft, Religion oder Behinderungen.
In der Aktiven Schule Dresden wird deswegen versucht die Rahmenbedingungen so flexibel zu gestalten,
dass die Teilhabe jedes Einzelnen möglich ist. 29
Die Aufnahme von Kindem mit besonderen Anforderungen ist dabei jedoch abhängig von den jeweiligen
personellen, technischen und organisatorischen Bedingungen. Bei Aufnahme von Kindem mit
zugeschriebener Behinderung wird ein individuelles Integrationskonzept erstellt.
Ein spezifisches einrichtungsbezogenes Inklusionkonzept befindet derzeit noch in der Erarbeitung.

2. Organisatorisches

2.1 Träger
Der Träger des Hortes ist der epharisto e. V..
Im Jahr 2014 wurde von Pädagog_innen, Eltern und pädagogisch Interessierten der Verein epharisto e.V. zur
Gründung einer Schule mit Hort in freier Trägerschaft ins Leben gerufen.
Ziel des Vereins ist es, eipe Grund- und Oberschule (genehmigte Ersatzschule) und einen Hort zu gründen,
die eine Erweiterung des Bildungsangebotes für den allgemeinbildenden Schulbereich in der Region Dresden
bedeutet.

28 http:J/www.inldusion-schule.info/inklusionldefinition-inklusion.html
29 http:J/www.inklusion-schule.infofmklusionfmtegration-und-inklusion.html
11/22

2.2 Kinderzahl und Gruppenzahl
Im Hort der Aktiven Schule Dresden werden die Grundschulkinder der Aktiven Schule Dresden betreut.
Beginnen wollen wir im Schuljahr 2016/17 mit 20-25 Kindern.

2.3 Personal
Die

Kinder

werden

von

hauptamtlichen

Pädagog_innen

(Lehrer_innel_l,

Sozialpädagog_innen,

Erzieher_innen, Sonderpädagog_innen u.a.) und Praktikanten, sowie ehrenamtlichen Mitarbeitern (unter
fachlicher Anleitung) betreut.

2.4 Lage und Ausstattung
Der Hort befindet sich in den Räumen der Aktiven Schule Dresden. Diese hat ihren Standort in der Leipziger
Straße 33 in Dresden/Neustadt.
Zum Schul- und Hortgebäude gehört ein Außengelände.
Die Gestaltung und Einrichtung der Räume soll sich an den Bedürfnissen und Entwicklungsprozessen der
Kinder und Jugendlichen orientieren. Deswegen werden die Kinder in die Gestaltung der Räume und
Außenflächen mit einbezogen.
Wir wollen in den Räumen die Möglichkeit schaffen zum

•

Beschäftigen mit fachdidaktischen Materialien (z. B.: lesen, schreiben, rechnen, naturwissenschaftliche Experimente)

•

Spielen

•

Werken

•

Ruhen und Zurückzuziehen

•

Kreativ sein

•

Bewegen

•

Musizieren

•

Verkleiden

•

Kochen und Backen

Es gilt eine klare, von den Kindem überschaubare Ordnung zu schaffen, in der alles seinen Platz hat. Dort
finden sich Materialien, die zum Experimentieren, Erforschen und Entdecken genutzt werden können.

12122

Da erst der lebendige Schulalltag mit den Kindem und Jugendlichen zeigt, wo welche Bedürfnisse Raum
brauchen, wird die Gestaltung der verschiedenen Bereiche einem Wandel unterworfen sein. Zu den Aufgaben
der Pädagog_innen gehört es, notwendige Veränderungen zu erkennen und gegebenenfalls Möglichkeiten
ihrer Realisierung zu entwickeln.

2.5 Öffnungszeiten
Der Hort ist als Friihhort von 6.30 bis 8 Uhr und von 12 bis 17 Uhr als Späthort geöffnet.
Bei Ferienfahrten, Exkursionen und zeitaufwändigen Projekten wird die tägliche Hortzeit dem Bedarf
angepasst
Es gibt eine Schließzeit von bis zu vier Wochen, deren Verteilung zusammen mit den Eltem(-vertretem)
jährlich festgelegt wird.

2.7 Elternrat
Der Elternrat vertritt die Elternschaft und unterstützt im Interesse der Kinder die Arbeit des Hortes. Die
Zusammenkünfte des Elternrates finden in regelmäßigen Abständen statt.

3 Qualitätsentwicklung
Wir verstehen die gesamte Schule mit integriertem Hort als einen Organismus im Sinne einer Lernenden
Organisation, also als ein anpassungsfähiges, auf innere und äußere Reize reagierendes System, das sich
idealerweise ständig in Entwicklung befindet. 30 Alle Ereignisse und somit auch "Fehler" werden möglichst
bewertungsfrei als Anregung oder Möglichkeit der Reflexion aufgefasst und für Veränderungsprozesse
genutzt. So erweitert sich die Wissensbasis aller und Handlungsspielräume können kontinuierlich an neue
Erfordernisse angepasst werden. Dem zugrunde liegt ein offener und von Individualität geprägter
Organismus, der ein innovatives Lösen von Problemen erlaubt und unterstützt. In diesem Organismus
geschieht Lernen auf allen Ebenen - Kinder und Jugendliche, Schüler_innen, Pädagog_innen, Eltern,
Gesamtschule/Träger - durch einen beständigen Lemkreislauf: Handeln, Folgen beobachten/Feedback
einholen, Reflektieren, Handeln neu justieren, etc. und so wird die Qualität ständig weiterentwickelt.

Für alle, die verantwortlich im Hort und der Schule an der Aktiven Schule Dresden mitarbeiten, ist der
Erfahrungsaustausch mit anderen Freien Schulen und deren Horten sowie die Auseinandersetzung mit neuen
wissenschaftlichen Erkenntnissen selbstverständlich. Für die Umsetzung des Konzeptes der Aktiven Schule
ist es wichtig, dass die Pädagog_innen und die Eltern die Bereitschaft und die Fähigkeit zur Veränderung
mitbringen. Hierbei ist die regelmäßige Reflexion der Erwachsenen untereinander, der offene,
lösungsorientierte Umgang mit Konflikten und das kooperative Zusammenwirken von Eltern, Hort und
30 vgl. Senge 1996
13122

Schule hilfreich. Die Eltern suchen von sich aus Kontakt zum Hort und organisieren Elternversammlungen.
Es soll ein ständiger Austausch zwischen Elternhaus und Schule stattfinden, so dass Vertrauen und ein
Miteinander zu Selbstverständlichkeiten werden.

3.1 Pädagog_innen
Voraussetzung für eine Einrichtung als lernende Organisation ist das Selbstverständnis und die
Selbstverpflichtung aller erwachsenen Beteiligten, sich selbst immer als Lernende zu begreifen, um in
diesem Sinne als Vorbild und Begleiter den Kindern und Jugendlichen dienen zu können. Dies sind alle, die
verantwortlich in Hort und Schule der Aktiven Schule Dresden mitarbeiten. Praktisch umgesetzt wird dies
unter anderem in Teamsitzungen und Einzelfallbesprechungen. Wir setzen bei allen Pädagog_innen eine
ausgeprägte Bereitschaft und Fähigkeit zur Selbstreflexion, zur kollegialen Beratung und zu einer
konstruktiven Feedback-Kultur voraus. Auch den Erfahrungsaustausch mit anderen Schulen und Horten
sowie die Auseinandersetzung mit neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen setzen wir als selbstverständlich
voraus.

Weiterbildung
Neben der individuellen Weiterbildung werden vom Träger interne Weiterbildungen angeboten. Darüber
hinaus kann die Teilnahme an den Weiterbildungsveranstaltungen, z.B. des Bundesverbandes Freier
Alternativschulen u.a. Institutionen, sinnvoll und notwendig sein.

Teamgespräch
In den regelmäßigen Teambesprechungen von Hort und Schule werden die Beobachtungen über die Kinder
und Jugendlichen miteinander verglichen, reflektiert, möglichst objektiviert und das weitere Vorgehen
besprochen.

Kollegiale Beratung und Supervision
.Kollegiale Beratung und Supervision findet innerhalb der Teamsitzungen intern und im Austausch mit
anderen Schulen statt (Evaluationsnetzwerk).

3.2 Eltern und Elternarbeit
Organisatorische und inhaltliche Elternabende
Die Durchführung und Gestaltung der Elternabende liegt in der Verantwortung der Eltern. Themen des Horts
und/oder von Pädagog_innen werden an die Elternvertreter herangetragen.

14122

Es finden regelmäßig thematische Informationsveranstaltungen/Elternabende zu pädagogischen und anderen
Themen statt.

Elterngespräche und Hospitation
Eltern sind eingeladen regelmäßig im Hort zu hospitieren um sich ein Bild über die Qualität der Arbeit der
Aktiven Schule Dresden und den Entwicklungsstand der Kinder zu machen.

Regelmäßig finden Elterngespräche statt, in denen sich über die Situation ihres/r Kindesir in der Schule und
dem Hort, als auch über persönliche und familiäre Hintergründe ausgetauscht wird.

Weiterbildungsangebote
Wenn möglich werden auch Weiterbildungsangebote für die Eltern durchgeführt oder die Mitarbeiterweiterbildungen für Eltern geöffnet.

3.3 Evaluation
Interne Evaluation
Gemeinsam mit den Eltern, Mitarbeiter_innen, Kindern und Jugendlichen werden verschiedene Evaluationsinstrumente und Formen entwickelt und umgesetzt.

Evaluationsnetzwerk
Die Aktive Schule Dresden befindet sich im Austausch mit anderen reformpädagogisch arbeitenden Horten
und Schulen. Aus diesen Kontakten soll ein Evaluationsnetzwerk entstehen, in dem sich die beteiligten Horte
und Schulen gegenseitig z.B. durch Hospitationen, kollegialen Austausches und/oder Supervision, o.a.
evaluieren.

externe Evaluation
Für eine externe Evaluation wird eine kontinuierliche begleitende wissenschaftliche Forschung und
Evaluation in Zusammenarbeit mit den regionalen und überregionalen Verbänden Freier Schulen (BFAS,
AGFS, EUDEC) und mit einer Hochschule angestrebt.

3.4 Dokumentation der

Ler~-

und Entwicklungsprozesse

Die Kinder erhalten von den Pädagog_innen Rückmeldungen zu ihrer Arbeit während des Hortalltags und in
pädagogischen Gesprächen.
Darüber hinaus geben Gespräche und Sammlungen von Arbeiten der· Kinder Rückmeldungen über ihre

15122

Entwicklung.

Die Pädagog_innen dokumentieren Aktivitäten, Lernfortschritte und Sozialverhalten der Kinder. Für jedes
Kind ist ein Pädagoge bzw. eine Pädagogin in besonderem Maße verantwortlich.
Die von den Pädagog_innen dokumentierten Beobachtungen orientieren sich an den folgenden Kriterien:

Inhalte

•

Welchen Tätigkeiten geht das Kind nach?

•

In welchen vorbereiteten Umgehungen bewegt es sich?

•

Welche Materialien werden verwendet?

Arbeitsweise

•

Intensität und Dauer der Tätigkeiten

•

Art und Weise der Aufgabenlösung

•

Begleitung durch Erwachsene erfolgt? In welcher Form?

•

Einzelarbeit/Partnerarbeit/Gruppenarbeit

•

Ist eine Weiterentwicklung in der Arbeit am jeweiligen Thema zu erkennen?

•

Erfolgt schwerpunktmäßig Übung und Wiederholung?

Soziales/Emotionales

•

Umgang mit Arbeitspartnern

•

evtl. auftretende Konflikte

•

Konflikdösung: Art und Weise des Herangehens

•

Begleitung durch Erwachsene/andere Kinder ~eim Lösen der Konflikte erfolgt? In welcher Form?

•

Emotionaler Zustand des Kindes

Alle Aufzeichnungen und Berichte erfolgen im Rahmen der respektvollen Begleitung von Lern- und
Entwicklungsprozessen. Wir nehmen die Kinder wahr und beschreiben ihn/sie in seinen/ihren Aktivitäten.
Hauptaugenmerk legen wir auf die Entwicklungsschritte, die das einzelne Kind vollzieht.

In den regelmäßigen, in Zusammenarbeit mit der Schule stattfindenden, Teambesprechungen werden die

notierten Beobachtungen miteinander verglichen, reflektiert und möglichst objektiviert. Hierbei werden alle
Aspekte der Persönlichkeitsentwicklung behandelt. Es geht nicht nur darum, was die Kinder tun, sondern wie
16122

sie es tun, also in welchem inneren Zustand sie leben und agieren. Außerdem werden die Entwicklungen von
gruppendynamischen Prozessen im Hinblick auf die einzelnen Kinder miteinbezogen.
Praktische Ergebnisse solcher Besprechungen können z.B. besondere Veränderungen in der vorbereiteten
Umgebung, zusätzliche Angebote, Veränderung oder Abschaffung nicht angenommener Angebote, sowie
besondere Maßnahmen zur weiteren Begleitung einzelner Kinder sein. Auch kann daraus das Einbringen
neu~r R~geln

und Grenzen oder der Vorschlag für die Abschaffung ungeeigneter Regeln und Grenzen in der

Schulversammlung resultieren.
Die Verantwortlichkeit der Dokumentation liegt bei den hauptamtlich beschäftigten Pädagog_innen in
Zusammenarbeit und enger Kooperation mit den pädagogischen Mitarbeiter_innen und ggf. Honorarkräften.

17122

Literaturverzeichnis

Balgo, R. und Voß, R. (1997): Wenn das Lernen der Kinder zum Problem gemacht wird, Einladung zu einem
systemisch-konstruktivistischen Sichtwechsel. In: Voß, R. (Hrsg.)(1997): Die Schule neu erfinden,
Systemisch-konstruktivistische Annäherung an Schule und Pädagogik. Neuwied, Kriftel, Berlin
Bartnitzky, H. (2000): Kernkurriculum Deutsch/Sprache: Überlegung zu den Arbeitsfeldern Rechtschreiben

und

Lesen, Frankfurt am Main
Bastian, J. und Schmachtel, St.: Regionale Schulentwicklung und Schulnetzwerke. In: Blömeke, S.; Bohl,

Th.;

Haag, L.; Lang-Wojtasik, G. und Sacher, W. (2009): 572ff
Beck, U. (Hrsg.)(1997): Kinder der Freiheit. Frankfurt am Main
Beck, U. (1997): Kinder der Freiheit: Wider das ;Lamento über den WerteverfalL In: Beck, U. (Hrsg.)(1997):
Kinder der Freiheit. Frankfurt am Main
Böhnisch, L. (2003): Pädagogische Soziologie, Eine Einführung. Weinheim und München
Brater, M. (1997): Schule und Ausbildung im Zeichen der Individualisierung. In: Beck, Ulrich

(Hrsg)

(1997):

Kinder der Freiheit. Frankfurt am Main
Brügelmann, H. (1997): Rose 1 ist Rose 2 ist ... , Offene Bedeutung durch geschlossenen Gehirne. In: Voß,

R.

(Hrsg.)(1997): Die Schule neu erfinden, Systemisch- konstruktivistische Annäherung an Schule und Pädagogik.
Neuwied, Kriftel, Berlin
Brügelmann, H (1992): Kinder auf dem Weg zur Schrift. CH-Lengwil
Bundesministerium für Bild~g und Forschung, Hrsg.: Stand der Anerkennung non-formalen und

informellen

Lernens in Deutschland, Bonn 2008, URL: http://www.bmbf.de/pub/non- ·
formales_u_jnformelles_lernen_ind_deutschland.pdf (zuletzt abgerufen 21.10.14)
Caspary, R. (Hrsg) (2006) Lernen und Gehirn, Der Weg zu einer neuen Pädagogik. Freiburg im

Breisgau

EUDEC 2014: european democratic education community, EUDEC- Mitgliedschulen. URL:
http://www.eudec.org/Member+Schools (zuletzt aufgerufen 01.09.2014)
Faulstich-Wieland, H. (2002): Sozialisation in Schule und Unterricht. Neuwied,

Kriftel

Friebertshäuser, B.; Rieger-Ladich, B. und Wigger, L. (Hrsg.)(2006): Reflexive Erziehungswissenschaft,
Forschungsperspektiven im Anschluß an Pierre Bourdieu. Wiesbaden
Geiger, S. und Brockhus, H. (o.J.): Gerechtigkeit von Herzen, gibt es das wirklich? Restorative Circles:

Heilung im

Kreis der Gemeinschaft. URL:
http://www.restorativedrcles.de/Restorative_Circles_files/Gerechtigkeit_von_Herzen_final

_long. pdf

(zuletzt aufgerufen 21. 7.2014)
Gesetz über Schulen in freier Trägerschaft (SächsFrTrSchulG) vom 4. Februar 1992. Rechtsbereinigt mit Stand vom
1. August 2011 URL: http://www.revosax.sachsen.de/GetXHTML.do?sid=1281214172454 (zuletzt aufgerufen
21.10.2014)
Gesetz zu dem Übereinkommen der Vereinten Nationen vom 13. Dezember 2006 über die Rechte von

Menschen

mit Behinderungen sowie zu dem Fakultativprotokoll vom 13. Dezember 2006
zum Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen:
URL: http://www.un.org/depts/german/uebereinkommen/ar61106-dbgbl.pdf (zuletzt aufgerufen 21.10.2014)
Grundgesetz der Bundesrepublick Deutschland: URL: http://www.bundestag.de/bun
18122

destag/aufgaben/rechtsgrundlagen/grundgesetz/gg_Ol/245122 (zuletzt aufgerufen 21.7.20 14)
Göhlich, M. und Zirfas, J. {2013): Lernen, ein pädagogischer Grundbegriff. Stuttgart Vaihingen
Herrmann, U. (2006): Lernen fmdet im Gehirn statt, Die Herausforderung der Pädagogik durch die
Gehirnforschung. In: Caspary, R. (Hrsg) (2006): Lernen und Gehirn, Der Weg zu einer neuen

Pädagogik.

Freiburg im Breisgau
Hülswitt, K.L.: Mathe 2000 + 1 oder: Die natürliche Methode für den Mathematikunterricht mit gleichem
Material in großer Menge. In: Fragen und Versuche. Heft 89. 9/99. Bremen, S.63f
Hüther, G. (2006): Wie lernen Kinder, Voraussetzungen für gelingende Bildungsprozesse aus
Sicht In: Caspary, Ralf (Hrsg) (2006) Lernen und Gehirn, Der Weg zu

neurobiologischer

einer neuen Pädagogik. Freiburg im

Breisgau
inklusion-info-schule.de: URL:http://www.inklusion-schule.info/inklusion/definition-inklusion.html (zuletzt
aufgerufen 21.10.2014)
URL: http://www.inklusion-schule.info/inklusion/integration-und-inklusion.html (zuletzt aufgerufen
21.10.2014)
Juul, J. und Hensen, H. (2009): Vom Gehorsam zur Verantwortung. Für eine neue Erziehungskultur.

Weinheim

und Basel
Klemm, U. (2001): Lernen ohne Schule, Argumente gegen Verschulung und Verstaatlichung von Bildung.

Neu-

Ulm
Knauf, T. (2001): Einführung in die Grundschuldidaktik Stuttgart
Kösel, E. und Scherer, H. (1997): Konstruktion über Wissenserwerb und Lernweg bei Lernenden. In: Voß, ·R.
(Hrsg.)(1997): Die Schule neu erfinden, Systemisch-konstruktivistische

Annäherung an Schule und

Pädagogik. Neuwied, Kriftel, Berlin
Kleber, E. W. {1997): Gestaltung von Handlungssystemen, Die neue Lehrerrolle in der ökologischphänomenologischen Erziehungswissenschaft In: Voß, R. (Hrsg.)(1997): Die Schule neu erfinden,
Systemisch-konstruktivistische Annäherung an Schule und Pädagogik.

Neuwied,Kriftel, Berlin

Maturana, R.H. und Varela, F.J. (1987): Der Baum der Erkenntnis. Die biologischen Wurzeln des

menschlichen

Erkennens. Bern und München
Montessori, M. {1994): Kinder sind anders. München
Peschel, F. (2003): Offener Unterricht, Idee, Realität, Perspektive und ein praxiserprobtes Konzept zur

Diskussion,

Teil 1, Allgemeindidaktische Überlegung. Ballmannsweiler
Peschel, F. (2012): Offener Unterricht in der Evaluation Teil I und Teil II. Baltmannsweiler
Peschel, F. (2006): Offener Unterricht, Teil I und Teil li. Baltmannsweiler
Rathenow, P. und Vöge, J. (1982): Erkennen und Fördern von Schülern mit Lese-

Rechtschreibschwierigkeiten.

Braunschweig
Reichen, J. (1987): Lesen durch Schreiben. Harnburg
Richter, Sigrun/ Brügelmann, Hans: Der Schulanfang ist keine Stunde Null. In: Brügelmann/Richter: Wie wir recht
schreiben lernen. Langwill, 1994 (S. 62 - 77)
Rogers, C. R. (1974): Lernen in Freiheit. München
Rosenberg, M.B. (2001): Gewaltfreie Kommunikation. Aufrichtig und einfühlsam miteinander sprechen. Neue Wege in
der Mediation und im Umgang mit Koflikten. Paderbom
Schirp, H. (2006): Neurowissenschaften und Lernen, Was können neurobiologische
19122

Forschungsergebnisse zur

Weiterentwicklung von Lehr- und Lernprozessen Beitragen? In: Caspary,

R. (Hrsg) (2006) Lernen und Gehirn,

Der Weg zu einer neuen Pädagogik. Freiburg im Breisgau
Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (2004): URL:
http://www.daksev.de/fileadmin/media/infothekLSachsSchG_2004.pdf (zuletzt aufgerufen

21.7.2014)

Senge, P. M. (2011): Die fünfte Disziplin, Kunst und Praxis der lernenden Organisation. Stuttgart
Siebert, H. (2001): Selbstgesteuertes Lernen und Lernberatung: Neue Lernkulturen in

Zeiten der

Postmoderne.

Neuwied, Krieftel
Siebert, H. (2008): Konstruktivistisch lehren und lernen, Augsburg
Singer, W. (2001): Was kann ein Mensch lernen? URL:
http://www.brain.mpg.de/fileadmin/user_upload/images/Research/Emeriti/Singer/mckin sey.pdf (zuletzt
aufgerufen 21.7.2014)
Spitzer, M. (2006): Medizin für die Schule, Plädoyer für eine evidenzbasierte Pädagogik. In: Caspary, R. (Hrsg) (2006)
Freiburg im Breisgau

Lernen und Gehirn, Der Weg zu einer neuen Pädagogik.
Spitzer, M. (2007): Lernen. München

Spitzer, M. (2010): Medizin für die Bildung. Ein Weg aus der Krise. Heidelberg
Spitzer, M. (2002): Lernen. Gehirnforschung und die Schule des Lebens. Heidelberg
Spitzer, M. (2010): Medizin für die Bildung: Ein Weg aus der Krise. Heidelberg
Spitzer, M. (2011): Selbstkontrolle, DVD, Vortrag beim Kongress Arche Nova, Bregenz
Thome, G. und Hartmann, R. (2000): Vorstellung und Analyse ausgewählter Rechtschreibmaterialien:
Gesichtspunkte gilt es bei der Bewertung der Qualität besonders zu beachten? In:

Welche

Valtin, R. (Hrsg.):

Rechtschreiben lernen in den Klassen 1-6. Grundlagen und didaktische Hilfen. Frankfurt a. M., S. 146-153.
Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Anerkennung eines besonderen pädagogischen Interesses für die
Zulassung einer privaten Grundschule (Art. 7 Abs. 5 erste Alternative GG) und den Maßstäben für
fachgerichtliche Überprüfung. Beschluß des 1. Senates vom 16. Dezember 1992- 1 BvR 167/87 - URL:
http://www.servat.unibe.ch/dfrlbv088040.html (zuletzt aufgerufen 21.10.2014)
Vester, F. (1975): Denken, Lernen und Vergessen. Stuttgart
Wild, R. (1993): Erziehung zum Sein. Freiburg
Wild, R. (2004): Lebensqualität für Kinder und andere Menschen. Weinheim
Wild, R. (1995): Sein zum Erziehen. Weinheim
Wild, R. (2003): Freiheit und Grenzen - Liebe und Respekt. Weinheim, Basel, Berlin
Winner, A. (1996): Der "Spielzeugfreie Kindergarten", Ein Beitrag zur Suchtprävention. München
Zimpel, A. F. (2011): Lasst unsere Kinder spielen! Der Schlüssel zum Erfolg. Göttingen

20122

ihre

