Anfrage Nr.: mAF0140/16
Datum: 23. August 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Jörg Urban

Sitzung am: 18.08.2016

Gegenstand:
Globus – Leipziger Bahnhof

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Areal des ehemaligen Güterbahnhofs an der Leipziger Straße soll entwickelt werden. Hierfür hat sich
mit dem Unternehmen Globus ein Investor gefunden, der ein ambitioniertes Projekt umsetzen möchte,
dass das gesamte Areal mit dem geplanten Vorhaben positiv für Dresden gestaltet. Derzeit ist jedoch
kein Fortkommen bei dem Projekt ersichtlich. Hieraus ergeben sich für die AfD-Fraktion folgende Fragen:
1. Was sind die Ergebnisse der kürzlich stattgefundenen Gespräche des Baubürgermeisters mit Vertretern des Unternehmens Globus bezüglich des „Leipziger Bahnhofes“ und wie bewertet die
Stadtverwaltung den derzeitigen Stand des Projektes?
2. Welche anderen Projekte und Alternativen sind der Stadt gegenüber kenntlich gemacht worden,
die ebenfalls eine Entwicklung des „Leipziger Bahnhofs“ zum Ziel haben und wie bewertet die
Stadt deren Durchführbarkeit?

Vielen Dank!

