Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaftsgesellschaften e.V.

© K I W - Gesel lsch af t e . V . 2 0 0 1 - 2 01 6

KIW-Gesellschaft e.V.
• Gemeinnütziger Verein

• Gegründet im Jahre 2001 von
hochqualifizierten Migranten aus der
ehemaligen UdSSR

Das Ziel:
Unterstützung russischsprachiger Migranten
bei
ihrer sozialen,
kulturellen
und
beruflichen Adaptation an die neuen
Lebensbedingungen und bei der Integration
in die deutsche Gesellschaft

• 40 Mitglieder – einheimische und zugereiste
Akademiker

• 7 davon sind mit Doktor Titel
• Fachbereiche:
 Mathematik, Chemie, Physik,
 Maschinenbau, Radio- und Elektrotechnik,
 Kernenergie, Informatik,
 Journalistik, Literatur, Kunst u. s. w.

•
•
•
•

Vorstand: Dr.-Ing. Tsoglin,
Vorsitzender
Dr.-Ing. Wittmayer,
Stv. Vorsitzender
Dr.-Ing. Kartsovnik,
Schatzmeister
Hauptrichtungen der Tätigkeit:
 Soziokulturelle Integration
 Berufliche Integration

KIW-Gesellschaft e.V.
Vorstand Vorsitzender
Dr. Tsoglin
Wiss. technischer Rat
Wiss. Sekretär
Prof. Novominskiy
Wissenschaftliche
Seminare

Berufliche Integration
Dr. Tsoglin

Finanzen
Schatzmeister
Dr. Kartsovnik
Öffentlicher Rat

Soziale / Öffentliche
Leistungen
Prof. Novominskiy

Buchhaltung

Soziokulturelle
Integration
Dr. Baum

Projekte Jobcenter
„Internationale
Kompetenz“
„Aktion Arbeit“
Projekte mit
anderen Partnern

„Freizeitassistent“

„D.-J. Kulturdialog“

„Alltagsbegleitung“

„Offener Dialog“

„Wir – für Sachsen“

Kino-Club

LHP Projekte

Sprachunterricht

Qualifizierung
Frau Berndt
Fachsprach-Training
Bewerbungs-Training
Beratungsstelle

Soziokulturelle Integration hierzu gehören:
 die aktuell laufenden soziokulturellen
Projekte unter dem gemeinsamen Motto
„Offener Dialog“
 der Dialog zwischen Deutschen und in
Dresden lebenden Migranten soll zur
Integration führen

Integration durch:

• gegenseitige Verständigung
• Kennenlernen des gesellschaftlichen Lebens
wie:

 deutsche Kultur und Geschichte

 Literatur und Kunst
 Musik und Theater

•

Das geschieht durch Veranstaltungen und
Maßnahmen unter aktiver Teilnahme der
zugewanderten Vereinsmitglieder.

Leitung durch Frau Dr. Ute Baum
 Kunstgespräche
 Literaturlesungen
 Kino-Abende

 Theatertreffen (F.-W. Junge, Rolf Hoppe, Jörn Weber,
Thea Elster)
 Teilnahme an IKT – Dresden (2005-2009)

 Mitwirkung an der JWo - Dresden

 Gotthold Ephraim Lessing
„Emilia Galotti“, „Nathan der
Weise“,

 Monologe des Tempelherrn –
las Jörn Weber
 Johann Wolfgang Goethe
„Die Braut“
 Friedrich Schiller „Don
Carlos“, Lyrik, Film-Biographie

 Friedrich Hölderlin –
Filmausschnitte „Hälfte des
Lebens“, dabei hat Thea Elster
einige Gedichte vorgelesen

Viktor Klemperer: „Die Sprache des III-en Reiches“
„Ich will Zeugnis ablegen“
aus Tagebüchern liest Jörn Weber

 Heinrich von Kleist – Dramatiker, Erzähler,
Publizist. Film „Der zerbrochene Krug“
 Tomas Mann.

Film „Tod in Venedig“

 Heinrich Mann.

Film „Der Untertan“

 Klaus Mann.
Film „Mephisto“,
Bekanntschaft mit Rolf Hoppe

Musikalischer Abend im Gemeindehaus, gewidmet den
großen Komponisten Georg Friedrich Händel, Joseph
Haydn und Felix Mendelssohn-Bartholdy

Der Welttheatertag mit berühmten Dresdner Schauspielern
Frau Thea Elster und Herrn Friedrich-Wilhelm Junge

Am 3. April 2014

Der musikalisch-poetische Abend zum Welttheatertag
und 400. Todestag von William Shakespeare
Am 22. März 2016

Frank Richter, Direktor der Landeszentrale für politische
Bildung spricht zum Thema „Vom Lob des Ablasshandels“

Am 2. Juli 2013

Ausdruckstanz und Geschichte der Paluccaschule
mit dem Tänzer und Choreographen
Manfred Schnelle

Teilnahme an den IKT-Dresden
(Veranstaltungen 2005 – 2009)

• Ethno-Jazz
„Trio Kadenz“
(DeutschJüdische
Musikgruppe)

• Russische Stimmen in Dresden
• Die Barden jüdischer Herkunft

„Eine Hälfte von mir eine Hälfte von dir“
(Deutsch-Jüdischer Konzert)

Kunstgespräche in der Galerie
des Malers Boris Hecht über:
 „Die Brücke“ – deutsche
Expressionisten (Max, Kirchner,
Pleischner)
 Europäischer Impressionismus
Film „Modigliani“ mit Andy Garcia
 Wir lernen zeichnen

KIW-Gesellschaft e.V. fördert der

interkulturellen Kompetenz & Toleranz
durch eine Reihe von Ausstellungen

Ausstellung „Gesichter der Welt – Gesicht der Welt“

Ausstellung im Goethe-Institut

Gemeinsam mit dem Stadtmodell
(WTC Dresden Februar – April 2016)

WTC Dresden, Mai 2016

Besondere Leistungen
für Kinder und Jugend:

• Kreativwerkstatt Floristik

• Mathematisches schöpferisches Atelier für Jugendliche ein Projekt im Rahmen des Bundesprogramms
„Bürgerarbeit“ (2012/2014)

•

AG Schülerzeitschrift Beteiligung an „IMKOpf Plus“

• Musikstunden im Kindergarten

Im Rahmen der Aufgabe „Berufliche Integration“
wurde ein Büro für Ingenieure organisiert
 zur Zeit stehen zur Verfügung 130 qm. Bürofläche (5 Zimmer),
gut gestaltet und eingerichtet
 moderne Kommunikationsgeräte, Computer und Software
mit schnellem Zugang zum Internet
 eine elektronische Bibliothek und ein Datenbanksystem mit
Auskunftsmaterial

 insgesamt 12 gut ausgerüstete Arbeitsplätze (dabei 2 für
Praktikanten)

Auf der o. g. Basis führt der Verein
die berufliche Integrationsarbeit,

wichtige Formen sind:
• Interne technische Beratungen (wöchentlich)
• wissenschaftliche Seminare (monatlich)
die beiden führen zur:
 Aktivierung fachlicher und beruflicher
Kompetenzen
 Adaptation an die Arbeitsmarktbedingungen
 Verbesserung des Wohlbefindens der
arbeitsuchenden Migranten

Themen der Besprechungen :
 technische Neuheiten
 laufende Probleme

 neue Projektideen
 Themen aus eigenen Erfahrungen in den Bereichen:
Umwelt, Energie, Wirtschaft, Mathematik, Physik und
Chemie

Seit 2010 wurden insgesamt ca. 60
Seminarthemen behandelt, darunter
„Hydraulische Antriebe“
(von Dipl.-Ing. Emmanuil Zysmann)

„Grundsätze des mathematischen
Modellierens von dynamischen Prozessen“
(von Dipl.-Math. Franz Hermann)



«Umweltprobleme und Energiequellen»

(Dr. Eu. Berinberg)



«Neue Modelle der Kunststoffströmung»

(Dr. V. Kartsovnik)



«Nanotechnologie. Die Möglichkeiten und Folgen»

(Prof. Novominskiy)



«Eine neue physikalische Idee für die In-Core Überwachung» (Dr. Juri Tsoglin)

«Unerwartete Zusammenhänge zwischen der Bildenden Kunst
und dem Festkörpermagnetismus»
von Dr. Stefan Drechsler, (Leibniz-Institut)

30 Jahre Restaurierung barocker Bürgerhäuser
in der Inneren Neustadt 1978-2008:

Jürgen Mehlhorn

Kontaktpflege und Teilnahme an auswärtigen
fachlichen Veranstaltungen wie:
 Symposium „Wichtige Messungen für Sicherheit der
Kernreaktoren“ (Moskau, 2007)
 Internationale Atomkonferenzen vom ukrainischen Konzern
„Energoatom“ (Sewastopol, 2010–2013)
 Kernenergetische Symposium bei 45. Kraftwerkstechnischen
Kolloquium (Dresden, Oktober 2013)
 Kernenergetische Symposium bei 46. Kraftwerkstechnischen
Kolloquium (Dresden, Oktober 2014)
 Internat. Scientific Conference "Advances in plastics
Technology“ (Poland, October 2013)

 IAEA - Atomkonferenz für „The NPP-Operation-Safety“ (Wien,
Juni 2015)
 European Polymer Congress 2015 (Dresden, Juni 2015)

European Polymer Congress 2015

International Conference on
Operational Safety:
Vienna, 23.-26.Juni 2015

Berufliche Integrationsarbeit erfolgt nach
dreistufigem Plan:
1. Bekanntmachen mit den Arbeitsmarktbedingungen
2. Adaption
3. Integration in praktische berufliche Tätigkeit

Aktuelle Forschungsthemen
1. Theoretische und experimentelle Untersuchungen der Anomalien in der
Viskosität der flüssigen Kunststoffe.
Leitung: Dr. rer. nat. Kartsovnik
2. Versuchsanlage für Untersuchungen von Deformationsprozessen der
Elastomere.
Leitung: Dr. rer. nat. Kartsovnik
3. Theoretische und experimentale Begründung der neuen Generation von
In-Core Überwachungssystem für die Kernenergiereaktoren.
Leitung: Dr.- Ing. Tsoglin
4. Machbarkeitsstudie der Erhöhung von spezifischer Aktivität der Mo98enthalten Zielscheibe bei der Bestrahlung von Neutronen im
Kernforschungsreaktor.
Leitung: Dr.- Ing. Tsoglin
5. Neue Vorstellungen zum Strömung- und Deformationsmechanismus von
Kunststoffen – theoretische Erforschungen.
Leitung: Dr. rer. nat. Kartsovnik

Nr

Insgesamt wurden in den letzten Jahren (2007-2016)
durch unsere initiativen Projekte 7 Artikel
in den internationalen Zeitschriften veröffentlicht
Autor
Artikel
Veröffentlichung

Jahre

1

V. Kartsovnik On the mechanism of the flow of
V. Pelekh
polymers

arXiv.org: 707.0789 v1

2007

2

V. Kartsovnik “Changes of Activation Energy during
Deformation of Rubber”

Journal of Macromolecular
Science , Part B: Physics, 50:75-88

2011

3

J. Tsoglin

„Development possibility of In-Core
Monitoring System for Reactors WWERType Based on the Alternative Physical
Energy-Release Monitoring Ideology”

Mag. of Work of Science from
Sevastopol University of Nuclear
Energy and Industry, Volume 1(37)

2011

“Highly Efficient Production of 99Мо
Using a Non-Fission Technology”

Summary of ANS-Meeting 2012,
ANS Transactions V. 46, p. 87,

2012

“Development of Reliable In-Core
Power Monitoring System“

Summary of ANS- Meeting 2012,
ANS Transactions V. 46. p. 884,

2012

“Calculation of the Viscosity of Polymer
Melts Based on Measurements of the
Recovered Rubber-Like Deformation“

Summary of Report of
International Conference on
“Operational Safety”
IAEA-CN-227,
Vienna, 23-26 Juni

2015

Journal of Macromolecular
Science , Part B: Physics, 55:2, 149-157

2016

4

5

J. Tsoglin
V. Shevel
J. Tsoglin
A. Blanovsky

6

J. Tsoglin

7

V. Kartsovnik “Calculation of the Viscosity of Polymer
Melts Based on Measurements of the
R. Worlitsch
Recovered Rubber-Like Deformation“
F. Hermann
J. Tsoglin

p.73, Sevastopol, Ukraine

November, San Diego, California

November, San Diego, California

•

In den Jahren 2006–2016 wurden insgesamt 23 Ein-Euro-JobProjekte mit 56 Teilnehmern erfolgreich realisiert,
denen wurden fest eingestellt.

21 von

•

Durch unsere Tätigkeit wurde ein Freunde-Kreis von ca. 300
Menschen mit Migrationshintergrund umfasst.

•

Bei den letzten Projekten war die gemischte Arbeitsgruppe
der Arbeitssuchenden tätig, die aus den Fachleuten von
Einheimischen und von Migranten bestanden. Das bringt
einen hervorragenden Vorteil, nämlich:

 Wegen der engen Kommunikation miteinander werden die
Anpassung- und Integrationsprozesse für Migranten stark
beschleunigt.

Vielen Dank
für Ihre
Aufmerksamkeit !

