Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
· Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den
Oberbürgermeister,
vertreten durch die
Beigeordnete für Soziales
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales·
Gesundheit und Wohnen
Landeshauptstadt Dresden
(im Folgenden Stadt)

und
dem Träger der freien Jugendhilfe
Epharisto e. V.

(im Folgenden Träger)
vertreten durch
Frau Sabine Dressler
Herrn Kay -Garcia
Herrn Reimar Unger
Herrn Tobias Grummt
für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
- Hort Leipzig er Straße 33, in 01097 Dresden

Gegenstand
der
Vereinbarung
sind
Regelungen
zur
Betriebsführung,
Betriebskostenfinanzierung gemäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz
(SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.
Die Vereinbarungspartner verpflrchten sich bei ·der Planung und Ausgestaltung eines
bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der
Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80
Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.
Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlicher Weise dazu bei, die
Landeshauptstadt Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und
Sicherstellungsverpflichtung gemäß§ 79 und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer
Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten
anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu förderf1.

1.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen

1. Betriebskosten
Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der
Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische P~rsonalkosten
Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche
zur Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten itn engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im
·
engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn
Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und
Abschreibungen.

2. Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur
Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten
Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach
Punkt 1.1 a, b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß
Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im
nachgewiesenen
Bedarfsfall
zur
Absicherung
der
Betriebsfähigkeit
der
· Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung qer Elternbeiträge berücksichtigt
werden können, sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach
§ 12 Absatz 2 SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis
nach§ 45 SGB VIII festgelegten besseren PersonalschlüsseL
Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
•
•
•
•
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)
Personalmehrbedarf
für
Mitarbeitervertretung
(maximal
· 0,2
VzÄ
pro
Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
2

•
•

Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages
für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt. Hinweis: Verfügt der Träger über einen eigenen
TarifVertrag so sind diese Regelungen in einer Anlage zur Vereinbarung aufzunehmen.

2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der
den jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde
liegenden
durchschnittlichen
Sachkosten
der · kommunal
betriebenen
Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
•

I

Bestandteile der anerkennungsfähigen
•
•
•

sonstig~n

Personalkosten sind:

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U 1 (Umlage für Krankheit) und U 2
(Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
.•
•

Material für pädagogische Arbeit
Sächliche VerwaltungskostenNerwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf
Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung,
Supervision ·und Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltüngsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
~ Verpflegungsau~and

Sonstige Aufwendungen

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG
gesondert auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der
Elternbeiträge einfließen. Diese Aufwendungen werden nur auf der Grundlage einer
schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt anerkannt.

Kaltmiete
Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger
Genehmigung den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung
des Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete
Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder
Erbbaurecht) für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m2
3

Nettogeschossfläche als Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der
Gelder ist jährlich im Rahmen der Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.

Zinsen
Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen
können vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte
Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre
Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung de.r ortsüblichen Miete)
für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend
gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten
erteilt· wird.
Die
der Abschreibung
zugrunde
gelegte
Nutzungsdauer
der
Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom
Bund, vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten
gemäß Punkt 1 Absatz 2 erbracht.. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren,
Leistungsfähigkeit des Trägers geboten ist. ·

wenn

dies

im

Hinblick

auf die

Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung uber den Eigenanteil des Trägers, hat der
Träger seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4. Kommunalanteil
.Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. 8. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze
Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen,
sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung
und sichert die Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit,
Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung,
aufgrund der durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw.
ausgeglichen. ·
4

Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und
zu begründen.
Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die
Anerkennung von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die
Deckung von erheblichen außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfeausschuss auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für
Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung· und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der
sparsamen Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur
Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im
engeren Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines
Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte
Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das
Antragsformular für den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den
anerkennungsfähigen Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der
Kindertageseinrichtungfan für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der
Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätig~, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse
monatlich zu je einem Zwölftel auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur
Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten
Haushaltsplan gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen
Abschlags der Haushaltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen
für die Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf
dieser Grundlage die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtungfan . mit
rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

5

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder
Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht
über ~ie angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein
(Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder
zum 1. April (Formblatt).

Die Stadt
•
•
•

lei~tet

nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen.
Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der
verfügbaren Plätze der Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein
Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die
Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten
Betreuungsbedarf und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine
Betreuung in der Einrichtung möglich ist.
Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG
abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung.
Erstattung des Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen.
Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung
Betre~ungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.

die
Die
Alle
der
·

Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März 115.Juni I
15.September I 1. Dezember eines jeden .Jahres mit Angabe der jeweiligen
Betreuungsstunden und Betreuungsarten.
7. Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der
Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung
oder am Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.
'·
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege
zur Überprüfung angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur
Verfügung gestellt.

6

II.

Leistung und Leistungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote ·werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der
Grundlage der gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d~ R. aller zwei Jahre
Planungsabstimmungen für eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt,
insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen
Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende
Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung- und sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichte·n sich gemäß §§ 79, 79a und 80. SGB VIII in einem
dialogischen Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und
Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren
(Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den
Planungsabstimmungen gemäß 11.1 dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den
Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen
zur Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren
Ergebnisse sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die
Träger. Dabei findet das nDresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigung d.er
strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und
pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen
Trägers, der freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der
Wissenschaft) geführt. Die . daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer
Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

111.

Allgemeine Bestimmungen

3.1 lnkrafttreten, Kündigung
Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme in den
Bedarfsplan ·der Landeshauptstadt Dresden und der Erteilung der Schulgenehmigung durch
die Sächsische Bildungsagentur, sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das
Landesjugendamt für ein Jahr mit Wirkung zum 1. August 2016 abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden
Vertragsparteien schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungen haben könnten, z. 8. Änderung der Organisationsstruktur,
Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren
7

oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die
Beantragur:'g mangels Masse abgelehnt wurde.
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grl:Jnd bleibt unberührt. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder
anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist,
diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen
Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger
durch den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt

hat

·

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen,
Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand
an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung g~stellt wurden bzw. mit
·Mitteln der Stadt erworben wurden.
qer Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft
erweisen, bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame
Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame
Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage
Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
der Kindertagesbetreuung
·
Anlage I
Anlage II
Anlage 111

Dresden, den ......................... ..

2~-06. ..Z0-4',;Dresden,den ....................

Für die Stadt

Für den Träger

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen
Landeshauptstadt Dresden

f- ;--- /. f. t

t-v-L--

ReimVunget I Tobias Gru(:'mt
Vorstand
Epharisto e. V.

8

Anlage I
Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen

Träger
epharisto e. V.
Obergasse 12
·09599 Freiberg
Hort
Leipziger Straße 33
01097 Dresden
2. Anerkennungsfähige Kosten
2.3 Seichkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt wie folgt anerkannt:
•

Kaltmiete für eine Fläche von 345,70 m2 davon 20.4 m2 in Dreifachnutzung.
Berechnung:

=

1.626,50 Euro
325,30 m2 x 5,00 Euro
34.00 Euro
20.40 m 2 x 5.00 Euro : 3 =
Gesamtsumme
1.660,50 Euro
•

Die jährlichen Kosten für die Außenfläche von 600 m2 in Doppelnutzung (Grundschule I Hort) in Höhe von 1.500,00 Euro werden anteilig zu 50% anerkannt und in Höhe
von 750,00 Euro erstattet.

Jegliche Mieterhöhungen sind nur nach vorheriger schriftlicher Abstimmung mit der Stadt
anerkennungsfähig.

3. Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für
die von ihm betriebene Kindertageseinrichtung ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß
Punkt 1 Absatz 2 der Vereinbarung. in Höhe von 4 % erbracht.
·

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt' leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
•

Die Abschlagszahlungen werden auf der Grundlage einer rechtskräftigen Planungsbestätigung zum 15. eines Monats gezahlt.

•

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15.
des übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

Anlage I

•

Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des Mietvertrages vom 30. März
201'6 in der Regel bis zum 1. Werktag des Monats an den Träger.

•

Die anteilige Miete für die Außenfläche einmal jährlich zum ersten Werktag im September eines Jahres.

?..f. . (!f:.?O/'6

den ..

Dresden, den ......................... .

Dresden,

Für die Stadt

Für den Träger

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen
Landeshauptstadt Dresden

t~~~~~-K~yb····~········
R~/Jst::;:;~!gi~t~~-~--~--

Vorstand ·
Epharisto e. V. ·

Anlage II
Leistungsangebot gemäß Punkt 11.1. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Hort: ·
Leipziger Straße 33

Plätze laut beantragter Betriebserlaubnis
30 Hortplätze
Öffnungszeiten
Die Einrichtung hat von 6:30 Uhr bis 17:00 Uhr geöffnet.

Betreuungszeiten
Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen an.

Pädagogische Ausrichtung des Trägers
Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand
übergeben:
Hort Konzeption:

Arbeitsstand von: Mai 2016

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
EntfälltDresden, den ....................·....~~C

z4 . ot

\~~ld~t·K~i:r-·····················
R~if;~i~;~i~/=-·-~--~

Vorstand
Epharisto e. V.

