Anlage 2
Finanzielle Auswirkungen
Beschlussvorlage Nr. 1297/16 - Aufnahme des Hortes an der Grundschule „Aktive Schule Dresden“, Leipziger Straße
33 in 01097 Dresden, in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn
1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

1.2
2.

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 % der kalkulierten
Elternbeiträge i.H.v. 28.620 EUR
Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

2.1

Kaltmiete für die Anmietung der Horträume

Betrag
68.506 EUR
59.061 EUR
9.445 EUR
20.676 EUR
20.676 EUR

Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 5 von 12 Kalendermonaten :

89.182 EUR
37.159 EUR

B) Deckung der Aufwendungen
Wirtschaftsjahr 2016 - Deckung über den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Außerordentlicher Aufwand:

10.100.36.5.0.01
Betriebskostenzuschuss freie Träger
66100000
37.159 EUR

Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sind die für die Betreibung des Hortes
erforderlichen Betriebskosten im engeren Sinn für das Jahr 2016 bereits eingeplant. Lediglich die mit Inbetriebnahme
des Standortes erforderlichen zusätzlichen Betriebskosten im weiteren Sinn sind der Wirtschaftsplanung 2016 nicht
unterstellt. Diese können gleichwohl aufgrund der zeitlichen Verschiebung von zwei anderen Maßnahmen finanziell
gesichert werden.
Haushaltsjahr 2017 ff. - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)
89.182 EUR

Ab dem Jahr 2017 sind die für die Betreibung des Hortes erforderlichen Zuschüsse zu den Betriebskosten in der
Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung eingeplant.

