Hausmitteilung

Dresden.

l)LQ2qQU^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Kleingartenbeirat
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Frau Bürgermeisterin Jähnigen

GZ:

(OB) 15.11

Bearbeiter:

Frau Hentschel

Telefon:
Sitz:
Raum:

(03 51)4 88 23 17
Dr.-Külz-Ring 19
2/123

E-Mail:

BHentschel@dresden.de

Datum:

t 6 AÖS. /G13

Einladung zur Sitzung des Kleingartenbelrates am 7. September 2016

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin Jähnigen,

der Kleingartenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit den Tagesordnungspunkten:
TOP 4:

Entwicklung öffentlich nutzbarer Spielplätze und Gemeinschaftsflächen in Kleingartenanlagen
TOPS:

Vorstellung Projekt „Prallbogensanierung" der Prießnitz und Auswirkungen auf die Kleingartenanlage
„An der Prießnitzaue"
TOPS:

Anpassung des rechtselbischen Überschwemmungsgebietes der Elbe - Amtsblatt 24/2016, Seite 26/27
und deren Auswirkung auf betroffene Kleingartenvereine

Ich bitte Sie die Teilnahme einer Mitarbeiterin/eines Mitarbeiters aus dem Umweltamt an dieser Sitzung zu
ermöglichen.

Die Sitzung findet am 7. September 2016 ab 16:00 Uhr in der Katholische Pfarrei St. Marien Dresden-Cotta,
Gottfried-Keller-Straße 50,01157 Dresden statt.

Bitte teilen Sie der Schriftführerin Frau Hentschel (gern auch unter o. g. Telefonnummer bzw. E-Mail Adresse)
mit, wer an der Sitzung teilnehmen wird.

Mit freundlichen Grüßen

MaIDietmar Haßler
Vorsitzender

