Anfrage Nr.: mAF0141/16
Datum: 26. August 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Stadtrat am: 18.08.2016

Gegenstand:
Feuerwerke in Dresden

Fragen:
1. Wie viele Genehmigungen für Feuerwerke außerhalb des Jahreswechsels wurden jeweils in
den Jahren 2012 bis 2015 und bis Juli 2016 erteilt und auf welcher Rechtsgrundlage werden diese Genehmigungen erteilt bzw. welche Richtlinien sind den Sachbearbeitern der Stadtverwaltung für Ihre Genehmigungspraxis an die Hand gegeben?
2. Wie gedenkt die Stadtverwaltung die berechtigten Ansprüche von Dresdnerinnen und Dresdnern an eine ungestörte Abend- und Nachtruhe besser zu schützen?
Nachfrage:
Gestatten Sie eine Nachfrage dazu. Die Sprengstoffverordnung sieht in dem § 24 die Ausnahmeregelungen sehr eng. Es ist hier wirklich die Frage, nimmt die Stadtverwaltung Abwägungen
vor, die die begründeten Interessen der davon berührten Bürgerinnen und Bürger ausreichend
berücksichtigen. Also die Zahl der Feuerwerke, die Sie genannt haben bedeutet ja tatsächlich,
dass wir ja eben in jeder Woche des Jahres mit fünf bis sechs Feuerwerken zu tun haben. Das ist
schon auch im Vergleich mit anderen Städten eine sehr große Zahl. Und da denke ich, ist diese
Abwägungsfrage wirklich zu stellen. Ein Feuerwerk sollte eben wirklich eine Ausnahme sein und
wirklich etwas Besonderes sein und nicht ein Regelfall, der eben dann im Durchschnitt an fast
jedem Tag des Jahres stattfindet.

