Anlage 1.4

.U N T E R M I E T V E R T R A G

· zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister,
vertreten durch den Bürgermeister für Soziales,
vertreten durch die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
(im Folgenden Hauptmieterin genannt)

und
DRK Kreisverband Dresden e.V.
Klingerstraße 20
01139 Dresden

vertreten durch den Kreisgeschäftsführer
Herrn Peter Köhler
(im Folgenden Untermieter genannt)

2
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden (Hauptmieterin). untervermietet den von der Investorengemeinschaft SKDW GbR
angemleteten, als Kindertageseinrichtung genutzten Vertragsgegenstand an den freien Trä·
ger DRK Kreisverband Dresden e. V. als Nutzer (Untermieter).

§1
1.

Mietobjekt

Vermietet wird folgendes Grundstück:
Max-Schwan-Straße

Straße:
Hausnummer:
PLZ:
Ort:

01156
Dresden

FlurstUcksnummer(n):
Gemarkung:

Oberwartha

Das Objekt besteht aus:

1

14n
620,00 m2 Freifläche
280,00 m2 Erschließungsfläche
753,73 m2 Nutzfläche (siehe Grundrisse und Lageplan)

Anzahl der geplanten Plätze: 62
davon Krippenplätze:
24
+ Kindergarten:
38
Die Erteilung einer Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Sachsen sowie der
Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zur Aufnahme der
Einrichtung in den Bedarfsplan ist Grundlage und Voraussetzung fllr das Zustandekommen des Unterrnietvertrages.
2.

Mit vermietet werden die Außenanlagen ohne Außenspielgeräte. Die
Außenspielgeräte werden seitens der Hauptmieterio finanziert und gehen in das Ei
genturn des DRK Kreisverbandes Dresden e. V. Ober.
Das Dachgeschoss und das Kellergeschoss sind nicht Gegenstand des Untermietvertrages.

3.

Die Schiassel werden bei der Übergabe ausgehändigt und massen bei ROckgabe des
Gebäudes ohne Wertausgleich (bei Neuanschaffungen) der Hauptmieterin Obergeben
werden.

4.

Bei der Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Vertragspartnem zu unterzeichnen ist, angefertigt. Dieses Protokoll wird zum Bestandteil
des Untermietvertrages (Anlage 1).
·

§2

Vertragszweck

Das Objekt wird dem Untermieter ausschließlich zur Nutzung als Kindertageseinrichtung vermietet.
Die Tierhaltung ist bis auf Kleintierhaltung unzulässig.

3
§3

Mletzelt. Kündigung

1.

Das Vertragsverhältnis beginnt am 1. Dezember 2016 mit der Übergabe der Mietsache an den Untermieter. Vom Mietbeginn an läuft der Untermietvertrag 15 Jahre.
Der Untermieter erhält in Abstimmung mit der Hauptmieterio eine Verlängerungsoption von zweimal fOnf Jahren.

2.

Das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigen Granden bleibt unberOhrt. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner
schwerwiegend oder anhaltend gegen seine Vertragsverpflichtungen verstößt, nicht
mehr in der Lage ist, diese erfOIIen zu können oder behördliche oder richterliche Anordnungen den Betrieb untersagen.

3.

Beiden Parteien steht das Recht zur außerordentlichen KOndigung aus wichtigem
Grund gern. § 543 BGB zu.

4.

Eine KOndigung muss schriftlich erfolgen. For die Rechtzeitigkeil der Erklärung
kommt es nicht auf deren Absendung, sondern auf den Zugang beim Vertragspartner
an.

5.

Setzt der Untermieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so
gilt das Mietverhältnis als nicht verlängert, § 545 BGB findet keine Anwendung.
§4

1.

Mietzins

Der monatlich zu zahlende Mietzins (Kaltmiete) beträgt:

8.291,03 Euro.

(in Worten: Achttausendzweihunderteinundneunzig Komma Nulldrei Euro)

2.

Den jeweiligen Mietzins, nicht die Betriebskosten, trägt die Stadt als Hauptmieterio im
Zusammenhang mit der Vereinbarung zur BetriebsfOhrung und Betriebskostenfinanzierung. Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.

3.

Die Hauptmieterio ist berechtigt, alle Betriebskosten im Sinne der Betriebskostenverordnung (BetrKV} auf den Untermieter umzulegen. Eine aktuelle Anlage liegt diesem
Mietvertrag als Anlage 2 bei.

§6
1.

Betriebskosten

Der Untermieter trägt alle Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb entstehen. Er zahlt nachfolgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt hierzu möglichst eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern:
Strom
Wasser
Abwasser
MOllabfuhr
Soweit Rechnungen an die Hauptmieterio gehen, leitet diese selbige zur sofortigen
Begleichung an den Untermieter weiter.
Er hat auf eigene Kosten fOr Hausmeisterleistungen, fOr die Gebäudereinigung und
Ungezieferbekämpfung innerhalb des Mietgegenstandes sowie for die Pflege der
vermieteten Freiflächen Sorge zu tragen.

4
Zudem trägt der Untermieter die Kosten fOr die Pflege der zum Untermietvertrag
gehörenden Außenspielflächen. Dies bezieht sich auch auf die Wartung und Instandsetzung der von der Hauptmieterin zu beschaffenden Außenspielgeräte.
Ferner hat der Untermieter alle übrigen in § 2 BetrKV in der jeweils gültigen Fassung
(Anlage 2) genannten Betriebskosten zu tragen.
Dies sind insbesondere:
anteilige Heizungskosten
.
anteilige laufende öffentliche Lasten des Grundstocks
anteilige Kosten der Sachversicherung fOr Grundstück und Gebäude
anteilige Straßenreinigung
anteilige Schornsteinfegergebühren
anteilige Niederschlagswasser
anteilige Grundsteuer
Darüber hinaus trägt der Untermieter die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im
Sinne des § 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
•
•
•

•

•
•

•
•

Wartung Blitzschutzanlage
Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen,
Feuerlöschgeräte
Wartung Brandschutztoren
Wartung Rauchabzugsanlage
Wartung technischer Anlagen, Heizungs-, Lüftungs- und sanitärtechnischer
Anlagen
Wartung ortsfester E-Anlagen
Wartung Dach (inkl. Dachrinnenreinigung)
Wartung des Aufzuges
Wartung Schließanlagen (PrOf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Wartung der Sicherheitsbeleuchtung (einschl. Batterieanlage)
Wartung Einbruchmeldeanlage
Wartung Hausalarmanlage
Wartung ROckstauklappen und Wartung Fettabscheider
Wartung Fenster und TOren
Wartung Sonnenschutz
sonstige Kosten der Gebäudeüberwachung (Wachschutz)
sämtliche TÜV-Kosten betreffend die Aufzugs-, Brandschutz- und alle sonstigen technischen Anlagen gemäß aktueller Prüfverordnung
Kosten der Fassadenreinigung einschließlich der Graffitientfernung
Trinkwasserprüfungen
anteilige VerwaltergabOhren

Zudem trägt der Untermieter die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden Freiflächen bzw. Außenspielflächen einschließlich Baumschnitt Dies bezieht sich
auch auf die eigenständig durch den Untermieter einzuholenden TÜV·PrOfungen der
Außenspielanlagen und Hochebenen einschließlich deren Wartung und Instandsetzung.
2.

Der Hauptmieterin wird je nach Bedarf, jedoch mindestens einmal jährlich, entsprechend der Betriebskostenverordnung die anfallenden Betriebskosten zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres abrechnen. Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses während einer Abrechnungsperiode erfolgt die Umlegung bei der nächstfälli..
gen Abrechnung im Verhältnis der tatsächlichen Nutzung zur Abrechnungsperiode.

5·

Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu eingefahrt werden, ist die Hauptmieterin ab dem Zeitpunkt der schriftlichen GeltendmachunQ an berechtigt, die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung von dem Untermieter erstattet zu verlangen.
3.

Eine Aufrechnung und Zurückbehaltung seitens des Untermieters gegenOber Forderungen auf Miete und Nebenkosten ist nur ·mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen zulässig.

4.

Für die anfallenden anteiligen Betriebskosten und sonstigen Betriebskosten im Sinne
des § 2 Nr. 17 BetrKV hat der Untermieter an die Landeshauptstadt Dresden eine Vorauszahlung in Höhe von 1.507,46 Euro monatlich zu leisten und bis zum 3. Werktag
des laufenden Monats wie folgt zu überweisen:

Bankverbindung:

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE69 8505 0300 3120 0012 43
BIC: OSDDDE81XXX
Verwendungszweck: NK-Vorauszahlung Max-Schwan-Str. 1

Die Erhöhung oder Senkung der Betriebskosten berechtigt die Hauptmietern, die
Vorauszahlungen entsprechend anzupassen. Diese Anpassung kann mit der jährlichen Betriebskostenabrechnung erfolgen.

§6

Schadensersatzansprüche des Mieters, Aufrechnung

1.

Die GeltendmachunQ von Schadensersatzansprüchen durch den Untermieter wegen
Mängeln der Mietsache oder wegen Verzuges der Hauptmieterio mit der Beseitigung
eines Mangels ist ausgeschlossen, sofern nicht die Hauptmieterio vorsätzlich oder
grob fahrlässig handelt.

2.

Der Untermieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Betriebskostenvorauszahlungen oder Betriebskostenabrechnungen aufzurechnen. Dies gilt ebenso für
rechtskräftig festgestellte Forderungen. Der Untermieter hat diese gesondert bei dem
Hauptmieter geltend zu machen.

§7

Zustand der Mieträume

1.

Der Untermieter Obernimmt das Objekt in dem von ihm eingehend besichtigten und
ihm bekannten Zustand (gemäß ObergabeprotokoiO.

2.

Der Untermieter verpflichtet sich, das Mietobjekt mit allen Teilen pfleglich zu behandeln und in einem ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und zurückzugeben.

§8

Benutzung der Mieträume. Untervermietung

1.

Der Untermieter darf die Mieträume nur zu den im § 2 genannten Zwecken benutzen.

2.

Trägerinterne Veranstaltungen, die den Betrieb der Kindertageseinrichtung sowie das
Mietobjekt nicht beeinträchtigen, darf der Untermieter durchfuhren. Über solche Veranstaltungen besteht auf Anforderungen der Hauptmieterin seitens des Untermieters
eine Nachweispflicht

6
3.

Ändert sich die Rechtsform des Untermieters oder treten sonstige Änderungen in der
Leitung oder Inhaberschaft ein, so hat der Untermieter dies unverzOglich der Hauptmieterio schriftlich mitzuteilen.
Gleiches gilt bei Änderungen in der Betriebserlaubnis oder bei sonstigen, für dieses
Mietverhältnis wichtigen Umständen.

4.

Bei Unternehmens- oder Betriebsveräußerungen gehen Rechte und Pflichten aus
diesem Vertrag nur auf Grund einer besonderen Vereinbarung mit der Hauptmieterio
sowie einer Regelung in der Vereinbarung an den Rechtsnachfolger des Untermieters
Ober.

5.

Der Untermieter Ist weder zu einer Untervermietung der Mietsache noch zur
sonstigen GebrauchsUberlassung an Dritte berechtigt, es sei denn, eine vorher eingeholte Zustimmung der Hauptmieterio liegt vor.

§9

Bauliche Veränderungen durch den Untermieter

1.

Bauliche Veränderungen oder Maßnahmen des Untermieters sind mit Angaben zu Art
des Umfanges, Beginn und Dauer der Hauptmieterin rechtzeitig vor Baubeginn
schriftlich genehmigen zu lassen. Auf Verlangen der Hauptmieterin ist der Untermieter verpflichtet, die Um- und Einbauten zu entfernen und den frOheren Zustand wiederherzustellen, ohne dass es eines Vorbehaltes der Vermieterln·bei der Einwjlligung
bedarf. Ansonsten bedarf die Entfernung beim Auszug der Abstimmung mit der
Hauptmieterin.

2.

Eigenleistungen des Untermieters sind grundsätzlich vorher mit der Hauptmieterin
abzustimmen.

3.

Die Kosten für Baumaßnahmen, die zum Betrieb der Einrichtung nicht erforderlich
sind, trägt grundsätzlich der Untermieter. Er ist fQr die ordnungs- und fachgemäße
DurchfUhrunQ der Baumaßnahmen eigenverantwortlich.
Küchenumbauten sind von Seitens des Untermieters durchzuführen.

4.

Will der Untermieter Einrichtungen, mit denen er die Mietsache versehen hat, bei Beendigung des Untermietverhältnisses entfernen, hat er sie zunächst der Hauptmieterin zur Übernahme anzubieten.

5.

Der Untermieter haftet fOr alle Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm oder
durch Dritte vorgenommenen Baumaßnahmen entstehen.

§ 10
1.

Bauliche Veränderungen durch den Vermieter

Die Vermieterio darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung
oder zur besseren wirtschaftlichen Verwertung des Anwesens oder zum Ausbau des
Gebäudes oder der Mietsache oder zur Abwendung drohender Gefahren oder zur
Beseitigung von Schäden notwendig werden auch Zustimmung des Untermieters
vornehmen. Das gilt auch fOr Arbeiten und bauliche Maßnahmen, die zwar notwendig,
aber zweckmäßig sind, insbesondere der Modemisierung des Gebäudes dienen.

7
2.

Der Untermieter hat die in Betracht kommenden Raume zugänglich zu halten und
darf die Ausführungen der Arbeiten nicht hindern oder verzögern; andernfalls hat der
die dadurch entstehenden Schäden zu ersetzen. auf die betrieblichen Belange des
Untermieters ist ROcksicht zu nehmen. Der Zeitpunkt der Arbeiten ist rechtzeitig im
Voraus zwischen Hauptmieterio und Untermieter abzustimmen.

§ 11
1.

Instandhaltung des Mietobjektes

Der Untermieter hat die Teile der Installationseinrichtungen fOr Gas, Wasser, Abwasser, Elektrizität, die Klingelanlage, Fenster- und TOrverschiOsse, Heizungs- und
Kocheinrichtungen, Rollläden sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff des Untermieters ausgesetzt sind (wie z. B. KOchenarmaturen, Wasserhähne,
Fensterwirbel, Ventile), auf eigene Kosten in einem gebrauchsfähigem Zustand zu
erhalten (Kieinstreparaturen).
Reparaturen und kleinere Inslandhaltungen hat der Untermieter je bis zur Höhe von
1.000,00 Euro zzgl. Umsatzsteuer, jährlich jedoch insgesamt maximal bis 5 Prozent
der JahreskaHmiete, selbst zu tragen
Die Kosten fOr Wartung und Revision einer durch die Vermieterio im KOchenbereich
installierten Lüftungsanlage trägt der Untermieter.

2.

Beschädigte Glasscheiben, sofern der Schaden nicht Ober die Gebäudeversicherung
reguliert werden kann, hat der Untermieter in jedem Falle auf seine Kosten zu ersetzen.

3.

Schäden am Mietobjekt hat der Unte.rmieter auf seine Kosten beseitigen zu lassen,
wenn diese schuldh8'ft durch ihn, seine Betriebsangehörigen, seine Kunden, die von
ihm bestellten oder sonstige zu ihm in Beziehung stehenden Personen verursacht
wurden. Dem Untermieter obliegt der Beweis, dass ein Verschulden nicht vorgelegen
hat. Leistet·der Untermieter Schadensersatz, so ist die Hauptmieterio verpflichtet,
dem Untermieter etwaige AnsprOehe gegen den Verursscher des Schadens abzutreten.

4.

Kommt der Untermieter der Verpflichtung nach Absatz 3 Satz 1 auch nach schriftlicher Mahnung und Fristsatzung nicht nach, kann die Hauptmieterio die erforderlichen
Arbeiten auf Kosten des Untermieters vornehmen lassen.

5.

Der Untermieter ist verpflichtet, die auf dem Grundstock befindlichen BOsche, Bäume
und anderen Pflanzen unter Beachtung allgemeiner landschaftsgärtnerischer Grundsätze auf seine Kosten zu pflegen und bei Schäden zu behandeln.

6.

Der Untermieter ist verpflichtet. die Fußbodenbeläge in regelmäßigen Abständen zu
pflegen und Einpflege/Grundreinigung auf seine Kosten durchfOhren Z":' lassen.

§ 12
1.

Schönheitsreparaturen

Schönheitsreparaturen sind vom Untermieter ab Beginn des Mietverhältnisses bzw.
nach Abschluss von Baumaßnahmen regelmäßig je nach Erforderlichkelt auf seine
Kosten durchzuführen.

8
2.

Schönheitsreparaturen umfassen folgende Arbeiten:
Anstreichen, Kalken oder Tapezieren der Wände und Decken,
Streichen oder Kleinreparaturen der Fußböden, regelmäßige Einpflege der
Fußböden, Abschleifen des Parketts
Streichen der TOren, lnnenfenster, Heizkörper und Versorgungsleitungen,
sämtliche andere Anstriche innerhalb des Mietgebäudes einschl. derjenigen
an Einbaumöbeln.

3.

Die Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und der Art der Mieträume
entsprechend, auszuführen. Die Schönheitsreparaturen sind der Hauptmieterio auf
Vertangen nachzuweisen.
Alle Schönheitsreparaturen (außer dem Streichen der Wände), sind - soweit die technischen Möglichkeiten dies zulassen - in Umfang und Ausführung mit der Hauptmieterin abzustimmen. Naturlaslert~s Holzwerk darf nicht mit Farbe behandelt werden.

4.

Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder
anderen Textilbelägen besteht, ist er regelmäßig fachmännisch auf Kosten des Untermieters zu reinigen.

5.

Bei Beendigung des Mietverhältnisses ist das Renovieren der Mietsache bei Erforderlichkeil auszuführen, wobei die Anlage 1 und 5 zur entsprechenden Bewertung heranzuziehen sind.

§ 13

Verkehrsslcherungs· und Aufsichtspflicht, Sorgfaltspflicht

1.

Die Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, die aus dem Betreiben der Kinderta·
geseinrichtung erwächst, obliegt dem Untermieter. Er hat Straßen und Wege in einem
ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten. Des Weiteren ist der Untermieter verpflichtet,
die an das Mietobjekt angrenzenden Gehwege und Zuwegungen in dem Umfange,
wie es nach den gesetzlichen und städtischen Bestimmungen dem GrundstOckseigentümer obliegt, auf eigene Kosten zu reinigen, Insbesondere Schnee und Eis zu
beseitigen und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Gehwege und
Gänge zum bzw. innerhalb des Mietobjektes hat der Untermieter von jeglichen Gegenständen freizuhalten.

2.

Jeden an der Mietsache entstehenden Schaden hat der Untermieter unverzüglich
dem Hauptmieter anzuzeigen. Dies gilt ebenso fOr nicht vorhersahbare Gefahren, die
auf das Mietobjekt einwirken.

3.

Der Untermieter ist verpflichtet, Gebäude und Anlagen schonend und pfleglich zu
behandeln. Er hat insbesondere fOr ordnungsgemäße Reinigung sowie ausreichende
Lüftung ·und Heizung der ihm überlassenen Räume zu sorgen und diese auf seine
Kosten von Ungeziefer freizuhalten.

4.

Der Untermieter hat die Hauptmieterio von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung der Verpflichtungen der Absätze 1 bis 3 freizuhalten. FOr SchadensersatzansprOche, die sich aus der Nutzung und aus Pflichtverletzungen des Untennietars er..
geben, haftet allein der Untermieter.

5.

Dieses gilt auch fOr Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden
Sorgfalts- und Schutzpflichten entstehen, insbesondere, wenn er technische Anlagen
und andere Einrichtungen unsachgemäß behandelt, die Uberlassenen Räume unzureichend belottet, heizt oder gegen Frost schOtzt und das Objekt in Folge unzureichender Sicherungen durch unbefugte Dritte beschädigt wird.

9

§ 14

Elektrizität, Gas, Wasser, Abwasser

1.

Die Hauptmieterin sichert nach ihrer Kenntnis zu, dass sich die vorhandenen Leitungsnetze fOr Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser in einem baulichen und technischen Zustand befinden, der fOr den ordnungsgemäßen Betrieb als Kindertagesein·
richtung geeignet ist.

2.

Die vorhandenen Leitungsnetze fOr Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser dOrfen
vom Untermieter nur in dem Umfange in Anspruch genommen werden, dass keine
Überlastung eintritt. Weitere Geräte dUrfen nur mit schriftlicher Einwilligung der
Hauptmieterinangeschlossen werden. Die Einwilligung kann versagt werden, wenn
das vorhandene Leitungsnetz eine zusätzliche Belastung nicht aushält und die
Hauptmieterin es ablehnt, die Kosten fOr eine entsprechende Änderung des Netzes
zu tragen.

3.

Bei Störungen und Schäden an den Versorgungsleitungen hat der Untermieter fOr die
sofortige Abschaltung zu sorgen und unverzOglich die Hauptmieterin zu informieren.
Bei Gefahr Im Verzug hat der Untermieter Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und ggf.
Schadenseindämmung einzuleiten.

§ 15
1.

Versicherungen

Der Untermieter verpflichtet sich, eine Vereinshaftpflichtversicherung abzuschließen.
§ 16

Werbemaßnahmen

1.

Der Untermieter hat Anspruch ~uf Anbrlngung seines Firmenschildes bzw. Schildes
zur Bezeichnung der Einrichtung im Bereich des Eingangs des Gebäudes. Art und
genauer Ort der Beschilderung werden im Einvernehmen mit der Hauptmieterin festgelegt. Dieses muss dem Charakter des Hauses entsprechen. Die Benutzung und
ggf. Gestaltung der Außenwände bedarf einer gesonderten Vereinbarung.

2.

Im Übrigen bedarf der Untermieter vor Anbringung von Schildern, Aufschriften und
anderen Vorrichtungen zu Reklamezwecken sowie zur Aufstellung von Schaukästen
und Warenautomaten der schriftlichen Genehmigung der Hauptmieterin. Diese kann
von der Zahlung einer monatlichen VergOtung abhängig gemacht werden.
Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Genehmigung aus wichtigem Grund hat der Untermieter auf Verlangen der Vermieterio den ursprUngliehen
Zustand auf seine Kosten wieder herzustellen.

3.

Der Untermieter hat die gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Anordnungen
bezOglieh der Außenreklame zu beachten.

§ 17

Pfandrechte des Vermieters

1.

Der Untermieter verpflichtet sich, das gesetzliche Pfandrecht der Hauptmieterio an
eingebrachten Sachen des Untermieters zu erhalten und keine Handlungen ohne Zustimmung des Hauptmieters vorzunehmen, die dem Pfandrecht zuwiderlaufen.

2.

Jede Pfändung von eingebrachten Sachen ist dem Hauptmieter unverzagtich mitzu..
teilen. Das gilt auch, wenn ein Dritter Herausgabeansprache auf eingebrachte Sachen des Untermieters geltend macht.

10
§ 18

Betreten der Mieträume durch den Hauptmieter und Vermieter

1.

Der Vermieterin oder seinem Beauftragten und dem Hauptmieter steht nach Termin·
vereinbarung die Besichtigung des Mietobjektes wahrend der Geschäftszeit zwecks
PrOfung dessen Zustandes frei.

2.

Der Untermieter hat die Besichtigung des Mietobjektes im Falle der Beendigung des
Mietverhältnisses zwecks anderweitiger Vermietung oder bei beabsichtigtem Verkauf
des GrundstOckes täglich während der Geschäftszeit, außerhalb dieser zu einem zu
vereinbarenden Termin zu gestatten.

§ 19
1.

Beendigung der Mietzelt

Die Mietraume sind bei Beendigung des Mietverhältnisses vom Untermieter im gereinigten und geräumten Zustand und mit allen. auch von ihm selbst beschafften
SchiOssal ohne Anspruch auf Entgelt der Hauptmieterin zu übergeben.
Die Räumungspflicht des Untermieters erstreckt sich auf alle beweglichen Gegenstande im Mietbereich, soweit sie nicht dem Hauptmleterin gehören. Kommt der Untermieter dieser Pflicht nicht nach, so ist die Hauptmieterio berechtigt, diese Gegenstände auf Kosten des Untermieters entfernen zu lassen. sofern sie den Untennieter
gemahnt und ihr eine angemessene Nachfrist zur Erfüllung gesetzt hat. Eine Aufbewahrungspflicht fOr die Hauptmieterio besteht nicht. Das Objekt muss sich in einem
betriebsfähigen Zustand befinden. Es ist ein Übergabeprotokoll anzufertigen und von
beiden Vertragspartnern zu unterzeichnen.

2.

Wurden die Mieträume gemäß Übergabeprotokoll (Anlage 1) in renoviertem Zustand
Obernommen, so sind sie bei Beendigung des Mietverhältnisses der Hauptmieterio
·
renoviert zu übergeben.

§ 20

Personenmehrheit als Untermieter

Mehrere Personen als Untermieter haften fOr alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als
Gesamtschuldner. FOr die Rechtswirksamkeit einer Erklärung der Hauptmieterio genllgt es,
wenn sie gegenOber einem Untermieter abgegeben wird. Dies gilt nicht fUr Kündigungen und
Mieterhöhungen.

§ 21

Schlussbestimmungen

1.

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedOrfen der Schriftform und der Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

2.

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsunwirksam sein oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberOhrt.
Die Parteien verpflichten sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

3.

Bisherige schriftliche oder mOndliehe Mietvereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden des vorliegenden Vertrages außer Kraft.

'

11

4.

Der Gerichtsstand fOr alle Streitigkeiten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.

5.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:
•
•
•
•
•

1 Übergabeprotokoll
2 Betriebskostenverordnung - BetrKV
3 Grundriss und Lageplan der angernieteten Flächen
4 Raumbuch
5 Baubeschreibung

Dresden, den ...••....•..•.....••........
FOr die Hauptmleterln

Bibas
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageselnrichtungen Dresden

gz.!.(:. . . . .
Köhler
KreisgeschäftsfÜhrer
DRK Kreisverband Dresden e. V.

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www .juris.de

Verordnung über die Aufstellung von
.Betriebskosten {BetriebskostenverordnungBetrKV)
BetrKV
Ausfertigungsdatum: 25.11.2003
Vollzitat:
.. Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003 (BGBI. I S. 2346, 2347), die durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 3. Mai 2012 (BGBI. I S. 958) geändert worden ist..
Stand:

Geändert durch Art. 4 G v. 3.5.20121958

Fußnote
(+++

Textnachweis ab:

1. 1.2994

+++)

Die V wurde als Artikel! d. V v. 25.11.2003 I 2346 von der Bundesregierung und dem Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit,
dem Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und dem Bundesministerium für Gesundheit und
Soziale Sicherung mit Zustimmung des Bundesrates verordnet. Sie ist gern. Art. 6 der V mWv 1.1.2004 in Kraft
getreten.

§ 1 Betriebskosten
(1) Betriebskosten sind die Kosten, die dem Eigentümer oder Erbbauberechtigten durch das Eigentum oder
Erbbaurecht am Grundstück oder durch den bestimmungsmäßigen Gebrauch des Gebäudes, der Nebengebäude,
Anlagen, Einrichtungen und des Grundstücks laufend entstehen. Sach- und Arbeitsleistungen des Eigentümers
oder Erbbauberechtigten dürfen mit dem Betrag angesetzt werden, der für eine gleichwertige Leistung eines
Dritten, insbesondere eines Unternehmers, angesetzt werden könnte; die Umsatzsteuer des Dritten darf nicht
angesetzt werden.
(2) Zu den Betriebskosten gehören nicht:
1.

die Kosten der zur Verwaltung des Gebäudes erforderlichen Arbeitskräfte und Einrichtungen, die Kosten
der Aufsicht, der Wert der vom Vermieter persönlich geleisteten Verwaltungsarbeit, die Kosten für die
gesetzlichen oder freiwilligen Prüfungen des Jahresabschlusses und die Kosten für die Geschäftsführung
(Verwaltungskosten),

2.

die Kosten, die während der Nutzungsdauer zur Erhaltung des bestimmungsmäßigen Gebrauchs
aufgewendet werden müssen, um die durch Abnutzung, Alterung und Witterungseinwirkung
entstehenden baulichen oder sonstigen Mängel ordnungsgemäß zu beseitigen (Instandhaltungs- und
Instandsetzungskosten).

§ 2 Aufstellung der Betriebskosten
Betriebskosten im Sinne von § 1 sind:
1.

die laufenden öffentlichen Lasten des Grundstücks,
hierzu gehört namentlich die Grundsteuer;

2.

die Kosten der Wasserversorgung,
hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die Grundgebühren, die Kosten der Anmietung
oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung von Wasserzählern sowie die Kosten ihrer Verwendung
einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung, die Kosten der

- Seite 1 von 4 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH- www.juris.de

3.

4.

Wartung von Wassermengenreglern, die Kosten des Betriebs einer hauseigenen Wasserversorgungsanlage
und einer Wasseraufbereitungsanlage einschließlich der Aufbereitungsstoffe;
die Kosten der Entwässerung,
hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und Grundstücksentwässerung, die Kosten des Betriebs einer
entsprechenden nicht öffentlichen Anlage und die Kosten des Betriebs einer Entwässerungspumpe;
die Kosten
a) des Betriebs der zentralen Heizungsanlage einschließlich der Abgasanlage, hierzu gehören die Kosten
der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Ueferung, die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der
Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft
und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft, der Reinigung der Anlage
und des Betriebsraums, die Kosten der Messungen nach dem Bundes-lmmissionsschutzgesetz,
die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung einer Ausstattung zur
Verbrauchserfassung sowie die Kosten der Verwendung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung
einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung
oder
b)

des Betriebs der zentralen Brennstoffversorgungsanlage,
hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Ueferung, die Kosten des
Betriebsstroms und die Kosten der Überwachung sowie die Kosten der Reinigung der Anlage und des
Betriebsraums
·

oder
c) der eigenständig gewerblichen Ueferung von Wärme, auch aus Anlagen im Sinne des Buchstabens a,
hierzu gehören das Entgelt für die Wärmelieferung und die Kosten des Betriebs der zugehörigen
Hausanlagen entsprechend Buchstabe a
oder
d)

5.

der Reinigung und Wartung von Etagenheizungen und Gaseinzelfeuerstätten,
hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen
in der Anlage, die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit
und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Messungen
nach dem Bundes-lmmissionsschutzgesetz;

die Kosten
a) des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage,
hierzu gehören die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort
bereits berücksichtigt sind, und die Kosten der Wassererwärmung entsprechend Nummer 4 Buchstabe

a
oder
b)

der eigenständig gewerblichen Ueferung von Warmwasser, auch aus Anlagen im Sinne des
Buchstabens a,
hierzu gehören das Entgelt für die Ueferung des Warmwassers und die Kosten des Betriebs der
zugehörigen Hausanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a

oder
c) der Reinigung und Wartung von Warmwassergeräten,
hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen
im lnnern der Geräte sowie die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und
Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft;
6.

die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen
a) bei zentralen Heizungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a und entsprechend Nummer 2,
soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind,
oder
b)

bei der eigenständig gewerblichen Ueferung von Wärme entsprechend Nummer 4 Buchstabe c und
entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind,

oder

- Seite 2 von 4 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH- www.juris.de

c) bei verbundenen Etagenheizungen und Warmwasserversorgungsanlagen entsprechend Nummer 4
Buchstabe d und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;
7.

die Kosten des Betriebs des Personen- oder Lastenaufzugs,
~ierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Beaufsichtigung, der Bedienung,
Uberwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und
Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Reinigung der
Anlage;

8.

die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung,
zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffentliche Straßenreinigung zu entrichtenden
Gebühren und die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen; zu den Kosten der
Müllbeseitigung gehören namentlich die für die Müllabfuhr zu entrichtenden Gebühren, die Kosten
entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen, die Kosten des Betriebs von Müllkompressoren,
Müllschluckern, Müllabsauganlagen sowie des Betriebs von Müll mengenerfassungsanlagen einschließlich
der Kosten der Berechnung und Aufteilung;

9.

die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung,
zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für die Säuberung der von den Bewohnern
gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume, Waschküchen,
Fahrkorb des Aufzugs;

10.

die Kosten der Gartenpflege,
hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegter Flächen einschließlich der Erneuerung von
Pflanzen und Gehölzen, der Pflege von SpielplätZen einschließlich der Erneuerung von Sand und der Pflege
von Plätzen, Zugängen und Zufahrten, die dem nicht öffentlichen Verkehr dienen;

11.

die Kosten der Beleuchtung,
hierzu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung der von den
Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume,
Waschküchen;

12.

die Kosten der Schornsteinreinigung,
hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung, soweit sie nicht bereits als
Kosten nach Nummer 4 Buchstabe a berücksichtigt sind;

13.

die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung,
hierzu gehören namentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes gegen Feuer-, Sturm-, Wassersowie sonstige Elementarschäden, der Glasversicherung, der Haftpflichtversicherung für das Gebäude, den
Öltank und den Aufzug;

14.

die Kosten für den Hauswart,
hierzu gehören die Vergütung, die Sozialbeiträge und alle geldwerten Leistungen, die der Eigentümer
oder Erbbauberechtigte dem Hauswart für seine Arbeit gewährt, soweit diese nicht die Instandhaltung,
Instandsetzung, Erneuerung, Schönheitsreparaturen oder die Hausverwaltung betrifft; soweit Arbeiten
vom Hauswart ausgeführt werden, dürfen Kosten für Arbeitsleistungen nach den Nummern 2 bis 10 und 16
nicht angesetzt werden;

15.

die Kosten
a) des Betriebs der Gemeinschafts-Antennenanlage,
hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten der regelmäßigen Prüfung ihrer
Betriebsbereitschaft einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft oder das Nutzungsentgelt
für eine nicht zu dem Gebäude gehörende Antennenanlage sowie die Gebühren, die nach dem
Urheberrechtsgesetz für die Kabelweitersendung entstehen,
oder
b)

des Betriebs der mit einem Breitbandnetz verbundenen privaten Verteilanlage; hierzu gehören
die Kosten entsprechend Buchstabe a, ferner die laufenden monatlichen Grundgebühren für
Breitbandanschlüsse;

16.

die Kosten des Betriebs der Einrichtungen für die Wäschepflege,
hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Überwachung, Pflege und Reinigung der
Einrichtungen, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit sowie die
Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;

17.

sonstige Betriebskosten,
- Seite 3 von 4 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH- www.juris.de

hierzu gehören Betriebskosten im Sinne des § 1, die von den Nummern 1 bis 16 nicht erfasst sind.

- Seite 4 von 4 -

126 (

FJI• Ig
lll!tl

r·

m

I

llJ II

1262
111111

Mox-Schwon-Slroße

V

Go

•

147
Go
p

148

p

p

•

12?

['GS-rt oche co .
IBebauung noch §34

BouGB I

' . ;ihl:ß

Lageplan M 1 :250

Umbau Burogebaude zu e1ner
K111dertagesstalle mtl 62 Platzen
Max-Schwan-Suaße 1. 01156 Dresden
i l.l(ö>

VS( C4bll,

Oresd<ler Strlile 60

1156 Oresdan, Tel. 0351 43 888 79 30
'· l"lb.'
lrchite<tu·bilfo Ri~. Oipl lng l;o ltld lhooo!li'" teleil
Nioderlogslrolle 11, 01589 R1 C$0, Iet · 03515 714310

_ _ _L _ _

't1 1I

I 250
"'ll>l

IO'l<•

<oU>t'<·X~II.II

VSC KITA
01

22 02 2015
22 02 20 15

·-1-~------------------.-----------------------·r--------------·-··-

40ti

- _8_53 -.
41
2 13

2'40_1

31

e 98

____53$}-

541'

-

-

-t:17'

'"~ ~.,-­
-'j

I

~I

..;!

l

•

I

I

~r

Flur
14lt3•42

42.:lm'

222m'

ßrtlfiJll! 1 Kroppe(14)

Anoeootsraum

.:!
~--

38

•

H-

...___?~.
l
1 57
.

2 20
1.57

~--H%--+

I

I
I
I
I

841
8 7!1

~--~~--T

H-t..

I

___ .___ IJ.J.LI..!.J-___-_1,4_~:
;+-----2~L __ H--~-- -~-~------#---l_!!L._--++---3~.. --++---------_1_95_.--~- -·-··----~·-"_a
..

2

~·------------

~

t7

141 ·

17

vu

-'

- -----~9!--------····---~ -----·----------+

Grundriss Erdgeschoss M 1:150

~­

Grundriss EG
tlltllliiMSE:

Entwurf
VSC Gdif, Dresdner Straße 80
1156 Dresden1 Tel. 0351 43 888 79 30
I.I(H

T:

Archilätlitbiito Rieso, Oipl.-lng. Eva und limos Eisenreich
Niederlogstraße 11, 01589 Rieso, Tel: 03525 734310

r----------------------~~~--

29.05

LOO__ .+fJ"~-~-5~-~-----'3'-4""2--~~-!

+~+ ~~

.. 88

~~---···-

---42

··-·-- --···--·

-----H

!J.ft___

220
1 88

f~~~

~

I.C~2.5•35

418m'
Gruppn tl<lga 114)

!
t·

•

,_
"'~

!
l

I

I
I

I

~I

<01

14x2.5•35

38.4m'

I

Gtupp9 2 KogA {14)

:

~

I

1~.±

t-_1_2~-

t

1.B8

•

41

-+-f

2 97

27

Ii

580

14

lt

. -~C~5-

15

!!

~~-+

4(10

t ~: i

15

I!

3.P7

l~

6.68

42

>-+

Grundriss Obergeschoss M 1:150

~:

Umbau Bürogebäude zu einer
Kindertagesstätte mit 62 Plätzen
Max-Schwan-Straße 1, 01156 Dresden
IIIIHllll:

YSC ~. Dresdner Straee 80
tt56 Oresden1 Tel. 0351 43 868 79 30
AROIITEIJ:

Arcllitelctutti!ro Rieso, Dlpl.·tng. Evo und Tho=os Eisenreich
Niedl!rtogstroßo 11, 01589 Rieso, Tel: 03525 734310

1:150
VSC KITA

01

22.02.2015
22.02.2015

@)

.
:. _;.1

.

VSC_Kita DD

•.• ; i

NETTOGRUNDFLÄCHEN NACH DIN277
Berechnungsergebnisse werden aus den lntem exakten Werten ennlttelt
und auf 2 Nachkommastellen aerundetl

Aufllstung von Räumen
ZEICHNUNG:

DATUM/ZEIT: 27.02.2015 09:36
ERSTELLER:

I

BEZEICHNUNG FUNKTION

I

BEREICH! ABMESSUNGEN

I

GRUNDFLÄCHE .

EG
Nutzfläche NF
Angebotsraum

Kita

a

5.591*0.181
5.800*3.659
SummeRaum

Ausgabeküche

Beh.-WC

Kita

Kita

a

a

2.0.85*1.845
5.270*4.060

Kita

a

Kita

a

2.951 *2.353

6.943 m2

3.970*3.960

3.149*2.603
6.250*2.812
SummeRaum

Gruppe 1 Krippe ( Kita

a

6.680*6.21 0
2.080*0.400
SummeRaum

Gruppe 2 Krippe ( Kita

a

6.250*5.365
SummeRaum

~

Kinderwagen

Kita

a

6.670*1.629
0.~*(6.490+5.989)*0.501

0.5*(0.147*0.147)
SummeRaum
Küche Lager

Pers.Kü.

Kita

Kita

a
a

6.670*1.700

Kita

a

Kita

a

15.721 m2
15.72 m2
8.198 m2
17.575 m2
25.77 m2
41.483 m 2
0.832m2
42.32 m2
33.531 m2
33.53 m2
10.866 m2
3.126 m2
0.011 m2
14.00 m2
11.339 m2
11.34 m2

1.690*1.834
2.426*1.450
1.928*0.240

2.762m2
3.517 m2
0.462 m2

2.200*1.300
SummeRaum

Sanitär Krippe (2

6.94 m2

SummeRaum

SummeRaum
Pers.WC

3.847 m2
21.396 m 2
25.24 m2

SummeRaum
Garderobe (24)

22.23 m2

Summe.Raum

Summe Raum.
Büro Leiterin

1.011 m2
21.223 m2

3.660*1.572
3.660*1.560
2.335*0.090

6.74 m2
2.860 m2
2.86 m 2
5.755 m 2
5.710 m2
0.210 m2

chekAG
SEITE:

1

VSC_Kita DD

NETTOGRUNDFLÄCHEN NACH DIN277
Berechnungsergebnisse werden aus den Intern exakten Werten ermittelt
und auf 2 Nachkommastellen gerundetl

Aufllstung von Räumen

DATUM/ZEIT: 27.02.2015 09:36

ZEICHNUNG:

ERSTELLER:

I

BEZEICHNUNG FUNKTION

r

Schlafraum 1 (14) Kita

I

BEREICH! ABMESSUNGEN

a

----

IGRUNDFLÄCHE

2.31 0*2.234
2.160*0.571
2.681*0.150
3.800*2.238

5.161 m2
1.233 m2
0.402 m2
8.503 m2

SummeRaum

26.97 m2
24.250 m2

6.250*3.880

24.25 m2

Summe Raum
Schlafraum 2 (10) Kita

a

23.938 m2

6.250*3.830
SummeRaum
Summe

23.94 m2

NF

281.87

m~

Verkehrsfläche VF
Aufzug

Kita

a

3.006 m2

1.800*1.670

3.01 m2

SummeRaum
Eingang

Flur

Treppenhaus

Kita

Kita

Kita

8

a

a

0.900*0.11 0
0.900*0.11 0
0.900*0.11 0
0.900*0. 11 0
4.350*4.060
11.540*4.060

0.099m2
0.099m2
0.099m2
0.099 m2
17.661 mZ
46.852m2

SummeRaum

64.91 m2

14.390*2.080
3.430*3.205
3.555*1.075
2.075*1.500

29.931 m 2
10.993 m2
3.822m2
3.113 mZ

SummeRaum

47.86 mZ

8.41 0*2.970

24.978 mZ

SummeRaum
Summe

24.98 mZ

VF

Nettogrundfläche EG

140.75 m2

422.61 m 2

OG

chekAG
SEITE:

2

.. ;.. ..
VSC_Kita DD

NETTOGRUNDFLÄCHEN NACH DIN277
Berechnungsergebnisse werden aus den lntem exakten Werten ennlttelt
und auf 2 Nachkommastellen aerundetl

Aufllstung von Räumen

DATUM/ZEIT: 27.02.2015 09:36

ZEICHNUNG:

ERSTELLER:

I

BEZEICHNUNG FUNKTION

I

BEREICH

I

ABMESSUNGEN

I

GRUNDFLÄCHE

.

Nutzfläche NF
Garderobe

Kita

a

4.060*1.521
4.060*3.369
2.259*0.270
3.459*2.075
SummeRaum

Gruppe 1 Klga (14 Kita

a

6.680*6.250
SummeRaum

Gruppe 2 Klga (14 Kita

a

6.680*3.955
5.305*2.255
SummeRaum

Gruppe 3 Klga {10 Kita·

Lager

Kita

a

a

4.090*0.120
7.220*3.840

Pers.WC

Kita

Kita

a

a

Sanitär Klga

Kita

Kita

a

a

41.750 m2
41.75 m2
26.419 m2
11.9.63 m2
38.38 m2
0.491 m2
27.725m2
28.22 m2

3.840*2.545

9.773m2

Ermittlung nach Gauss - Elllng

9.77 nr
56.495 m2

nr

SummeRaum.

56.50

2.200*1.620
0.5*(2.200+1.434)*0. 766

3.564 rn2
1.391 rn2

SummeRaum
Personal

27.64 m2

Summe Raum

SummeRaum
Mehrzeckraum

6.176 m2
13.6nm2
0.610 m2
7.1nmz

6.250*2.880

4.96 rn2
18.000 m2

SummeRaum

18.00 m2

0.390*0.188
0.393*0.147
1.892*0.645
0.5*(0.001 *1.51 0)
0.5*(0.206*0.206)
0.5*(2.474+1.354)*1.120
1.339*0.-147
0.380*0.169
0.380*0.188
3.813*0.959
1.963*0.380
0.403*0.169
1.882*0.662

0.073 m2
0.058 mZ
1.221 rn2
0.002 rn2
0.021 mz
2.144 m2
0.197m2
0.064 m2
0.071 m2
3.659 m2
0.746m2
0.068 m2
1.246 rn2

chekAG
SEITE:

3

_.,

---

VSC_Kita DD
.

NETTOGRUNDFLÄCHEN NACH DIN277
Berechnungsergebnisse werden aus den lntem exakten Werton ennlttelt
und auf 2 NachkammaateDen t:zerundetl

Aufllstung von Räumen

DATUM/ZEIT: 27.02.2015 09:36

ZEICHNUNG:

ERSTELLER:

I

BEZEICHNUNG FUNKTION

I

BEREICH! ABMESSUNGEN

~
Wäsche (s)

Kita

a

GRUNDFLÄCHE

1.689*0.151
0.5*(0.151+0.143)*0.011
4.119*1.760
3.649*0.203
0.5*(0.397+0.397)*1.364
1.895*0.690
0.5*(1.324+1.324)*0.760
1.201 *0. 760
1.201 *0. 760

0.255 m 2
0.002 ~
7.249m2
0.741 m 2
0.541 m2
1.308 m2
1.006 m 2
0.912 m2
0.912 m2

SummeRaum

22.50 m2

2.085*1.890

3.941 m2
3.94 mZ

SummeRaum
Wäsche (w)

Kita

a

3.450 m 2
3.745 m 2

1.865*1.850
2.21 0*1.695

7.20 m 2

SummeRaum
Summe

258.84 mZ

NF

Verkehrsfläche VF
Aufzug

Kita

a

3.006 m 2

1.800*1.670

3.01 m 2

SummeRaum
Flur

r

klta

a

37.438 m 2

17.999*2.080

37.44

SummeRaum
Treppenhaus

Kita

a

nr

12.266m2
19.543 m2

4.130*2.970
4.566*4.280
SummeRaum

31.81 m2

Summe

72.25 m 2

VF

Nettogrundfläche OG

331.12 m 2

Nutzfläche (NF)

Verkehrsfläche (VF)

Technische Funktionsfläche (TF)

NGF gesamt

540.71 m 2

213.00 m 2

0.00 m 2

753.73 m 2

chekAG
SEITE:

4

.
-~'

·BAU BESCHREIBUNG
Bauvorhaben:

Umbau eines BOragebäudes zu einer
Kindertagesstätte mit 62 Plätzen

Ort:

Max-Schwan-Straße 1
011.56 Dresden

Bauherr:

Datum:

Investorengemeinschaft SKDW GbR
· Dresdner Straße 11 a
01156 Dresden
23.03.2015

· I. Vorbemerkung .
Die nachfolgende Beschreibung basiert auf den zu diesem Zeitpunkt geltenden
einschlägigen Vorschriften und Gesetzen sowie den anerkannten Regeln der Technik.
FOr Ausführung und Gewährleistung gilt die .,Verdingungsordnung fOr BauIeistungen"
(VOB) in ihrer neuasten Fassung.
Zur Baubeschreibung sind beiliegend:
o ./ Lageplan M1 :500 zur Darstellung der Bebauungs- und Außenflächen
o ./Grundrisse M1:100
o ./ Berechnung der mit Nettogrundflächen
Maßangaben in der Baubeschreibung.sind immer als ltCirca- Maßalt zu verstehen.
Bei der Angabe von Baustoffen, Fabrikaten und Produkten können gleichwertige
Erzeugnisse anderer Hersteller zur AusfOhrung kommen.
Der Mieter kann Änderungen in der Einteilung und Ausstattung vornehmen, soweit sie
baurechtlich, technisch und terminlieh durchfahrbar sind.
Grundlage der BauausfOhrung bildet die Baugenehmigung mit allen entsprechenden·
Auflagen, die Werk- und AusfOhrungsplanungen, welche den DIN-Vorschriften und den
. anerkannten Regeln der Baukunst entsprechen. Änderungen bleiben dem Bauherrn
vorbehaHen.

II. Außenanlagen
Die Nutzung der Außenanlage wird ausschließlich an die Belange einer
Kindertageseinrichtung ausgerichtet. Das genaue Freiraumkonzept wird in Abstimmung
· mit dem Nutzer unter Beachtung des Baumbestandes sowie des Artenschutzes ersteiH.
Die gesamten Außenanlagen, auch außerhalb des Mietbereichs werden nach dem
behördlich genehmigten Außenanlagenplan hergestellt, einseht der notwendigen
Pflanzen und Rasenflächen. Die einjährige Anwuchspflege fQr die Pflanzen Obernimmt
der Vermieter, die Rasenmahl Obernimmt der Mieter. .
Neben den Spielgeräten inkl. Fundamenten und Befestigungen werden sowohl Sand als
auch Fallschutzkies durch den Mieter gestellt. Die Flächen werden vom Vermieter in
einer Tiefe von 40 cm ausgekoffert und mit Randbefestigungen versehen. Die
Seite 1

.
..... -t

Spielgeräte werden vom Mieter gestellt und montiert. Die notwendigen
Sicherheitseinrichtungen werden vom Mieter eigenverantwortlich hergestellt.
Die Bereiche des Hauptzuganges sowie der Parkstellplätze werden befestigt. FOr die
Mitarbeiter der Kindereinrichtung werden 3 PKW-Stellplätze inkl. eines
Behindertenstellplatzes geschaffen. Es wird ein zusätzlicher PKW-Stellplatz fOr den
Bauherrn geschaffen. Von diesem Stellplatz wird ein ca. 1m breHerWeg bis zur
Treppenanlage (Fiucf1ttreppe) hergestellt. Ober die Treppenanlage wird ein Zugang zum
Dachgeschoss fOr die Nutzung außerhalb der Kindertageseinrichtung hergestellt.
Ebenso erhält da.s Kellergeschoss einen separaten Zugang auf der Rückseite des
Gebäudes (Treppenturm).
Weitere Einzelheiten erfolgen gemäß Abstimmungen mH dem Nutzer. Ein
Gestaltungsvorschlag (Lageplan) liegt der Baubeschreibung bei.

111. Umbau des Gebäudes
~-

111.1. Allgemein
o-/ Einhaltung baurechtlicher Anforderungen zum Brand-, Wärme- und Schallschutz
sowie zur Standsicherheit
o-/ Bautenschutzgutachten

111.2. Raumnutzungen
o -/ KG: gehört nicht zum Mietgegenstand. Nutzung ggf. dqrch Dritte, ein separater
Zugang wird gewährleistet (Siehe Punkt II Außenanlagen)
Die Öffnung der TreppenhaustOren aus jedem Geschoss mittels Notausgangsverschluss
von innen ist jederzeit zu gewährleisten.
0-/ EG: 2 Gruppenräume Krippe, 2 Schlafräume, Sanitärraum, Angebotsraum, Baro

Leiterin, Garderobe, AusgabekOche mit Lager und Umkleideraum für KOchenpersonal,
Abstellraum fOr KinderwAgen, Behinderten-WC, Flur
o-/OG: 3 Gruppenräume Kindergarten, Sanitärraum, Garderobe, Mehrzweckraum mit
KinderkQche, Personalraum, Personai-WC, Lager, Wäscheraum rein. Wäscheraum
unrein, Flur
·

o-/ DG: gehört nicht zum Mietgegenstand. Es wird keine Nutzung des Dachgeschosses
erfolgen. Ein separater Zugang wird dennoch Ober den außen liegenden Treppenturm
gewährleistet. Dazu wird eine Gaube in das Dach gebaut.

111.3.Fassade
o-/ Die Sanierung der Putzfassade geschieht unter Einhaltung der Vorgaben der
gültigen ENEV. Es wird eine entsprechend dimensioniertes Wännedämmverbundsystem
eingesetzt.

111.4. Dach
o-/ Die Erneuerung des Dachtragwerkes ist nicht .vorgesehen. Die Dacheindeckung
muss auf Verbleib oder Ersatz geprOft werden.
o-/ AusfQhrung Blltzschutz, nach rechtlicher Erfordernis
Seite2

.
.. ;...

... -; ..
111.5. Fundamente

o./ Verstärkung und Unterfangung der Fundamente gemäß statischer Berechnung
o./ AusfQhrung von Leistungen gemäß Bautenschutzgutachten

111.6. Außenwand

o ./Das Ziegelmauerwerk im Kellergeschoss und Erdgeschoss wird trockengelegt
(äußere Vertikalsperre). WeHare Sanierungsmaßnahmen werden durchgefOhrt, wenn lt.
Bautenschutzgutachten gefordert.
o ./Oie bestehenden Glas-Beton-Steine werden rückgebaut. Das vertikale Fensterband
auf der Ostseite wird mittels einer Fensteranlage geschlossen. Das Fensterband auf der
Westseite wird mit Mauerwerk geschlossen. ln den Treppenräumen der Geschosse
verbleiben Fenster mit einer Rohbauöffnung von ca. 2,1 Om x 1,40m
o ./Das Wärmedämmverbundsystem erhält eine vollflächige Armierung, sowie
mineralischen Edelputz.
·
111.7. Innenwand

· o./ Die Sanierung des bestehenden Ziegelmauerwerk im KG bis DG inkl.
Horizontalsperren Ist nicht vorgesehen, wenn lt. Bautenschutzgutachten nicht anders
gefordert.
o./ Bekleidung durch Kalkzementputz bei Ziegelmauerwerk bzw. Gipskarton bei
Trockenbau

111.8. Decken
· o./ Je nach Erfordernis Sanierung im Bestand gemäß Statik·
o./ malerfertiger Untergrund wird herg~stellt oder abgehängte GK-Decken nach Planung
o./ Deckenanstrich mit Silikatfarbe nach Farbkonzept und in Abstimmung mH Nutzer
o./ Die Dämmung der Decke zum nicht ausgebauten Dachgeschoss erfolgt oberseilig
im Dachraum.

111.9. Treppen
o./ Sanierung oder Ersatz der Treppe Im Bestand entspr. Nutzeranforderungen
o./ Sanierung Treppe außen mit Geländer und Rampe als neuer Hauptzugang

o./ Geländer aus Stahllackiert mit rundem Handlauf aus Holz oder Edelstahl

111.10. Fußböden
o./ Fußbodenheizung in allen Geschossen (EG und OG).

o./ Schwimmender Heizestrich (nach statischer Berechnung) mit Trittschalldämmung im
EG. Die Wärmedämmung zum Kellergeschoss erfolgt auf der Kaltselte, unterhalb der
Kellerdecke
·
o./ Schwimmender Heizestrich (nach statischer Berechnung) mit Trittschalldämmung im
OG ·
Sollten die Fußbodenaufbauten erhöhten werden, werden entsprechend die TQrstOrze
und BrOstungshöhen angepasst.

111.11. Türen
0./ untergeordnete Räume zu Technik- und Lagerräumen als StahltOren mit Anstrich

o./ Ersatz aller TOren durch HolztOren aus HPL mit Stahlzargen, Oberfläche gemäß
Abstimmung zwischen Nutzer und Bauherr
Seite 3

111.12. Fenster
o,r Einhaltung Wärmeschutz nach Vorgaben der ENEV.
o,r außenliegender Sonnenschutz zur SOd- und Westseite des Gebäudes (Rollladen)

111.13. Wandbekleidungen
o ,r Wandanstrich mit Silikatfarbe nach Farbkonzept und in Abstimmung mit Nutzer
o ,r Wandbekleidung von Nassraumen, mind. TOrhöhe mit Fliesen. Format und Fabrikat
nach Abstimmung zwischen Nutzer und Bauherr, Fliesen Materialpreis bis 20 €
o ,r Sonderanstriche in Neben- und Technikräumen gemäß Anforderungen an
Raumnutzung und gesetzlichen Bestimmungen

IV. Haustechnik
V.1. Heizungstechnik
o ,r zentrale Beheizung. außentemperaturabhängig gesteuert, Auswahl und Auslegung
der Heiztechnik nach TGA-Pianung
o ,r Warmwasseraufbereitung, Auswahl und Auslegung der Heiztechnik nach TGAPianung

IV.2. Sanitärtechnik
o ,r sanitäre Einrichtungsgegenstände gemäß Anforderungen an die Kindereinrichtung,
getrennt nach Kinderkrippe, Kindergarten und Personal sowie Besucher. inkl.
behindertengerechten Einrichtungen
o,r Trinkwasserverso~ung aus dem städtischen Wasserversorgungsnetz
o ,r Vorzugsweise Versickerung des Regenwassers auf dem Grundstück, wenn die
Versicherung möglich ist, ansonsten Anschluss der Regenwasserleitung an die
vorhandene Lei1ung zum Schafteich.
·
Der Anschluss der Abwasserleitungen an das öffentliche Netz wird hergestellt

V.3. Beleuchtungstechnik
o ,runterbau-Deckenleuchten oder Deckenleuchten in allen Nebenräumen, Klärung
durch TGA-Pianung
o,~Wandleuchten im Treppenhaus mit Tasterschaltung (Minutenschaltung)
o ,rAuswahl der Leuchten in den Gruppenräumen durch Nutzer in Abstimmung mit
Bauherr
o ,r Ausrüstung mit Sicherheits- und Rettungszeichenleuchten an Zentralbatterieanlage,
die Bereitschaft der Sicherheitsbeleuchtung Ist in den nutzungsfreien Zeiten zu
deaktivieren
o ,r Rettungszeichenleuchten vorzugsweise mit LED-Leuchtmitteln

V.4. Elektroinstallation, Kommunikations- und Sicherheitstechnik
o,r Schalter- und Steckdosen unter Putz

o,r alle Steckdosen Ober Fl und mit integriertem Kinderschutz
D,r Elektrische Betriebsräume, Lage und Bauart nach SächsEitBauR
o ,r Elt-Einspelsung mit Direktmessung fOr den Kitabereich und der AusgabekOche
Seite4

.
t ••

-'"1

... .; ,.
o./ Telefon- und Netzwerkdosen in jedem Gruppen-, Personalraum +Leiterin
o./ Strukturiertes Leitungsnetz Cat7, Datenschrank mit mind. SHE Im Technikraum
O,/' Klingel-, Sprech- und TOröffneranlagen

o ./ NetzanschiOsse fOr TOrfeststellanlagen
0./ Einbruchmeldeanlage in Abstimmung mit dem Nutzer, wenn notwendig Klärung
durch TGA-Pianung
o./ in Abstimmung mit Nutzer werden die Anzahl und örtliche Lage der
Verbrauchsstellen fQr Elektroenergie sowie für Kommunikation definiert
0./ Installation für Hausanschluss-, Heizungs- und Maschinenraum entsprechend den
VDE und Herstellerrichtlinien
0./.Dosen- und Schalterprogramm eines.Herstellers (Fa. Busch-Jaeger o.glw.)
o./ grundsätzlicher Einsatz von halogenfreien Kabeln, Leitungen und Verlegesystemen,
we11n notwendig Klärung durch TGA-Pianung
o./ Elektrische Jalousie- und Markisensteuerungen mit dezentralen Steuerung
0./ Hausalarmlerungsanlage gemäß DIN 14675/ DIN VDE 0833 mit Hand- und
automatischen Meldem, wenn notwendig Klärung durch rGA-Pianung
o ./ innere und äußere Blitzschutzanlage, Erdungsanlage, wenn notwendig Klärung
durch TGA-Pian~ng
o./ Natürliche Rauchabzugsanlagen (RWA) bei Forderung aus dem
Brandschutzkonzept bzw. der Baugenehmigung

VI. Sonstiges
Vl.1. Kleingüteraufzug
0./ Aufzug mit Ketten oder-8eilzug~ntrieb EG bis 1. OG als Andienung aus der KOche.
Tragfähigkeit ca. 100 kg, Klärung während der Planung, nach Statik
0./ Fahrkorbabmessung ca. B1000xT700xH1200 mm fOr die Beförderung von
Speisentransportwagen mit den Abmessungen B900xT600xH950 mm, Klärung während
der Planung, nach Statik
: ·
o./ Fahrkorb und AufzugstOren aus hygienischen Gründen in Edelstahl, Klärung
während der Planung
o ./ Halt und Türöffnung in jedem Geschoss sowie Aufzugsteuerung mit
Vorrangschaltung KOche, Klärung während der Planung
D./ Ladegutsicherung Fahrkorb, Kindersicherung etagenweise

Vl.2. Außenbeleuchtungsanlagen

o./Außenbeleuchtungsanlage zur Einhaltung der Verkehrsslcherung, mittlere
Beleuchtungsstarke ca. 15Lux
o./ Schaltung mit Bewegungsmelder und Dämmerungsschalter

VII ..Nachbemerkungen

·

Abweichungen und Änderungen in konstruktiver sowie gestalterischer Hinsicht bleiben
vorbehalten. soweit sie den Wert und die Nutzbarkeit nur geringfügig berühren.
SonderwOnsche der Mieter können gegen Aufrechnung der Mehr- und Minderkosten
nach rechtzeitiger vorheriger Absprache nach technischer MÖglichkeit, in beschränktem
Umfang berücksichtigt werden.
·
Seite 5

