Anlage 2
Finanzielle Auswirkungen
Beschlussvorlage Nr. 1296/16 "Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden durch
den freien Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. "
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn

Betrag
379.555 EUR

1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

343.051 EUR

1.2

36.504 EUR

2.

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 % der kalkulierten
Elternbeiträge i.H.v. rund 110.619 EUR
Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

2.1

Kaltmiete für die Anmietung der Kindertageseinrichtung

99.492 EUR

99.492 EUR

Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 1 von 12 Kalendermonaten für Kaltmiete:

479.047 EUR
8.291 EUR

B) Deckung der Aufwendungen
Wirtschaftsjahr 2016 - Deckung über den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Außerordentlicher Aufwand:

10.100.36.5.0.01
Betriebskostenzuschuss freie Träger
66100000
8.291 EUR

Aufgrund des aktuellen Baufortschrittes ist davon auszugehen, dass die Einrichtung bis zum 1. Dezember 2016 an die
Landeshauptstadt Dresden als Hauptmieterin übergeben werden kann. Vorbehaltlich der Erteilung der erforderlichen
Erlaubnisse und Beschlüsse soll die Einrichtung sodann vom DRK Kreisverband Dresden e.V. als zukünftiger Betreiber
durch einen Untermietvertrag übernommen werden. Die Refinanzierung der Kalt-Miete für das Untermietverhältnis
erfolgt per Zuschuss. Für den Zeitraum vom 1. bis 31. Dezember 2016 sind dafür vorsorglich 8.291 Euro einzuplanen.
Die Mittel stehen im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zur Verfügung.
Haushaltsjahr 2017 ff. - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)
479.047 EUR

Ab dem Jahr 2017 sind die für die Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen Zuschüsse zu den
Betriebskosten in der Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung eingeplant.

