_"4"" /
DRK-Kreisverband Dresden e.V.

••

.: .·

+

Q'cf€'

Deutsches
Rotes
Kreuz

4 .3

( .

"Kinder wollen: in Pfützen planschen, auf Bäume klettern, sich in Wäldern verstecken, über Zäune springen,
in der Erde tiefe Höhlen ausbuddeln, mit Obstkernen
weitspucken, in Brombeersträuchern Höhlen bauen,
nachts im Zelt schlafen, unreife Äpfel essen, Klingelstreiche unternehmen und weglaufen, Grimassen ziehen, die
Hosentaschen voller Schätze haben."
[Prof. Dr. Armin Krenz]

Inhaltsverzeichnis und Verzeichnis der enthaltenen Unterlagen
1

Motivation für die Bewerbung

2

Allgemeine Informationen zum DRK Kreisverband Dresden e.V.
2.1

3

Auftrag und Grundsätze des Deutschen Roten Kreuzes
2.1.1

Auftrag

2.1.2

Bildungsverständnis

2.2

Trägerstruktur

2.3

Philosophie, Leitbild

2.4

Aufgabenschwerpunkte

2.5

Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung

Trägerkonzeption /Inhaltliche Aussagen
3.1

Handlungsleitlinien und trägerspezifisches Profil
3.1.1

Gesetzliche Grundlagen

3.1.2

Sächsischer Bildungsplan

3.1.3

Rotkreuz-Grundsätze und DRK-Leitbild

3.1.4

Leitbild fOr Kindertageseinrichtungen

3.2

.Vorstellungen des Trägers zum Rahmenkonzept für die Kinderbetreuung

3.3

Erfahrungen im Sozialraum
3.3.1

Stadtteilstrukturanalyse

3.3.2

Vorstellungen des Trägers zur Integration der ausgeschriebenen
Einrichtung in den Sozialraum

3.4

Angebote des Trägers

3.5

Sozialpädagogische Aussagen in Bezug auf die potenzielle Trägerschaft der betreffenden Kindertageseinrichtung

3.5.1

Einbindung der Kindertageseinrichtung in den DRK Kreisverband
Dresden e.V.

3.5.2

Konzeptionelle Schwerpunkte der Arbeit in der Kindertageseinrichtung

3.6

Anlagenverzeichnis

"Die Entwicklung ist nie abgeschlossen,
das Leben ist im besten Fall ein fließender ,
sich wandelnder Prozess in dem nichts starr ist."
[Carl Rogers]

1

Motivati_on für die Bewerbung -WIR sind KOMPETENT!

Der Deutsche Rote Kreuz (DRK) Kreisverband Dresden e.V. bewirbt sich als anerkannter Träger der
Kinder- und Jugendhilfe und als Mitglied eines Spitzenverbandes der Freien Wohlfahrtspflege mit
diesen Unterlagen um die im Dresdner Amtsblatt vom 28.01.2016, Nr. 4, ausgeschriebene
Kindertageseinrichtung:
Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden - Oberwartha.
Als Träger sehen wir mit· unserer Bewerbung die Chance, eine weitere Kindertagesstätte unter dem
Dach des Roten Kreuzes zu integrieren. So können wir aktiv bei der Gestaltung der verschiedenen
inhaltlichen Angebote fOr Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden mitwirken sowie
zur Trägervielfalt auf lokaler Ebene beitragen.
Mit Übernahme dieser Kindertageseinrichtung sehen wir eine Möglichkeit darin, Anfragen nach
Kindertagesbetreuung des Roten Kreuzes auch an einem weiteren Standort innerhalb des
Stadtgebietes anbieten zu können.
Vielseitige Erfahrungen in der Mitgestaltung und Planung sowie Entwicklung einer
Kindertageseinrichtung von Ihrer "Geburtsstunde" an, konnten wir bereits in den letzten Jahren
intensiv sammeln. Unsere integrative Kindertagesstätte "Haus der kleinen Entdecker" auf der
Marianallee 12 ist mit insgesamt 310 Betreuungsplätzen (192 Kindergarten/118 Kinderkrippe incl.
12 lntegrationsplätzen) eine der größten Kindertageseinrichtung der Stadt Dresden und eröffnete
am 01.06.2013. Bei unserer Kindertageseinrichtung "Ciaras Abenteuerland" auf der Neubartstraße
4a erlebten wir den Planungs- und Aufbauprozess aktiv als Bauherr und als Träger. Claras
Abenteuerland" öffnete im Februar 2014 ihre Türen fOr die kleinen und großen Abenteurer.
Sehr gern möchten wir auch bei der Kindertageseinrichtung in Oberwartha, gemeinsam mit dem
Bauherren I dem Planungsbüro sowie den beauftragten Gewerken unsere Erfahrungen und Ideen
für die spätere pädagogische Arbeit in der A~fbauphase mit einbringen.
Die Chance zu nutzen unsere trägerspezifischen, vielseitigen Angebote in der aufzubauenden
Konzeption für alle Partner (Kinder, Eltern, Personal, Träger, Ortschaft, Kommune sowie
potenziellen Kooperationspartnem, wie z.B. ortansässige Vereine) sinnvoll zu integrieren und
zugänglich zu machen ist für uns eine besondere und interessante Aufgabe.
Der DRK Kreisverband Dresden e.V. möchte weitere Angebote im Bereich der
Kindertagesbetreuung, der offenen Kinder- und Jugendarbeit anbieten und Synergieeffekte
zwischen Kindertagesbetreuung, offener Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und
Jugendverbandsarbeit nutzen sowie generationsübergreifend wirksam werden.
Als Verband auf lokaler Ebene wollen wir uns auf unsere Kernges-chäftsfelder
konzentrieren und insbesondere das Angebot an Kindertagesbetreuung ausbauen.
Wirwollen damit einen Beitrag zur Förderung einer positiven, individuellen, sozialen Entwicklung von
Kindem und Jugendlichen leisten. Die Fähigkeiten der Kinder sollen dabei gestärkt werden, um eigene
Potenziale zu erkennen und zu fördem.lm Vordergrund neben dem .,ICH", stehtfür uns auch das"WIR".

Seite4

Das bedeutet dem Kind nahe zu bringen uneigennützig Gutes zu tun und dem Gemeinwohl zu dienen.
Aufgrund der Lage und Größe dieser Kindertageseinrichtung , ergeben sich ganz andere
Herausforderungen und Besonderheiten, den wir uns sehr gerne stellen.
Wir können auf eine langjährige und umfassende Erfahrung im Bereich der Kinder- und
Jugendhilfe zurückblicken. Neben diesen bisherigen Erfahrungen sind wir sehr daran
interessiert, neue konzeptionelle Wege und neue Ideen auszuprobieren . Mit unserem großen
vorhandenen Netzwerk, sehen wir gute Vorrausetzungen für die potenzielle Trägerschaft der
Kindertageseinrichtung Oberwartha.

Seite 5

"Alle Fürsorge besteht darin, dass man entweder einem Menschen hilft,
sich in der gegebenen Umwelt einzuordnen, zu behaupten, zurechtzufinden oder dass man seine Umwelt so umgestaltet, verändert, beeinflusst,
dass er sich darin bewährend entfalten kann."
[Aiice Salomon]

2

Allgemeine Aussagen zum DRK-Kreisverband Dresden e.V. WIR sind weltweit EINZIGARTIG!

Der DRK Kreisverband Dresden e.V. ist seit 1990 als anerkannter Träger der Freien Wohlfahrtspflege im Territorium der Landeshauptstadt Dresden tätig.
Als Teil einer international wirkenden Gemeinschaft
• arbeiten w ir auf lokaler Ebene nach unserem Leitbild der Wohlfahrtspflege sowie der
Gesundheits- und sozialen Betreuung der Bürger der Landeshauptstadt Dresden ,
• erfüllen wir Aufgaben im Rahmen des Katastrophenschutzes und
• vertreten wir in Wort und Tat die Ideen der Nächstenliebe, der Völkerverständigung und
des Friedens.

Seite6

2.1

Auftrag und Grundsätze des Deutschen Roten Kreuzes

2.1.1 Auftrag

Das Deutsche Rote Kreuz hat sich in seiner Satzung unter anderem der Förderung der Gesundheit,
der Wohlfahrt und der Jugend verpflichtet. Einer dieser Bereiche ist die Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen . Die Trägerschaft von Kindertageseinrichtungen gehört damit zum
Aufgabenbereich des Deutschen Roten Kreuzes.
Mit dieser Trägerschaft erfüllt das DRK nicht nur seinen satzungsgemäßen Auftrag , sondern wirkt
im Geiste seines Begründers, Henry Dunant. Deshalb sind die Rotkreuz-Grundsätze im Berufsalltag
durch vorbildliches Handeln und Anleiten Richtschnur für die Bildung, Erziehung und Betreuung in
den Kindertageseinrichtungen.

2.1.2 Bildungsverständnis

Kinder erschließen sich durch eigenes Handeln ihre Welt und konstruieren eigene
Sinnzusammenhänge. Frühkindliche Bildung vollzieht sich immer dann, wenn sich Kinder mit i
sozialen und dinglichen Welt auseinandersetzen. Dabei entwickeln sie ihre Identität und ihre eigene
Sicht auf die Welt. Kindliche Bildungsprozesse gelingen nur, wenn sie in gute Beziehungen eingebettet sind. ln diesem Sinn setzt Bildung Bindung voraus.
Bildung ist ein Prozess der Selbstbildung in sozialen Handlungsbezügen, alltagsnah und ein
Entdeckungs- und Forschungsprozess in realen Lebenskontexten, bei dem das Kind eigene
beziehungsweise
eigensinnige Wege geht. Kinder, die
intensiv, mit Genuss und aus eigener
Motivation lernen dürfen, lernen
gleichzeitig das Lernen. Dies gelingt
umso besser, wenn
interessierte Erwachsene
Kinder in ihrer Neugierde
unterstützen und ihnen eine
anregende Umgebung anbieten .
Sozialpädagogische Fachkräfte in
Kindertageseinrichtungen
fördern
die Selbstbildung, indem sie Kinder
zum selbstständigen Lernen
herausfordern, sie unterstützen
Kind~H beim Entdecken und
Begreifen von Zusammenhängen
Seite 7

und achten deren Vorgehen und Ergebnisse. Dabei gehört es zu ihrem Selbstverständnis,
gleichzeitig Vorbild und Gegenüber zu sein, indem sie Kinder anregen und ermutigen , sich mit
anderen Meinungen und Verhaltensweisen auseinander zu setzen.
Kindertageseinrichtungen erfüllen ihren Bildungsauftrag nur dann, wenn den Kindern hoch
qualifizierte Erwachsene und aktivierende Konzepte in einem anregend ausgestalteten Umfeld
sowie die dafür notwendige Zeit zur Verfügung stehen. Aufwendungen für vorschulische Bildung
sind essentielle Investitionen in die Weiterentwicklung der Gesellschaft.

(

(

Seite 8

2.2

Trägerstruktur

Siehe Anlage 4 "Träger und Organisationsstruktur"

Seite 9

2.3

Philosophie, Leitbild

Der DRK-Kreisverband Dresden e.V. ist ein gemeinnütziger Verein, der Aufgaben als
Hilfsorganisation erfüllt und zu den Spitzenverbänden der Freien Wohlfahrtspflege gehört. Er
arbeitet nach den sieben Grundsätzen der internationalen Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung :

• Menschlichkeit
• Unparteilichkeit
• Neutralität

(

• Unabhängigkeit
• Freiwilligkeit
• Einheit
• Universalität

Das Leitbild, der Leitsatz sowie die Leitlinien und Führungsgrundsätze des Deutschen Roten
Kreuzes wurde auf der Grundlage der sieben Grundsätze der Rotkreuz- und
Rothalbmondbewegung erarbeitet und verbindlich festgelegt. Diese sind in der Broschüre des DRKBundesverbandes "Leitbild der DRK-Kindertageseinrichtungen" ausführlich beschrieben und liegen
als Anlage dieser Bewerbung bei.

(

Seite 10

2.4

Aufgabenschwerpunkte

Zu unseren Zielgruppen gehören Kinder, Jugendliche und Familien,. Senioren, behinderte
Menschen, sozial Benachteiligte sowie Konflikt- und Katastrophenopfer.
Die Aufgabenschwerpunkte der einzelnen Leistungsbereiche sind nachfolgend kurz benannt:
1. Soziale Dienste

• Stationäre Pflege

• Kindertagesstätte

• Kurzzeitpflege

• Soziale Beratung

• Tagespflege

• Psychosoziale Betreuung für Arbeitslose

• Wohnen fUr Senioren, Betreutes Wohnen

• Bekleidungsangebote

• Ambulante Pflege

• Asylarbeit

• Seniorenbegegnungsstätten

• Rettungsdienst

• Erste Hilfe Ausbildung

• Kleidersammlung

2. Ehrenamt

• Bereitschaft, Katastrophenschutz

• Jugendrotkreuz

• WasseiWacht

• soziale Dienste (z.B. Besuchsdienst)

• Bergwacht

Seite 11

2.5

Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung WI R haben SIE!

Das Deutsche Rote Kreuz in Sachsen ist mit seinen Kreisverbänden derzeit Träger von ca. 115
Kindertageseinrichtungen , in denen Kindern imAltervon achtWachen biszehn Jahren betreut werden.
Der DRK-Kreisverband Dresden e.V. ist als anerkannter Träger der Jugendhilfe seit 1996
im Bereich der Kindertagesbetreuung tätig und betreibt die DRK-Kindertageseinrichtung
"Schatzinsel" auf der Reicker Straße 30, 01219 Dresden. Diese Einrichtung gehört zum
Geschäftsbereich Soziale Dienste unseres Kreisverbandes und betreut 95 Kinder, darunter 22
Kinder unter drei Jahren.
Am 01.06.2013 eröffnete unsere
Kindertageseinrichtung
"Haus der kleinen Entdecker" auf der
Marienallee 12, 01099 Dresden.
Diese Einrichtung wird in diesem
Frühjahr ihre volle Auslastung mit
310 Betreuungsplätzen
(118 Kinderkrippe I 192 Kindergarten
incl. 12 lntegrationsplätze)
erreichen. Als Träger und Bauherr
öffneten wir am 01 .02.2014 unsere
Kindertageseinrichtung
"Ciaras Abenteuerland" auf der
Neubertstraße 4a,
01307 Dresden für 147 Kinder
(40 Kinderkrippe I 107 Kindergarten).
Diese Kindertageseinrichtung
befindet sich ebenfalls in der
Aufbauphase.
Aufbauend auf dem kontinuierlichen
Austausch mit den
Kindertageseinrichtungen der
angrenzenden DRK-Kreisverbände
Dresden-Land, Freital sowie Bautzen
hinterfragen wir unsere Arbeit
selbstkritisch und nehmen neue Impulse für unser pädagogisches Handeln auf.
Als großer Arbeitgeber mit ca. 650 Mitarbeitern agieren wir in Dresden als eigenständiger
Verein unter dem Dach des Roten Kreuzes. Eine fachliche Anbindung der Kindertageseinrichtungen
erfolgt zum einen über die trägerinternen Strukturen und zugleich über den übergeordneten
Trägerverband, den DRK-Landesverband Sachsen e.V. Den Kindertageseinrichtungen des Roten
Kreuzes in Sachsen stehen Fachberaterinnen unterstützend zur Seite.
Das Spektrum der Fachberatung umfasst einerseits die Organisation und Durchführung von
überregionalen Fortbildungen und Arbeitskreisen sowie die Beratung von Leitungspersonal und Teams vor Ort. Andererseits beraten die Mitarbeiterinnen die Träger, bieten ihnen
Aus- und Weiterbildungen an und begleiten sie im Bereich der Qualitätsentwicklung .
Fü r die Sicherheit der uns anvertrauten Kinder und Mitarbeiter setzen wir hohe Standards.
Unsere Sicherheits- und Qualitätsbeauftragten der Einrichtung arbeiten dabei Hand in Hand. ln allen
Einrichtungen finden regelmäßig Arbeitssicherheitsbegehungen statt. Die Unterweisung zur
Arbeitssicherheit findet einmal j ährlich mit dem gesamten Team in Kooperation mit dem TÜV
Seite 12

Arbeitssicherheit findet einmal jährlich mit dem gesamten Team in Kooperation mit dem TÜV
Rheinland statt.
Unsere Kindertageseinrichtungen haben jeweils eine eigenständige Konzeption ausgehend von den
vor Ort vorhandenen Rahmenbedingungen erarbeitet, in der die Schwerpunkte der pädagogischen
Arbeit festgeschrieben sind. Diese werden je nach Bedarf und Weiterentwicklung der Einrichtungen
aktualisiert. Als potenzieller Träger der ausgeschriebenen Einrichtung werden wir diesen Ansatz
beibehalten und flexibel auf Veränderungen reagieren.
Die hier aufgeführten konzeptionellen Gedanken stellen ein Gerast dar. Dieses wird bei einer
erfolgreichen Bewerbung und der damit verbundenen Neueinstellung von Mitarbeiterinnen
entsprechend in der täglichen Arbeit gemeinsam mit den Kindem und Eltem intensiviert, spezialisiert
und weiterentwickelt.
Der Oberwiegende Teil unsere pädagogischen Fachkräfte haben das Bildungscurriculum zum
Sächsischen Bildungsplan bereits absolviert, der Rest wird dies in den nächsten Monaten
anstregben. Eine hohe Motivationsbereitschaft unserer aktuellen und potientiellen
Mitarbeiterinnen zur Fort- und Weiterbildung zeichnet uns ebenso aus wie ein konstruktives
Miteinander in der täglichen Arbeit.
Die Leiterinnen unserer Kindertageseinrichtungen vertagen Ober den Abschluss als DiplomSozialpädagogln (FH) und/oder Diplom-Heilpädagogin (FH) und absolvierten die Zusatzqualifikation
zum Leiter/in einer Kindertageseinrichtung im Freistaat Sachsen" bzw. sind dabei diese
perspektivisch zu erreichen. Daher können wir vorhandene Ressourcen und Erfahrungen in der
pädagogischen und strukturellen Arbeit unseres Trägers bereits im Vorfeld der Eröffnung der Kindertageseinrichtung nutzen und damit die Einbindung in die Strukturen des DRK in Dresden erleichtern.

Seite 13

"Egal, wie ein Kind beschaffen ist,
es hat das Recht, alles Wichtige übe die Weit zu erfahren ,
weil es in dieser Weit lebt."
[Georg Feuser]

3

Trägerkonzeption /Inhaltliche Aussagen

Was gibt es Spannenderes als ein kleines Wesen Tag für Tag wachsen zu sehen?
Täglich Neues zu entdecken, wo nichts alltäglich ist.
Was interessant, faszinierend zu sein verspricht und bei dem der Ausgang ungewiss istdie Entwicklung eines Kindes?
Was gibt es Spannenderes als die große Welt neugierig Tag für Tag ein Stückehen mehr zu
entdecken, zu begreifen und zu verstehen- auf seine eigene Entdeckungsreise zu gehen?
Ganz bewusst möchten wir an dieser Stelle auf eine von uns vorgegebene Namensgebung
verzichten, da wir diesen Prozess sehr gern gemeinsam mit den Kindern und Familien der Ortschaft
gehen möchten.

"Kindertageseinrichtung Oberwartha,
Max-Schwan-Straße 1, 01156 Dresden"

(

Seite 14

So einzigartig, vielseitig und unberechenbar wie jede Entdeckungsreise ist, so einzi~artig ,
vielseitig und unberechenbar ist ein jedes Kind in seinem Wesen, seiner Entwicklung, seirr;m· .un.
Dies bedeutet für unsere pädagogische Arbeit folgende exemplarisch aufgelisteten Inhalte;
welche sich in den Konzeptionen der DRK-Kindertagesstätten finden:
r

• Die Würde des Kindes ist jederzeit zu achten.
• Für uns steht das Kind in seiner Lebenssituation im Mittelpunkt.
• Wir betrachten es als eigenständige kompetente Persönlichkeit
diese positiv in

• Wir werden uns der Unterschiedlichkeit der Kinder bewusst
der Gruppe.

en

• Wir sind bereit, kulturelle Eigenheiten und Gepflogenheiten
kenen zu lernen anstatt Anpassung zu verlangen.
• Wir sehen Kinder als aktive Mitgestalter ihrer Entwicklung.

•

• Wir setzen uns ein für Integration und wenden uns gegen Ausg ~ ~ung.
~..;

~;.

• Wir erziehen die Kinder zu friedlichem Zusammenleben und gewalff[ eler Konfliktlösung.
• Wir fördern die ganzheitliche Entwicklung der Kinder (der Ich-, Sach- und
Sozialkompetenz) durch Schaffung vielfältiger Erfahrungs- und Bildungsräume.

•
t/e ·.esserung

• Wir Mitarbeiter verstehen uns als A nwalt der Kinder und setzen uns für die
ih rer Lebenssituation ein.
•

·'·).-

• Wir ermöglichen den Kindern altersgemäße Partizipation an allen sie betreffenden
Entscheidungen.
• Wir öffnen den Blick der Kinder besonders für die Bereiche Gesundheits- und
Bewegungserziehung, als Grundlage körperlichen und seelischen Wohlbefindens sowie
für Umweltschutz als Voraussetzung von Leben.
• Wir bieten Raum für generations- und interessenübergreifende Begegnung und öffnen
uns im Stadtteil. Als Teil des DRK präsentieren wir uns bei Festen und Feierlichkeiten und
binden ehrenamtliches Engagement mit ein.
• Wir setzen ein großes Vertrauenspotenzial in die Eltern und erarbeiten gemeinsam
optimale Formen der Zusammenarbeit.
• ln der Angebotsgestaltung richten wir uns nach Bedarf und Nachfrage der Eltern.
• Wir arbeiten ständ ig daran, unsere Vernetzung mit öffentlichen Institutionen zu erweitern.
• Wir bieten Transparenz in der gesamten Arbeit.
• Wir orientieren uns an aktuellen bildungspolitischen Entwicklungen und richten unsere
Arbeit danach aus.

Seite 15

3.1

Handlungsleitlinien und trägerspezifisches Profil

3.1.1 Gesetzliche Grundlagen

Die wichtigsten gesetzlichen Regelungen sind in den §§ 22-26 SGB VIII (KJHG) und dem
SächsKitaG verankert. Darüber hinaus sind weitere Regelungen in verschiedenen Verordnungen,
Richtlinien und Empfehlungen festgeschrieben.
Die Rechte der Kinder spielen in Einrichtung des Roten Kreuzes eine große Rolle. Grundlage dafOr
ist die UN-Kinderrechtskonvention.

3.1.2 Sächsischer Bildungsplan

Als sozialpädagogische Einrichtung haben Kindertageseinrichtungen einen eigenständigen
Betreuungs-, Erziehungs- und Bildungsauftrag. Dieser orientiert sich in Sachsen am Sächsischen
Bildungsplan und ist als ganzheitlich zu betrachten.
"Der Bildungsauftrag dient dem EIWerb und der Förderung sozialer Kompetenzen wie der
Selbstständigkeit, der Verantwortungsbereitschaft und der Gemeinschaftsfähigkeit, der Toleranz
gegenOber anderen Menschen, Kulturen und Lebensweisen und gegenaber behinderter Menschen
und der Ausbildung von geistigen und körperlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten, insbesondere zum
EIWerb von Wissen und Können" (vgl. Auszug Sächsischer Bildungsplan).

(

Daraus resultierend ist eine Kindertageseinrichtung ein Lebensart, an dem Kinder durch
Bereitstellung verschiedener Interaktions- und Kommunikationsräume soziale, kognitive und
emotionale Erfahrungen vermittelt bekommen. Sie erfahren unsere Einrichtung in einer
kontinuierlichen Stabilität, Verlässlichkeit, Sicherheit und Vielfalt als Schutzraum sowie als Ort des
Lernens, wo alle Kinder Anerkennung, individuelle Förderung und Gleichberechtigung finden.

3.1.3 Rotkreuz-Grundsätze und DRK-Leitbild

Die Rotkreuz-Grundsätzehaben fQr die pädagogische Arbeit eine richtungsweisende Bedeutung,
denn welche Bedingungen und Unterstatzung Kinder fUr ihre Entwicklung erhalten, hängt
entscheidend von dem Bild ab, das der Träger und die Mitarbeiterinnen einer
Kindertageseinrichtung vom Kind haben.
Das Menschenbild in DRK-Kindertageseinrichtungen ist im Rotkreuz-Grundsatz Menschlichkeit
definiert. Hiernach ist die internationale Rotkreuzbewegung "bestrebt, Leben und Gesundheit zu
Seite 16

schCitzen und der WCirde des Menschen Achtung zu verschaffen. Sie fördert gegenseitiges
Verständnis, Freundschaft, Zusammenarbeit und dauerhaften Frieden unter den Völkern." ln der
Hierarchie der Grundsätze steht Menschlichkeit an erster Stelle. Dieser Grundsatz hat für die
pädagogische Arbeit und ihre Umsetzung in Kindertageseinrichtungen des DRK die größte
Bedeutung und beinhaltet, dass das Kind als eigenständige Persönlichkeit geachtet wirc;l. Dies
geschieht durch eine pädagogische Grundhaltung der Akzeptanz und Wert~chätzung.
Kinder in ihren individuellen Unterschieden (Nationalität, Religion, soziale Stellung, körperliche und
geistige Fähigkeiten) zu akzeptieren, spiegelt sich in der Unparteilichkeit wieder.
Die Neutralität steht in einem engen Zusammenhang mit der Unparteilichkeit. Die Einnahme einer
neutralen Position macht es möglich, Vertrauen zu bilden, Vermittlungsversuche zu initiieren und
Konfliktlösungen zu erarbeiten. Um sich das Vertrauen aller zu bewahren, enthält sich die
Rotkreuzbewegung der Teilnahme an Feindseligkeiten wie auch, zu jeder Zeit, an politischen,
rassischen, religiösen oder ideologischen Auseinandersetzungen. FOr die Arbeit in
Kindertageseinrichtungen heißt das, Vertrauen zu bilden, Konflikte gemeinsam zu lösen und
individuelle Unterschiede zu akzeptieren.
Der vierte Grundsatz, die Unabhängigkeit, weist im Hinblick auf den Träger darauf hin, die
notwendige Unabhängigkeit und Eigenständigkeit zu bewahren, die es ihm gestattet, die den
Grundsätzen entsprechende Erziehungs- und Bildungsarbeit in seinen Kindertageseinrichtungen zu
gewährleisten.
Der Grundsatz der Freiwilligkeit bietet die Orientierung, im Alltag die Willensäußerungen von
Kindern, Eltern und Kolleginnen als frei gegeben zu akzeptieren und zu fordern. Kinder lernen, sich
aus freiem Willen heraus flir andere und mit anderen für humanitäre Interessen einzusetzen, auf der
Basis des konstruktiven Miteinanders.

Einheit bedeutet keinesfalls Gleichmacherei, sondern bietet einen Rahmen für die Entfaltung von
Kompetenzen entsprechend der jeweiligen Notwendigkeit. Das zeigt sich z.B. bei der Erarbeitung
der pädagogischen Konzeption. Die bundesweit gültigen Rahmenrichtlinien für
· Kindertageseinrichtungen des DRK bilden den Rahmen für die individuelle Konzeption der einzelnen
Einrichtung.
·
Der Grundsatz der Universalität gibt pädagogischen Mitarbeiterinnen Anregung, sich darüber
bewusst zu werden, dass Kindertageseinrichtungen des DRK ideell und aktiv in eine
weltumfassende Organisation eingebunden sind. Eine Organisation, die ihren Ursprung durch den
Begründer Henry Dunant 1859 auf dem Schlachtfeld von Solferino fand. Aus dem Grundgedanken
Dunants entstand eine weltweite humanitäre Gemeinschaft, deren Arbeit durch eine Vielzahl von
freiwilligen Mitgliedern getragen wird.

3.1.4 Leitbild für Kindertageseinrichtungen

Orientiert am Leitbild des DRK und im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung über die
Bedeutung der Rotkreuz-Grundsätze fCir die pädagogische Arbeit entstanden, dient das Leitbild
bundesweit allen DRK-Kindertageseinrichtungen als pädagogischer und fachpolitischer
Orientierungsrahmen und liefert zugleich Eckdaten für die Qualitätssicherung und
Qualitäts-entwicklung in der Praxis.

Seite 17

Mit unseren Kindertageseinrichtungen sind wir eingebunden in eine weltweite Gemeinschaft von
Menschen, die sich alle einer Idee verpflichtet fühlen. Die sieben Punkte des Leitbildes für Kindertageseinrichtugnen sind ausführlich in der beiliegenden Broschüre des DRK-Bundesverbandes
.,Leitbild der DRK-Kindertageseinrichtungen" im Anhang 5 beschrieben.

Seite 18

3.2

Vorstellungen des Trägers zum Rahmenkonzept für die
Kinderbetreuung

Mit unseren Kindertageseinrichtungen sind wir in die weltweite Gemeinschaft von Menschen
eingebunden, die sich alle der Idee ihres Gründers Henry Dunant verpflichtet fühlen. Die
Rotkreuz-Grundsätzesind daher als wesentliche Bestandteile der täglichen pädagogischen Arbeit zu
betrachten . Als Voraussetzung einer .erfolgreichen Zusammenarbeit mit dem DRKKreisverband Dresden e.V. erwarten wir eine tiefgreifende Auseinandersetzung des gesamten
Mitarbeiterteams mit unserem Leitbild und eine daraus resultierende persönliche Identifikation. Eine
Grundhaltung, die geprägt ist von Interesse, Ehrlichkeit, Akzeptanz und Wertschätzung gegenüber
allen Mitmenschen. Sie sollte Maßstab des Berufsalltages sein und bildet den Ausgangspunkt zur
Selbstevaluation und Weiterentwicklung der zu erarbeitenden Einrichtungskonzeption.
Neben den gesetzlich vorgegebenen Zielen der Kindertagesbetreuung im Sozialgesetzbuch
VIII und dem sächsischen Kindertagesstättengesetz, spielt die langfristige Zielerarbeitung und
praktische Umsetzung der Rotkreuz-Grundsätzeeine große Rolle.
Unsere Rahmenkonzeption ist in der Broschüre des DRK-Bundesverbandes
"Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz" ausführlich festgehalten und liegt als
Anhang bei.
Wir sehen als potenzieller Träger der Kindertageseinrichtung die Notwendigkeit, grundlegende
Strukturen und inhaltliche Arbeitsweisen bzw. Arbeitsschwerpunkte der Einrichtung zu schaffen.
Dabei wollen wir gemeinsam mit dem neuen Team die Elternschaft genauso einbeziehen wie
potenzielle Kooperationspartner, etwa Unternehmen. Da es sich bei der ausgeschriebenen
Einrichtung um eine Neueröffnung handelt, erfordert dies notwendigerweise eine personelle
Neubesetzung. Aufgrund unserer bereits bestehenden Zusammenarbeit mit dem DRK Bildungswerk
Sachsen sowie der DPFA-Schulen gemeinnützige GmbH Bildungszentrum Dresden können wir hier
Potenziale und Ressourcen nutzen.
Dabei möchten wir pädagogische Erkenntnisse und Erfahrungen der neuen Mitarbeiter mit der
Philosophie des Roten Kreuzes, den Bedürfnissen der Eltern und kooperierender Unternehmen in
Einklang bringen. Ebenso unterstützen und beraten wir das Team bei der Weiterentwicklung von
konzeptionellen Ideen und Möglichkeiten. Damit dies gelingt, ist unser Ziel, dass jede/r
Mitarbeiter/in ein Rotkreuz-Einführungsseminar besucht.

Seite 19

3.3

Einbindung in den Sozialraum -WIR sind offen für ALLE!

3.3.1 Stadtteilstrukturanalyse

Die Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden befindet sich in ruhiger Lage
mit schönem Außengelände im Dresdner Ortsteil Oberwartha, welcher dem Ortsamt Gossebaude
zugehörig ist. Im Bereich des Sozialraums Oberwartha gibt es derzeit keine Kindertagesstätte. Die
nächste Kindertagesstätte befindet sich in Cossebaude, das "Kinderzentrum Cossebaude" in
städtischer Trägerschaft.
Durch unsere Grundsätze und Leitlinien sind wir offen für alle Menschen, unabhängig von ihrer
Herkunft, ihrem Glauben und ihrer sozialen Stellung. So bieten wir als DRK in diesem Sozialraum
einen Ansprechpartner für Jedermann/Jederfrau.

(

Laut der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, im Stadtteilkatalog von 2013
wird die Kinderzahl in Oberwartha bis 2020 kontinuierlich leicht zunehmen. Mehr Menschen werden in
diesen Stadtteil ihr zu Hause haben und die Zahl der Arbeitssuchenden zurück gehen.
Dies sehen wir als eine sehr positive Perspektive für die Kindertagesstätte.

3.3.2 Vorstellungen des Trägers zur Integration der ausgeschriebenen
Einrichtung in den Sozialraum- WI R passen hier HIN!

Durch die örtlichen und sozialräumlichen Gegebenheiten des Stadtgebietes von Oberwartha
ergeben sich aus unserer Sicht vielfältige Möglichkeiten der inhaltlichen Arbeit.
Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Einbindung der örtlichen Gegebenheiten in das
pädagogische Konzept, d.h. gerade die Landschaft und Natur sowie der Stausee und die
Geschichte von Oberwartha lassen sich sehr gut in die pädagogische Arbeit integrieren und sollten
täglich Berücksichtigung im Alltag der
Kindertageseinrichtung finden .
Zu unseren Werten und Vorstellungen der
pädagogischen Arbeit in Kindertageseinrichtungen gehört es ebenfalls, vorhandene Ressourcen und Kompetenzen zu nutzen,
Traditionen zu begleiten und zu entwickeln
sowie die Gemeinschaft des Ortes in unsere
Arbeit zu integrieren.
Die Kita ist für uns ein Ort der Begegnung für
Jung und "Alt".
Frau Gerber, Leiterin der Seniorengruppe von
Oberwartha , begrüßte in einem Telefonat die Bereitschaft zum Schaffen einer Begegnungsstätte für
ein gemeinsames Miteinander.
Seite 20

Hier ergeben sich vielseitige Möglichkeiten der Zusammenarbeit. Neben der Beteiligung an
Geburtstagen und Jubiläen oder auch gemeinsamen Begegnungen zwischen "Jung und Alt",
können auch durch Mehrgenerationenstammtische oder gemeinsame Spieletage Kontakte
geknüpft
und
Erfahrungen
ausgetauscht
werden.
Auch
hier
kommt
der
geschichtliche Aspekt - "Wie war das FRÜHER?", "Was heißt überhaupt FRÜHER?" zum Tragen.
Eventuell eröffnet sich so für die ca. 60 SeniorinnenJen von Oberwartha ebenfalls eine neue
Perspektive für ihre Seniorengruppe und Frau Gerber kann das Zepterin-wie sie meinte- jüngere
Hände geben.
Durch eine Kooperation mit dem "Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha" besteht darüber hinaus
die Möglichkeit, den Kindern eine ganz besondere Form der Heimatverbundenheit und Vermittlung
von Naturkunde nähern zu bringen.
Der naheliegende Tännichtgrund sowie Amselgrund und die damit verbundenen vielen Wanderwege
laden förmlich ein zu Entdeckungsreisen ein . Somit kann dem Erleben der Natur sowie deren
jahreszeitliche Veränderungen ein besonderen
Stellenwert eingeräumt werden.
Durch Sagen und Erzählungen sowie
Exkursionen in die Umgebung entsteht für die
Kinder ein spannender und interessanter
Zusammenhang zwischen Natur, Landschaft
und Umgebung sowie ihrem ZU HAUSE.
Zur Gemeinschaft und dem Gemeinwohl
gehört in Oberwartha auch der Verein
"Freundeskreis
Alte
Feuerwehr
Oberwartha e.V.". ln einem Gespräch mit Frau
Rennerwurde uns bestätigt, dass auch hier eine
Vielzahl an Aktivitäten möglich sind, die nun
auf aktive Umsetzung warten.
Besondere Höhepunkte in der Kindertageseinrichtung und somit in der Ortschaft Oberwartha
würden unsererseits gerne sein :
• Gemeinsame Frühjahrswanderung
• Fest zur Sommersonnenwende
• Ernte-Dank-Fest im September
• Gemeinsamer Lampionumzug im November
• Mitwirken und mitgestalten des Weihnachtsmarktes

Wir verstehen die Kindertageseinrichtung als Ort der Begegnung!
Die Gegebenheiten vor Ort lassen, je nach Planung der Außenanlage, das Erleben der Natur in
der Einrichtung zu. Der Umgang mit selbst angebauten Obst oder Kräutern in der Kinderküche
kann hier das Naturerlebnis "Draußen" thematisch ergänzen. Nahegelegen sind Obstbäume, sowie
"Erdbeerfelder zum Selbstpflücken" anhand derer die jahreszeitlichen Veränderungen in der Natur
aktiv beobachtes werden können.
Die Arbeit am Kind orientiert sich an der Lebenswelt, in der es aufwächst. Die Anleitung zur
gesunden Lebensführung und zu altersgerechten Sport- und Spielangeboten sind dabei aus unserer
Sicht von enormer Bedeutung. Eine Bewegungsbaustelle gibt hier Möglichkeiten dem Bewegungsdrang und der Fantasie freien Lauf zu lassen.

Seite 21

Der in unmittelbarer Nähe befindliche Spielplatz "Fünf-Brüder-Weg" ist eine hervorragende
Ergänzung zum Alltag der Kindertageseinrichtung.

(

Elemente der Gesundheitserziehung, wie gesunde Ernährung, Körperpflege, Bewegung und
Bausteine aus der kneippschen Gesundheitslehre können noch zusätzlich wirken. Durch unsere
Erfahrungen und Weiterbildungen im Kneippbereich unserer bestehenden Kindertageseinrichtungen pflegen wir gute Kontakte zum Kneippverein , die ebenfalls in unsere pädagogische
Arbeit einfließen. Diese entsprechen dem Profil einer DRK-Kindertageseinrichtung unter dem
Blickwinkel der Gesundheitsförderung.
"PISA und IGLU-Test zeigen, dass Schule heute sehr viel mehr sein muss als ein Ort, an dem
Wissen vermittelt wird." (www.tuv.com/de/deutschland/schule/dresden.jsp#tab_3) Diese Aussage
können wir nur unterstützen und sagen "Lernen beginnt von Geburt an". Daher ist die
Vorbereitung auf die Schule vom ersten Tag an in die Einrichtung integriert.
Einer Kooperation mit den nächstliegenden kommunalen Grundschulen - Grundschule
Gossebaude sowie der 77. Grundschule "An den Seegärten" - stehen wir offen gegenüber, da dies
zur guten Begleitung und Gestaltung vom .Übergang Kindergarten I Schule" erforderlich ist.
Mögliche Formen der Zusammenarbeit sind z.B.:
• Planung von Schnuppertagen in der Schule
·Aktive Teilnahme der Vorschulkinder an einer Unterrichtsstunde in der 1. Klasse sowie
einer Sportstunde
• Planung und Durchführung von gemeinsamen Projekten zwischen den Vorschulkindern
und den Erstklässlern
• Gemeinsame Gestaltung von Themenelternqbenden sowie des ersten Elternabends für
die Vorschulkinder
• Gegenseitige Hospitationen
• Gemeinsame Organisation von Festen und Feiern
Eine Teilnahme an der ansässigen Stadtteilrunde für die Jugendhilfe ist für uns selbstverständlich, um wichtige Impulse für die sozialräumliche Entwicklung des Stadtgebietes/Ortsamtes
aufzunehmen und somit für die Weiterentwicklung der Einrichtung richtungweisend arbeiten zu
können .
Weiterhin denkbar sind auch zusätzliche Angebote, wie zum Beispiel das Angebot einer ElternKind-Spielgruppe oder weitere offene Veranstaltungen , die das Wohnumfeld aktiv mit einbeziehen.
Aus den Erfahrungen unserer Kindertagesstätten "Schatzinsel" I "Haus der kleinen Entdecker"
heraus, sehen wir die Möglichkeit die Räumlichkeiten der Kindertagesstätte für die Blutspende
zur Verfügung zu stellen. Während der Blutspende könnte so eine Kinderbetreuung angeboten
werden , die viele unserer Blutspender gern in Anspruch nehmen würden .
Seite 22

Bei der Bewältigung aller täglichen Anforderungen und Erfordernisse vertrauen wir auf die
Kompetenz unserer zahlreichen Kooperationspartner, mit denen uns bereits eine langjährige
vertrauensvolle Zusammenarbeit verbindet. Zu nennen sind hier neben den Institutionen unseres
Kreisverband es:
• der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden
·das Sozialamt Sachgebiet Hilfe in Einrichtungen "Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderung"
• das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden
• das Landesjugendamt in Chemnitz
• die TÜV -AMD GmbH (Unternehmensgruppe TÜV Rheinland Group)
• der Kinder- und Jugendärztliche Dienst
• die Kinder- und Jugendzahnklinik
. • das Polizeirevier Prohlis I Neustadt (Abteilung Prävention )
• Melli-Beese-Grundschule vom TÜV Rheinland
• die 47. Grundschule
• die Erziehungsberatungsstelle in Prohlis
• Therapeuten unserer Integrationskinder
• Logopädie I Ergotherapie Ziller
• Die Staatliche Kunstsammlungen Dresden
• Berufsschulzentren der Ausbildungsbereiche: Erzieher/in, Hauswirtschafter/in
Sozialassistentlin oder Heilerziehungspfleger/in
wie: das Berufliche Schulzentrum der Hoga "Schloß Albrechtsberg", DRK Bildungswerk
Sachsen gGmbH
• die Fort- und Weiterbildungsinstitute: Akademie für zugewandte Pädagogik, CrescoAkademie, der Kneipp-Verein Dresden , DPFA

Seite 23

3.4

Angebote des Trägers

Der DRK-Kreisverband Dresden e.V. ist eingebunden in eine deutschlandweit bestehende
Organisationsstruktur. Als rechtlich selbstständiger, eingetragener Verein sind wir dem DRK
Landesverband Sachsen e.V. zugehörig.
Durch unseren Dachverband werden insbesondere Aufgaben , wie . fachliche Anleitung und Beratung der unterschiedlichen Tätigkeitsbereiche des DRK sowie eine
politische Vertretung als anerkannter Wohlfahrtsverband im Land Sachsen sicher gestellt.
Die Fachberatung fOr Kindertageseinrichtungen dient insbesondere der fachlichen Qualifizierung
der pädagogischen Arbeit sowie der Optimierung der Arbeitsbedingungen. Da die Qualität der
pädagogischen Arbeit ganz wesentlich durch die Qualifizierung der Mitarbeiterinnen in den
Tageseinrichtungen geschieht, sind Beratung und Fortbildung die entscheidenden Elemente der
Fachberatung, die sich gegenseitig bestimmen und ergänzen.
Wir unterstatzen unsere Mitarbeiter bei der Realisierung von Fc;>rt- und Weiterbildungsmaßnahmen auch außerhalb unseres Trägers, um vielschichtige, neue Erkenntnisse in unsere Arbeit im
Kindertagesstättenbereich mit einfließen zu lassen.
Der DRK-Kreisverband Dresden e.V. bietet seinen Erzieherinnen gemäß Tarifvertrag fOr Wohlfahrtsund Gesundheitsdienste eine Entlohnung in Angleichung an den TVÖD. DarOber hinaus bieten
wir ein Betriebsrentensystem Ober die Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder (VBL), es
besteht die Möglichkeit zur Entgeltumwandlung · und zur Inanspruchnahme von
vermögenswirksamen Leistungen. Der DRK-Kreisverband Dresden e.V. hat eine Mitarbeitervertretung. Ebenfalls möglich ist die Nutzung des "Jobtickets" fQr alle unsere Mitarbeiter~ Im Rahmen
des betrieblichen Gesundheitsmanagements besteht eine Kooperation mit der AOK Plus, sowie eine
enge Kooperation mit den TSC. Durch diese kann jeder Mitarbeiter fQr einen Eigenbeitrag von
15,00 € das gesamte Sport- und Gesundheitsangebot des TSC nutzen.
·
Als Kreisverband haben wir uns fQr die EinfOhrung eines Qualitätsmanagementsystems
ausgesprochen. Die inhaltliche Arbeit daran wird von allen Einrichtungen und Bereichsebenen
vorgenommen. FOr den Bereich der Kindertagesbetreuung sind die Grundlagen der Arbeitsweise in
Form eines Qualitätshandbuches bereits geregelt. Zur detaillierten Ausgestaltung und Beschreibung
der pädagogischen Inhalte der Arbeit werden alle Mitarbeiter im PädQuis weitergebildet.
Als Träger bieten wir weiterhin unsere Unterstatzung bei der Planung und Durchführung von.
Projekten und sind beim Aufbau neuer Kooperationsmöglichkeiten der Einrichtungen im räumlichen
Umfeld aktiv behilflich.
FOr unsere kooperierenden Unternehmen wOrden wir als potenzieller Träger einerseits die
Ersthelferaus und -Weiterbildung organisieren und durchführen, andererseits die Kinderbetreuung
der Mitarbeiter in dieser Zeit abdecken.
Für uns ist ebenso die Kooperation mit einzelnen Bereichen innerhalb unseres Verbandes
wichtig. So kann ein Besuch in einer Seniorenbegegnungsstätte,· einem Pflegeheim oder das
Kennenlernen der Rettungsdienstfahrzeuge zur Bereicherung der inhaltlichen Arbeit genutzt
werden. Aktive Unterstützung bei der Ausgestaltung von Veranstaltungen in den verschiedenen
Einrichtungen bietet auch unse~ großer ehrenamtlicher Bereich.

Seite 24

~

J

Aus dem Ehrenamt heraus entsteht ein sehr umfassendes Netzwerk. Für uns bedeutet der Einsatz
von ehrenamtlichen Helfern in den Kindertagesstätten, neben der Steigerung unseres qualitativen,
pädagogischen Angebotes , dass wir so auch pädagogisches Fachpersonal hinzugewinnen. Da wir
besonderes soziales ehrenamtliches Engagement fördern , konnten als Quereinsteiger in
Zusammenarbeit mit dem DRK Bildungswerk Sachsen sowie der DPFA schon einige zukünftige
Erzieher und Erzieherinnen gewonnen werden.
Dabei besonders hervorzuheben ist das Jugendrotkreuz, das kindgerechte Projekte für
verschiedene Altersgruppen anbietet. ln unserer Kindertageseinrichtung bietet unser
Jugendverband einmal jährlich einen kleinen Erste-Hilfe-Kurs für Kinder an, in dem der
spielerische Umgang mit Verletzungen, die im Alltag der Kinder eine Rolle spielen, geübt wird.
Die ehrenamtlichen Helfer des Jugendrotkreuzes unterstützen zudem eine Vielzahl von Aktivitäten
und Veranstaltungen in der Einrichtung.
Unsere Kindertageseinrichtung "Haus der kleinen Entdecker" ist Teilnehmer im bundesweiten
Projekt "Lernort Praxis". Durch das Mitwirken können wir aktiv an der Verbesserung der Ausbildung
im Bereich der Berufe Sozialassistent sowie staatlich anerkannter Erzieher Einfluss nehmen und die
Notwendigkeit der professionellen Begleitung von Praktikanten verdeutlichen.
Wir fühlen uns als Träger verantwortlich für den reibungslosen Tagesablauf in der Einrichtung. Um
dies vollumfänglich zu gewährleisten und eine ressourcenorientierte, betriebswirtschaftlich effektive
sowie nachhaltige Arbeit aller Kindertageseinrichtungen im Kreisverband zu gestalten, ist seit dem
01.09.2015 die Stelle der Bereichsleitung Kindertagesstätten geschaffen worden. Dazu gehören
u. a. die Unterstützung und Beratung der Leitungen der Kindertageseinrichtungen und der Teams
bei allen personellen Fragen, der gemeinsamen Erarbeitung der Haushaltspläne, die gemeinsame
Planung und Umsetzung von Investitionen und notwendigen baulichen Veränderungen sowie die
gemeinsame Planung von Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für unsere Mitarbeiter.

Seite 25

3.5

Sozialpädagogische Aussagen in Bezug auf die potenzielle Trägerschaft der betreffenden Kindertageseinrichtung

3.5.1 Einbindung der Kindertageseinrichtung in den DRK-Kreisverband
Dresden e.V.

Die Kindertageseinrichtung wird bei Bedarf an allen Angeboten des DRK Kreisverbandes
Dresden e.V. partizipieren können . Hier die wesentlichen Angebote als Beispiel:
Das Jugendrotkreuz bietet die Möglichkeit den Kindern erste Erkenntnisse in der Ersten Hilfe
spielerisch zu vermitteln.
Der Rettungsdienst kann mit der Rettungswache als Ziel für Exkursionen dienen und in diesem
Zusammenhang Einblicke in ein originäres Arbeitsfeld des Roten Kreuzes liefern.
Durch die Kleiderkammer verfügt der Kreisverband Dresden e.V. über optimale Voraussetzungen,
um Flohmärkte oder Kinderkleidungsbasare zu organisieren, weiterhin kann durch die gezielte
Abgabe von Kinderkleidung notleidenden Familien geholfen werden.
Als trägerspezifisches, offenes Angebot können wir uns die Durchführung von Kursen zur
.,Ersten Hilfe" und zur .,Ersten Hilfe am Kind" bzw. offene Eltern-Themenabende vorstellen, um die
Einrichtung in den Sozialraum des Stadtteils mit einzubeziehen. Ein weiteres Ausbildungsgebiet, welches durch den DRK Kreisverband Dresden e.V. angeboten wird , ist die Ausbildung zum
Babysitter. Diese Kurse werden über unsere Abteilung Aus- und Fortbildung organisiert und
durchgeführt.
Ebenso würden wir sehr gern mit der DRK Wasserwacht auf die Gefahren an und in offenen sowie
Binnengewässern kindgerecht für Vorschulkinder als auch erwachsenengerecht in Form von
Themenelternabend hinweisen.

(

Seite 26

3.5.2 Konzeptionelle Schwerpunkte der Arbeit in der Kindertageseinrichtung

KLEINE -fami liäre Kindertageseinrichtung -WIR sind DABEI!
Aufgrund der Spezifik dieser Einrichtung, als relative kleine Betreuungseinrichtung im ländlichen
Bereich würden wir als potenzieller Träger sehr gern einen Elternfragebogen für die potenziellen
Eltern ausgeben, in denen allgemeine Fragen nach Betreuungszeiten und Essensanbieter, aber
auch inhaltliche Fragen (Wünsche nach Fremdanbieter u.ä.) hinterfragt werden.
Nicht jedes Kind kommt gesund zur Welt. Um auch den Eltern von Kindern mit
Beeinträchtigungen (Diabetes Typ I, Epilepsie, körperliche Beeinträchtigungen) einen
Betreuungsplatz in Wohnortnähe anbieten zu können, stehen wir der Einrichtung einer integrativen
Kindertagesstätte offen gegenüber.
Neben den flexiblen Betreuungszeiten
streben wir für die Abdeckung der
Individualbetreuung ein umfangreiches
Netzwerk an. So dass Individualbetreuung
unter bestimmten Bedingungen für jedes
Kind gewährleistet werden kann.
Der Sächsische Bildungsplan basiert
auf der wissenschaftlichen Theorie des
Konstruktivismus, in der Bildung als Selbstbildungsprozess des Kindes definiert wird .
Ausgehend davon, haben wir uns zur
Verwirklichung unserer Grundwerte und
pädagogischen Zielsetzungen für den gruppenübergreifenden situationsorientierten Ansatz
entschieden. Dies bedeutet für uns eine vorbereitete Umgebung zu schaffen, die
Selbstbestimmung und Neugier/Entdeckerdrang, Eigenorganisation und Kreativität fördert und
das Selbstwertgefühl der Kinder stärkt.
Zu dieser vorbereiteten Umgebung gehören verschiedene Ateliers/Werkstätten , wie z.B.
Experimentierlabor,
Holzwerkstatt,
Bauecken,
Kreativraum,
Leseecke,
Märchen-/
Theaterateliers, Musikecke, Bewegungsraum u.v.m. Die Räume sind Orte der Begegnung und
ermöglichen Kindern und Erzieherinnen forschendes Lernen allein, zu zweit oder zu
mehreren. Die Räume regen die Sinne an und unterstützen die Kommunikation und Kooperation.
Im Außenbereich
steht den
Kindern
eine
Bewegungsbaustelle
zur Verfügung.
Durch die gruppenübergreifende Arbeit und der Altersmischung entstehen vielseitige
Lernsituationen. Wichtig für uns ist, dass jedes Kind einer festen Gruppen mit einer dazugehörigen
pädagogischen Fachkraft (Bezugserzieher/in) sowie einem festen Gruppenraum angehörig ist.
Rahmendaten
Ort: Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden (Oberwartha)
Größe: 62 Plätze (38 Kindergartenkinder I 24 Kinderkrippenkinder)
Voraussichtlicher Beginn : 111. Quartal2017
Bauherr: Investorengemeinschaft SKDW GbR
Mieter: Landeshauptstadt Dresden - Eigenbetrieb Kindertagesstätten

Seite 27

Das Grundstück, auf dem die Kindertageseinrichtung einschließlich der Außenanlagen
errichtet werden soll, umfasst eine Gesamtfläche von ca. 1.600 qm, wovon ca. 620 qm als
Freispielfläche zur Verfügung stehen.
Die Kindertageseinrichtung beschränkt sich auf das Erd- und Obergeschoss des Gebäudes sowie
auf Flächen für den Freispielbereich und die Erschließung.

Öffnungszeiten
Die Öffnungszeiten richten sich nach den Bedürfnissen der Eltern und können flexibel genutzt
werden.
06:30
Uhr bis
17:00
Uhr angedacht.
Grundsätzlich
ist
eine
Öffnung
von
Bei Bedarf gibt e5 unsere Eulengruppe von 17:00 Uhr bis 18:00 Uhr bzw. unsere Lerchengruppe ab 06:00 Uhr. Dieser Bedarf wird an Hand einer jährlichen Elternbefragung überprüft.
Dabei ist die zulässige maximale Betreuungszeit von 11 Stunden vor allem im Interesse des
Kindes einzuhalten.

Individualbetreuung

(
Besondere Situationen erfordern besondere Möglichkeiten. Eine lndividualbetreuung, die aus
beruflichen Gründen notwendig wird, z.B. Überstunden von Eltern in den Abendstunden,
Dienstreisen der Eltern, Krankheit der Kinder an Werktagen, Arbeit der EHern am Wochenende usw.
stellt Eltern immer wieder vor ganz besondere Herausforderungen.
Durch die Schaffung eines zusätzlichen Personalpools von Ehrenamtlichen, ausgebildeten
Babysittern und Oma/Opa-Patenschaften, wird für die Eltern ein Netzwerk aufgebaut, auf das
flexibel und kurzfristig zugriffen werden kann. An dieser Stelle sei erwähnt, dass der DRK
Kreisverband Dresden e. V. auch bei der Vermittlung und Abdeckung spezifischer Anforderungen
(z.B. Pflege von Angehörigen etc.) als kompetenter Ansprachpartner zur Verfügung steht.

Personaleinsatz
Der Personaleinsatz erfolgt entsprechend dem SächsKitaG in der Fassung der Bekanntmachung
· vom 15. Mai 2009 (SächsGVBI. S. 225), das zuletzt durch Artikel7 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBI. S. 349) geändert worden ist sowie der SächsQualiVO vom 20.09.2010, die durch
Artikel 13 des Gesetzes vom 17. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 874) geändert worden ist.
Aufgrund der vielfäHigen Anforderungen, die die Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes
fordern, werden wir versuchen, dem pädagogischen Fachpersonal Verfügungszeiten für Vor- und
Nachbereitung der päd. Arbeit regelmäßig zur Verfügung zu stellen.
ln der Stellenbeschreibung eines jeden Mitarbeiters sind Aufgaben- und Verantwortungsbereiche
klar geregelt.
·
Das QM-Handbuch gibt Standards für die Einarbeitung neuer Mitarbeiter. Wir als Träger
unterstützen die Integration von neuen Mitarbeitern in ihren neuen Arbeitsbereich und im Team.
Wir streben ein ausgewogenes und alters- sowie geschlechtsgemischtes Team an. Durch eine
bereits bestehende Kooperation mit dem DRK Bildungswerk Sachsen befinden sich derzeit zwei
Auszubildende berufsbegleitend in der Abschlussphase der Ausbildung zum staatlich anerkannten
Erzieher. Gern worden wird diesen eine berufliche Perspektive bieten .

..Vogelnest" -für die Jüngsten
Die 24 Kinder unter drei Jahren werden in geschlossenen bzw. teiloffenen Gruppen, unt~r
Berücksichtigung der "Fachlichen Empfehlungen zur Qualität der Bildung, Erziehung und Betreuung
der unter Dreijährigen in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege" vom November 2009,
betreut.
Seite 28

,

Die 0 bis 2-jährigen werden in geschlossenen,
festen Gruppen betreut. Für diese Altersgruppe ist
Beständigkeit zu den Bezugspersonen, dem
Tagesablauf
und
der
Raumgestaltung
besonders wichtig. Im .,Vogelnest" wird den
speziellen Bedürfnissen dieses Alters Rechnung
getragen. Je nach Entwicklungsstand benötigen
die Kinder eine intensive Förderung und den Schutz
durch Grenzen - auch auf der räumlichen Ebene.
Mit zunehmendem Alter arbeiten wir mit den 2
bis 3-jährigen teiloffen/gruppenübergreifend, um
den zunehmenden Bedürfnis der Kinder nach
Offenheit und Neugier auf die Umwelt gerecht
zu werden und jedem Kind individuell dennoch die Sicherheit und Geborgenheit durch feste
Bezugspersonen zu geben. So gelingt der Übergang von Kinderkrippe zu Kindergarten spielerisch
fließend.
Im Außengelände streben wir einen abgegrenzten Spielbereich mit entsprechenden Spiel- und
Bewegungsformen an. Auch hier gilt, mit zunehmendem Alter und dem Entdeckerdrang der Kinder
können diese auch die gesamte Spielfläche nutzen.
Dabei hat jeder Mitarbeiter die Aufsichtspflicht für alle Kinder und nicht nur für seine Bezugskinder.
Zusammenarbeit mit den Familien I Elternmitarbeit

Wir sehen unsere Aufgabe darin, mit den Eltern von Beginn an eine offene und partnerschaftliehe Zusammenarbeit in einer vertrauensvollen Atmosphäre entstehen zu lassen. Gegenseitige
Wertschätzung und Akzeptanz, regelmäßiger Kontakt, ein kontinuierlicher lnformationsaustausch,
geeignete Beteiligungsformen im pädagogischen Alltag sowie eine angemessene Transparenz
unserer Bildungs-, Betreuungs- und Erziehungsarbeit begünstigen unserer Erfahrung nach
einen reibungslosen Übergang von der Familie in die Betreuungseinrichtung, beeinflussen das
Wohlbefinden
des
Kindes
und
seine
ganzheitliche
Entwicklung
positiv.
Wir bieten: Das Aufnahmegespräch, Kennenlern-/Eingewöhnungsgespräch, Eltern- und
Entwicklungsgespräche, lnformationstafeln, Gruppen- und Themenelternabende, Mitarbeit im
Elternrat, jährliche Elternbefragung, Tür- und Angelgespräche, Elternbriefe. Die Mitarbeit im
Elternrat ist durch eine Vereinbarung geregelt.
Essensversorgung

Je nach Möglichkeit würden wir ein Kinderrestaurant sehr befürworten. Die Einnahme aller
Mahlzeiten erfolgt im Kinderrestaurant (ausgenommen sind die Krippenkinder). Die Zeiten für die
Einnahme der Mahlzeiten kann so dem Alter und
Bedürfnissen der Kinder angepasst werden. Durch die
Nutzung des Kinderrestaurants entsteht eine Entlastung der Gruppen-/ Funktionsräume, da diese flexibel
dem Angebot entsprechend eingerichtet und genutzt
werden können.
Die Absicherung der Essenversorgung der Kinder
gehört zu unseren Aufgaben als potenzieller
Träger. Die Auswahl des Essenanbieters sollte
gemeinsam mit den Eltern geschehen (Fragebogen).
Dieser Prozess der Auswahl des Essenversorgers
wird erfahrungsgemäß mit dem Elternvertretern
der Kindereinrichtung geschehen. Der Träger unterstützt und prüft die Umsetzbarkeit.
Seite 29

Instrumente/ Verfahren zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung im
DRK-Kreisverband Dresden e.V.

Der DRK Kreisverband Dresden e.V. spricht sich klar für Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung in verschiedenen Einrichtungsbereichen aus. Aus diesem Grund wird für jede
Einrichtung mindestens ein Mitarbeiter speziell im Bereich des Qualitätsmanagements ausgebildet
und angeleitet, die Qualitätsarbeit in der Einrichtung zu entwickeln und voran zu treiben . Unterstützt
wird er in diesem Prozess durch einen separaten Servicebereich, welcher der Geschäftsleitung
angegliedert ist. Daneben stellt der DRK Landesverband Sachsen eine fachspezifische.Aus- und
Weiterbildung und Anleitung der Qualitätsbeauftragten sicher und steht der Evaluation der
Qualitätsentwicklung in Form von internen Audits zur Seite.
Mit dem Qualitätsmanagement auf der Grundlage der DIN EN ISO 9001 ff, in Verbindung mit dem
Selbstevaluationsverfahren PädQUIS, erfüllen wir die Anforderung des Sächsischen Kindertagesstättengesetztes (§ 21 SächsKitaG) und der Empfehlung zum Qualitätsmanagement in Kindertageseinrichtungen nach Anwendung eines anerkannten Qualitätsmanagementsystems.
Zusammenfassend möchten wir bekräftigen, dass wir als Träger klare Vorstellungen von
Qualitätsmaßstäben im Arbeitsfeld der Kindertageseinrichtungen haben. Alle gemäß der Qualitätsnorm DIN EN ISO 2001 ff. geforderten Abläufe und Regularien werden seit 2001 durch
Beschluss des Vorstandes im gemeinsamen Qualitätsmanagement-System des DRKKreisverbandes Dresden erarbeitet und umgesetzt. Dieses beinhaltet alle für die Bewerbung
geforderten Punkte wie Träger- und Organisationsstruktur, Leitbild, Erfahrungen im Bereich
Kindertageseinrichtungen , sozialpädagogische Aussagen zur Trägerschaft sowie Instrumente und
Verfahren zur Qualitätssicherung und -entwicklung. Unser Ziel für die nächsten Jahre ist das
Erstellen eines eigenen QM-Kita Handbuches für alle DRK-Kindertageseinrichtungen
übergreifenden Themen.
Mit dieser Einrichtung möchten wir weitere Fußspuren in der Landschaft der Kindertageseinrichtungen in Dresden hinterlassen und die Ideen des Begründers des Roten Kreuzes Henry Durant
weitertragen . Bei uns können sich Kinder in jeder Hinsicht entfalten und entwickeln.
Wir fördern die Kreativität jedes einzelnen Kindes, damit es mit Offenheit und Neugier seinen
Entdeckerdrang ausleben und Spuren bei seinen Mitmenschen hintelile ssen kann .
... ~

...~

Seite 30

...

