Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

An den Kieingartenbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Vorsitzender

Amt für Presse- und

Dietmar Haßler

Öffentlichkeitsarbelt
GZ:

13

Bearbeiter:

Diana Retters

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351)4 88 24 40
Dr.-Külz-Ring 19
presse@dresden.de

Datum:

10. August 2016

Pressearbeit für Wettbewerb „Schönste Klelngartenaniage"

Sehr geehrter Herr Haßler,

in der Sitzung des Kleingartenbelrates am 22. Juni 2016 hatten Sie den Oberbürgermeister gebeten, den Sieger
des Wettbewerbes „Schönste Kleingartenanlage" nicht mehr vor der Siegerehrung, die regelmäßig sonntags
stattfindet, bekannt zu machen.

Die bisherige Praxis sieht so aus, dass das Amtfür Presse- und Öffentlichkeitsarbeit bereits am Freitag vor der
Siegerehrung eine Pressemitteilung zur „Schönsten Kleingartenanlage" herausgibt und darin die Preisträger
benennt und vorstellt. Diese Vorgehensweise wird von den Medienvertretern geschätzt, da sie einen ausführ
lichen Bericht für die Montagsausgabe vorbereiten können. Im Zuge der Vor-Ort-Recherchen kann es aller
dings dazu kommen, dass die Preisträger schon vor der Siegerehrung von ihrer Auszeichnung erfahren.

Dem könnte man begegnen, indem das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit erst am Montag nach der
Siegerehrung die Preisträger veröffentlicht. Die Erfahrungen mit anderen städtischen WochenendVeranstaltungen zeigen jedoch, dass die Redaktionen im Nachhinein versandte Pressemitteilungen nur selten
und in deutlich geringerem Umfang verwerten.

Als Kompromiss wird das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zukünftig am Freitag vor der Siegerehrung
eine Pressemitteilung veröffentlichen und darin alle nominierten Vereine vorstellen ohne einen Kandidaten
besonders hervorzuheben.

Ich hoffe, dass damit dem Anliegen des Kleingartenbeirates ausreichend Rechnung getragen wird.
Mit frgtffidli

Kai Schulz

Grüßen

