Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)40-2.3

Datum:

^ R Alffi. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0986/16 {Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden für die
153. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Oer Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reakti
vierung des Schulstandortes 153. Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden,
Sanierung des Bestandsgebäudes und Erweiterungsbau mit Einfeldsporthalle inkl. Neuge
staltung der Pausen- und Sportfreiflächen"."

Die Planungen für das genannte Bauvorhaben sind weitestgehend abgeschlossen.
Am 17. August 2016 startet das LOS 03, die Bestandsfreimachung des Geländes. Im September 2016
werden die Tiefbauarbeiten beginnen.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind 2018 anteilig rund
80 700 Euro und ab 2019 jährlich rund 193 700 Euro Betriebskosten zu veranschlagen."
Der Beschiusspunkt wird umgesetzt.

3. „Der Stadtrat legt den Gründungstermin für die 153. Grundschule auf den 1. August 2018
fest."

Der Gründungstermin für die 153. Grundschule bleibt für den 1. August 2018 bestehen. Der Be
schiusspunkt wird umgesetzt.

-2-

4. „Am Standort Fröbelstraße 1-3 wird Im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot etab
liert."

Im Rahmen der Planungen gab es bereits umfangreiche Abstimmungen mit dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen bezüglich der Etablierung eines Hortangebotes. Dies wird bei der
Durchführung der Maßnahmen sowohl im Innen- als auch im Außenbereich umfassend realisiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. April 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel ^
Erster Bürgermelsfer

