Anlage 1

Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten
durch den
Oberbürgermeister,
vertreten durch die
Beigeordnete für Soziales
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen
Landeshauptstadt Dresden
(im Folgenden Stadt)
und dem
Träger der freien Jugendhilfe
DRK-Kreisverband Dresden e. V.
Klingerstraße 20
01139 Dresden
(im Folgenden Träger)
vertreten durch den Kreisgeschäftsführer
Herrn Peter Köhler

für die nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch
(SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.
Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftliehen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79 und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und
gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzie'rung der Kindertageseinrichtungen
1. Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche
zur Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im
engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn
Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.

2. Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur
Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten
Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische .Fachkräfte nach
Punkt 1.1 a, b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß
Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im
nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt
werden können, sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach
§ 12 Absatz 2 SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis
nach§ 45 SGB VIII festgelegten besseren PersonalschlüsseL
Bestandteile der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
•
•
•
•
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
2.

•
•

Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages
·
für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2
Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der
den jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
•
•
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U 1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Material für pädagogische Arbeit
Sächliche VerwaltungskostenNerwaltungsaufwand
~rtschaftsbedarr

Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG
gesondert auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einflie·ßen. Diese Aufwendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt anerkannt.

Kaltmiete
Errolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt ~ie Stadt nach vorheriger Genehmigung den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des
Mietvertrages ist mit ihr im Vorreld abzustimmen.
Vergleichsmiete
Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m2 Nettogeschossfläche als Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist jährlich im
Rahmen der Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.

3

Zinsen
Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen
können vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)
für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend
gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten
erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom
Bund, vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten
gemäß Punkt 1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers geboten ist.
Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der
Träger seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4. Kommunalanteil
Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze
Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen,
sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung
und sichert die Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und
zu begründen.
4

Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung
von erheblichen außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfeausschuss auf
der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung,
Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren
Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte
Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der KindertageseinrichtungJen für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der
Prüfung mit.
·
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je einem Zwölftel auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten
Haushaltsplan gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haushaltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31. Dezember die Abrechnungsunterlagen für die Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden
Jahres auf dieser Grundlage die Betriebskostenabrechnung der KindertageseinrichtungJen
mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine

Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder
Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht
über die angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein
(Formblatt).

5

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder
zum 1. April (Formblatt).
Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
•
•
•

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden
Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen.
Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine
Betreuung in der Einrichtung möglich ist.
Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung
des Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.
Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15. März 115. Juni
I 15.September I 1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.

7. Prüfrecht
Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege
zur Überprüfung angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.
·

6

II.

Leistung lind Leistungssicherstellung
1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs~ und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebat wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

2. Qualitätsentwicklung und -sicherung
2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß§§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisatoris-chen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß 11.1 dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen
zur Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren
Ergebnisse sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die
Träger. Dabei findet das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigung der
strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.

111.

Allgemeine Bestimmungen
1.

lnkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 01. Januar 2017 bzw. zum Ersten des
Monats nach Stadtratsbeschluss abgeschlossen. Sie verlängert sich automatisch jeweils um
ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien schriftlichen bis 30. Juni des
laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder
ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhal7

tend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese
erfUIIen.
2.

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedOrfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger
durch den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt
hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, GrundstOcke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an
die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Vertagung gestellt wurden bzw. mit
Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.

Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lOckenhaft
erweisen, bleibt die GOitigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberOhrt. Die unwirksame
Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt fOr die Ausfüllung von LOcken.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage
Dresdner Konzept zur trägerObergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
der Kindertagesbetreuung
Anlage I
Einzelvertragliche Regelungen
Anlage II
Leistungsangebot
Planungsbestätigung (nach Beschluss des Stadtrates)
Anlage 111

!..~'::.?.:l..C?(f'

Dresden, den ...................•.•....

Dresden, den ...

Für die Stadt

FOr den Träger

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen
Landeshauptstadt Dresden

Pater Köhler
Kreisgeschäftsführer
.
DRK-Kreisverband Dresden e. V.

8

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung
Präambel
Die Erziehung, Bildung und ~etreuung von Kindern in Tageseinrichtungen hat zum Ziel, das
körperliche, geistige und emotionale Wohl von Kindem zu befördern, sie in ihrer aktuellen
und zukünftigen Entwicklung zu fördern sowie deren Familien bei der Wahrnehmung ihrer
Erziehungs- und Bildungsverantwortung zu begleiten und zu unterstützen. Kinder wachsen
heute in einer komplexen gesellschaftlichen Umwelt auf. Ihre Erziehung und Bildung stellt
hohe Anforderungen an die damit befassten Personen - Familien und Fachkräften in
Tageseinrichtungen gleichermaßen.
Um den aus dem Bildungs- und Erziehungsauftrag resultierenden Aufgaben und
Anforderungen in angemessener Art und Weise Rechnung tragen zu können, sorgen die
Träger von Kindertageseinrichtungen für die dafür erforderlichen institutionellen und
fachlichen Voraussetzungen. Dazu zählen insbesondere die Beachtung der jeweils
geltenden gesetzlichen Regelungen eine Orientierung an den pädagogischen Grundsätzen
des Sächsischen Bildungsplans sowie die Berücksichtigung aktueller fachlicher
Entwicklungen.
Die Träger .sichern die Gewährleistung .und Weiterentwicklung der Qualität in ihren
Einrichtungen mittels geeigneter Maßnahmen. Qualitätssicherung wie Qualitätsentwicklung
gehen von den fachlichen und konzeptionellen Leitorientierungen der Träger aus und sind in
der Konzeption festgeschrieben. Qualitätsentwicklung wird dabei als ein Prozess
kontinuierlicher Überprüfung und Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit sowie ihrer
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen verstanden. Maßnahmen und Ziele der
Qualitätsentwicklung sowie ihre Evaluation erfolgen unter Berücksichtigung der strukturellen
und personellen Spezifika der Träger.
Dimensionen und Kriterien der Trägerqualität
Qualitätskriterien des Öffentlichen Trägers
1. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft Rahmenbedingungen für eine frühzeitige
Beteiligung in allen planungsrelevanten und strukturellen Fragen.
2.

Der öffentliche Jugendhilfeträger sorgt für eine partnerschaftliehe Zusammenarbeit
und unterstützt die Träger in ihrer Leistungserbringung, bietet kompetente und
ausreichende Beratung an.

3.

Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft transparente Verfahren im Rahmen der
Strukturierung einer pluralen Trägerlandschaft.

4.

Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert und schafft Arbeitsforen für den fachlichen
Austausch; die Berichterstattung zu aktuellen bundesweiten Projektergebnissen und
schafft ein Podium für die BOndelung vorhandener Projektergebnisse im Kita-Bereich
Politik.

5.

Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert ein Verfahren zur regelmäßigen
Verständigung Ober die Gewährleistung und Weiterentwicklung von Qualität im
Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene ("Qualitätsdialog") und gewährleistet
die Ausgestaltung dieses Verfahrens nach dialogischen Grundsätzen. Er ist
verantwortlich für die Evaluation und Weiterentwicklung des Verfahrens.

1

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Qualitätskriterien für Träger von Kindertageseinrichtungen
I. Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
1.

Der Träger verfOgt Ober ein Leitbild seiner Arbeit. Der Träger bildet Grundsätze und
Leitziele zur Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit transparent ab.

2.

Der Träger stellt die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen
zwischen Träger, Einrichtungsleitung und Mitarbeiter/innen transparent dar.

3.

Der Träger nutzt Verfahren der Evaluation fOr die Überprufung seiner Arbeit und der
Einrichtungsarbeit

II. Qualitätsmanagement
1.

Der Träger verfOgt Ober ein Konzept zur Qualitätsentwicklung und dokumentiert seine
Qualitätsprozesse in Kindertageseinrichtungen.

2.

Der Träger sorgt fOr die Vereinbarung verbindlicher Standards in den verschiedenen
Arbeitsbereichen und ihre regelmäßige Reflexion und Weiterentwicklung.

3.

Der Träger schafft Rahmenbedingungen fOr fachlichen Austausch.

4.

Jeder Träger vertagt Ober ein eigenes Beschwerdemanagement fOr Kinder und
Eltern.

5.

Der Träger vereinbart in Zusammenarbeit mit den beteiligten Mitarbeiter/in.nen
Qualitätsgrundsätze und -ziele der Einrichtungsarbeit sowie zu Schritten ihrer
Umsetzung, ÜberprOfung, Bewertung und Fortschreibung/ Fortentwicklung.

6.

Der Träger gewährleistet in jeder Kindertageseinrichtung qualifizierte Fachberatung
als Bestandteil der Qualitätssicherung und -entwicklung.

111. Konzept-und Konzeptionsentwicklung
1.

Die Konzeption des Trägers gibt Auskunft zur Förderung von Kindern zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten.

2.

Der Träger OberprOft die Konzeptionsschrift der Kita auf trägerspezifische und andere
relevante Vorgaben (Leitbild, Leitlinien des Trägers, Grundsätze des
Bildungsauftrages, sozialintegrative Aufgaben, Beschreibung des
Leistungsangebotes der Kita etc.).

3.

Der Träger achtet auf die Weiterentwicklung und Aktualisierung der Konzeption (in
Orientierung an den Bedarfnissen von Familien im Einzugsgebiet sowie neueren
fundierten wissenschaftlichen Erkenntnissen).

4.

Die Konzeption wird regelmäßig auf Fortschreibungsbedarf OberprOft und
entsprechend weiterentwickelt.

5.

Der Träger gewährleistet, dass die Eltern die Konzeption jederzeit einsehen können.

6.

ln der Konzeption sind die Formen der Elternmitwirkung konkret festgeschrieben.

2

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

7.

Der Träger sorgt fUr die konzeptionelle Gestaltung der Übergänge in den einzelnen
Betreuungsangeboten und der Institution Schule.

8.

Der Träger unterstatzt innovative Projekte in den Einrichtungen.

9.

Der Träger unterstUtzt die gesellschaftliche und sprachliche Integration von Kindern in
den Kindertageseinrichtungen.

10. Der Träger trägt mittels geeigneter Maßnahmen dafUr Sorge, dass die Rechte von
Kindern in seinen Einrichtungen gewahrt und befördert werden. Dazu zählen
insbesondere die Entwicklung und Anwendung geeigneter Verfahren der Beteiligung
sowie solchen, die Kindern die Möglichkeit zur wirksamen Äußerung von Kritik und
Beschwerde einräumen.
11. Der Träger ist sich der Bedeutung einer geschlechterbewussten Förderung von
Jungen und Mädchen bewusst und trägt dieser durch geeignete Maßnahmen
Rechnung.
12. Der Träger sichert, dass Kinder mit und ohne Behinderung, sofern der Hilfebedarf es
zulässt, in Gruppen gemeinsam gefördert werden. Hierzu zählen die Gewährleistung,
Gestaltung und Weiterentwicklung der dafUr erforderlichen räumlichen und
personellen Voraussetzungen in Zusammenarbeit mit dem öffentlichen Träger. Der
Träger sorgt fUr die Festschreibung der entsprechenden konzeptionellen Grundlagen
sowie Qualifizierung der Fachkräfte in den betreffenden Einrichtungen.

IV. Vernetzung, Kooperation, Öffentlichkeitsarbeit und Gestaltung von Obergängen
1.

Der Träger verfUgt Ober ein Vernetzungs- und Kooperationskonzept fUr Tätigkeiten im
Gemeinwesen.

2.

Der Träger fördert aktiv die Zusammenarbeit mit Schulen, um den Kindern einen
guten Übergang in die Schule zu sichern und um die Arbeit mit Schulkindern in
Horten und altersgemischten Gruppen zu unterstatzen.

3.

Der Träger unterstUtzt die Zusammenarbeit mit anderen kinder- und
familienbezogenen Institutionen und Initiativen im Gemeinwesen, insbesondere
solchen der Familienbildung und -beratung, durch geeignete Maßnahmen und schafft
die Rahmenbedingungen fUr die ErfOIIung der damit verbundenen Aufgaben.

4.

Der Träger befördert die Zusammenarbeit der Kindertagespflegepersonen mit den
pädagogischen Fachkräften der Kindertageseinrichtung und den Eltern zum Wohl
der Kinder und zur Sicherung der Kontinuität des Erziehungsprozesses.

5.

Der Träger unterstatzt die ehrenamtliche Tätigkeit.

6.

Der Träger sorgt fUr die Vertretung der Angelegenheiten seiner
Kindertageseinrichtungen in kommunalen und fachpolitischen Gremien und
trägerObergreifenden Arbeitskreisen.

7.

Der Träger verfUgt Ober ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit.

3

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

V. Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
1.

Der Träger sichert die Beteiligung der Eltern an den Entscheidungen in wesentlichen
Angelegenheiten der Erziehung, Bildung und Betreuung.

2.

Der Träger sorgt fOr die Gewährleistung bedarfsgerechter Partizipationsformen fOr
Kinder und Eltern und fOr eine partnerschaftliehe Zusammenarbeit.

3.

Der Träger ermöglicht eine gewählte Elternvertretung und unterstatzt deren Arbeit
hinreichend.

4.

Der Träger informiert Eltern Ober die Möglichkeiten der Beteiligung im Elternbeirat.

5.

Der Träger achtet auf ein wirksames Kommunikationssystem zwischen Einrichtung
und Familien, schafft Rahmenbedingungen fOr Aushandlungsprozesse und sichert,
dass alle Eltern regelmäßig Ober die Entwicklung der Kinder informiert werden.

VI. Personalmanagement
1.

Der Träger vertagt Ober ein Personalentwicklungskonzept und unterstatzt
Maßnahmen der Teamentwicklung.

2.

Oer Träger sichert die Qualifizierung und Fortbildung des Personals.

VII. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung
1.

Der Träger beteiligt sich aktiv an der Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung.

2.

Der Träger pflegt und aktualisiert einrichtungsbezogene Daten.

3.

Der qualitative und quantitative Bedarf zur Ausgestaltung des Leistungsangebotes
der Kindertageseinrichtung wird unter BerOcksichtigung einer besseren Vereinbarung
von Erwerbstätigkeit und Kindererziehung vom Träger in Zusammenarbeit mit der
jeweiligen Kindertageseinrichtung jährlich ermittelt. Er bringt Vorschläge zur
Bedarfsdeckung in den Prozess ein. Dabei sichert der Träger entsprechende
Beteil~gungsformen.
·

VIII. Finanzmanagement
Der Träger setzt innerhalb der zur Vertagung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten
entsprechend seiner Spezifika.

Stand: 30. Mai 2014

4

Anlage I
Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
DRK'!"Kreisverband Dresden e. V.
KlingerstraBe 20
01139 Dresden
Kindertageseinrichtung
Max-Schwan-Straße 1
01156 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten werden entsprechend des Tarifvertrages des DRK Kreisverbandes in Verbindung mit der Betriebsvereinbarung zur Eingruppierung und Vergütung der
Erzieher im DRK Kreisverband Dresden e. V. maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
Zur Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung werden nachfolgend benannte zusätzliche Kosten für pädagogisches Personal anerkannt
•

Personalüberhang im nachgewiesenen Bedarfsfall in Höhe von 0,5 VzÄ (Toleranzgrenze) Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist unter Benennung der Gründe
zuvor schriftlich anzuzeigen.

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Au~endungen

fürSachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:

Kaltmiete
Der Träger hat zur zweckentsprechenden Nutzung als Kindertageseinrichtung Räume im
Objekt Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden auf der Grundlage eines Untermietvertrages
angernietet
Der Kaltmietzins entsprechend des Untermietvertrages vom 19. Juli 2016 in Höhe von monatlich 8.291 ,03 Euro wird von der Stadt auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses
V0534/15 vom 29. Oktober 2015 anerkannt und bezuschusst.
Der Untermietvertrag ist auf 15 Jahre ab dem Zeitpunkt der Übernahme der Räume befristet.
Eine Verlängerung des Untermietvertrages und damit verbunden eine Anerkennung des
Kaltmietzinses über die Befristung hinaus, ist nur nach vorheriger schriftlicher Abstimmung
mit der Stadt möglich.

3. Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für
die von ihm betriebenen Kindertageseinrichtungen ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der Vereinbarung in Höhe von 2,5 % erbracht.

Anlage I
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats gezahlt.

•

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum
15. des übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

•

Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage der Untermietverträge in der Regel bis zum 1. Werktag des Monats an den Träger.

Dresden, den ......................... .
Für die Stadt

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen
Landeshauptstadt Dresden

Für den Träger

Peter Köhler
Kreisgeschäftsführer
DRK-Kreisverband Dresden e. V.

Anlage II
Leistungsangebot gemäß Punkt 11.1. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebs·
kostenflnanzlerung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
fOr den Zeltraum vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2018
Träger
DRK-Kreisverband Dresden e. V.
KlingerstraBe 20
01139 Dresden
Kindertageselnrichtung Max-Schwan·Straße 1 in 01166 Dresden
Plätze laut Betriebserlaubnis

Kindertageselnrichtung
Gesamt·

fQr Krippenkinder

für Kindergarten·
klnder

Hort

Integration

24

38

0

0

kapazltät

Max·Schwan-Straße 1

62

Öffnungszelten

Die Kindertageseinrichtung hat auf der Grundlage einer Bedarfsermittlung der Familien von
6.15 Uhr bis 17.15 Uhr geöffnet.
Betreuungszeiten

Die Einrichtung bieten folgende Betreuungszeiten an:
•
4,5 Stunden
•
6,0 Stunden
•
7,0 Stunden
•
8,0 Stunden
•
9,0 Stunden
• 10.0 Stunden
• 11 ,0 Stunden
Pädagogische Ausrichtung des Trägers

Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand
Obergeben:
Rahmenkonzeption
Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz:
Umsetzungskonzept fOr die Kindertageseinrichtung:

Stand 2012
Stand 2016

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung

Findet Im Vereinbarungszeitraum statt ...
Ergebnisse und Verelnbarungslnhalte

-

Entfällt-

/<l.c 1 . ?t, / ~

Dresden. den ..................... .

FOr den T~ey

.

---?.t- ..· t Peter Köhler
Kreisgeschäftsführer
DRK-Kreisverband Dresden e. V.

