Anfrage Nr.: mAF0143/16
Datum: 23. August 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Daniela Walter

Sitzung am: 18.08.2016

Gegenstand:
Inobhutnahme, Unterbringung und Betreuung von Minderjährigen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 4. August 2016 erhielten wir die Antwort auf unsere schriftliche Anfrage zur Inobhutnahme,
Unterbringung und Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger - nach Ablauf der
Beantwortungsfrist - zurück. Während die Antworten ohnehin sehr ernüchternd waren, wurde
eine zentrale Frage dabei gar nicht beantwortet – daher möchte ich an dieser Stelle noch einmal
auf das Thema zu sprechen kommen.
Ich beginne mit der Wiederholung der in unserer Anfrage (AF1242/16) nicht beantworteten
Frage:
1. Sind die Amtsvormundschaften organisatorisch und personell abgesichert, hat aktuell jeder unbegleitete ausländische Minderjährige einen Vormund? Ergänzend sei gefragt:
Wie viele unbetreute Fälle gibt es derzeit insgesamt – ausländische und deutsche Minderjährige zusammengenommen?
2. In Anfrage AF1242/16 heißt es, der empfohlene Betreuungsschlüssel von 1:40 wird nicht
erreicht – die Amtsvormünder bearbeiten derzeit über 60 Fälle (sprich: mehr als 50(!)
Prozent über dem Soll). Rangiert die Landeshauptstadt bzw. der Geschäftsbereich von Fr.
Dr. Kaufmann (LINKE) hier nicht an der Grenze zur Kindeswohlgefährdung? Wie soll dieser untragbaren Situation in Form von Organisation und Personal schnellstmöglich Rechnung getragen werden?
3. Am 19. November 2015 beschloss der Stadtrat den Antrag der CDU-Fraktion A0093/15 –
Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten; ein ¾ Jahr ist seitdem
vergangen: Warum existiert bis heute keine Vorlage, welche dem Beschluss gerecht wird
und warum gibt es nicht einmal eine Beschlusskontrolle? Wie wird hier zukünftig verfahren?

Nachfrage Frau Stadträtin Walter:
Eine kurze Nachfrage. Sie erwähnten bei den 94 unbearbeiteten Fällen, dass heißt erfolgt trotzdem eine Bearbeitung, eine Vormundschaftliche. Da würde ich gerne wissen wie diese aussieht
und die Gesamtheit der Fragen hätte ich gern bitte schriftlich beantwortet.

Anmerkung Frau Stadträtin Walter:
Ich danke Ihnen und bei der Beantwortung der schriftlichen Frage hätte ich gern eine detaillierte
Darstellung, wie konkret die 94 Fälle betreut werden.

Seite 2 von 2

