Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Kleingartenbeirat
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann

GZ:

(OB) 15.11

Bearbeiter: Frau Hentschel

Telefon:
Sitz:

(03 51)4 88 23 17
Dr.-Külz-Ring 19

Raum:
E-Mail:

2/123
BHentschel@dresden.de

Datum:

1g

jCIG

Einladung zur Sitzung des Kleingartenbeirates am 7. September 2016

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann,

der Kleingartenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit dem Tagesordnungspunkt:
TOPS:

Natur und Bildung in Kleingartenanlagen

Ich bitte Sie, die Teilnahme einer Mitarbeiterin/eines Mitarbeiters aus dem Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen an dieser Sitzung zu ermöglichen.

Die Sitzung findet am 7. September 2016 ab 16:00 Uhr in der Katholische Pfarrei St. Marien Dresden-Cotta,
Gottfried-Keller-Straße 50, 01157 Dresden statt.

Bitte teilen Sie der Schriftführerin Frau Hentschel (gern auch unter o. g. Telefonnummer bzw. E-Mail Adresse)
mit, wer an der Sitzung teilnehmen wird.

Mit freundlichen Grüßen

JlA.
Dietm/r Haßler
Vorsitzender

