Hausmitteilung

Dresden.
J'

D-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 R AUG. 20J5

Beschlusskontrolle zu V1017/11 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffent
lichkeit nach § 47 Abs. 5a BlmSchG (Anlage 1 der Vorlage).
2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden 2011
(Anlage 2 der Vorlage).

Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, aus Gesundheits- und Klimaschutzgründen und zum Erhalt

der Lebensqualität in Dresden eine nachhaltige Änderung des Mobilitätsverhaltens zu er
reichen.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Umsetzung der Maßnahmen
erforderlichen Mittel für das Jahr 2011 und für das Jahr 2012 dem Geschäftsbereich Stadt

entwicklung ggf. durch Umschichtungen im Doppelhaushalt 2011/2012 bereitzustellen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Umsetzung und Akzeptanz des Zieles einer

nachhaltigen Änderung des Mobilitätsverhaltens gemeinsam mit den Partnern des „Dresd
ner Weges" eine umfassende Öffentlichkeitskampagne zu entwickeln. Die Partner sind da
bei ideell, strukturell und finanziell zu beteiligen.

5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, dem Stadtrat jährlich über das Monito
ring und die Fortschreibung des Luftreinhalteplanes Bericht zu erstatten und daraus abge
leitete Maßnahmen zur Beschlussfassung vorzulegen.

6. Durch die vorgesehenen Maßnahmen des Luftreinhalteplanes dürfen behinderte Men
schen, die auf die Benutzung des MIV angewiesen sind oder Behindertenfahrdienste nut
zen müssen, nicht in ihrer Mobilität eingeschränkt und dadurch gegenüber anderen Ver

kehrsteilnehmern des MIV, die auf den ÖPNVausweichen können, benachteiligt werden.

-2-

Dazu ist ein gesondertes Monitoring durchzuführen und gegenüber dem Behindertenbeirat
und dem Stadtrat Bericht zu erstatten. Daraus abgeleitete Maßnahmen sind zur Beschluss
fassung vorzulegen.

7. Die Ergebnisse des Monitorings sowie die erarbeitete Aufgabenstellung laut Maßnahmen
M 46/47 sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und daraus abgeleitete Maßnahmen zur
Beschlussfassung vorzulegen.
8. Die Maßnahme 2 a ist zu ergänzen:

„Die Stadtreinigung Dresden möge eine Flottenumstellung bei Kehrmaschinen avisieren
durch Modernisierung mit Prioritätensetzung."

9. In der Maßnahme M 33 wird im Absatz das Wort „maximale" gestrichen.
10. Die Maßnahmen M 45 und M 23

-• werden als umweitsensitive Verkehrssteuerung beschlossen, d. h., die „Pförtnerung"
des Verkehrs erfolgt nur bei Gefahr der Überschreitung von Grenzwerten. Hierzu sind
die notwendigen technischen Voraussetzungen zu schaffen.

-

stehen unter dem Vorbehalt einer alternativen Lösung durch den Verkehrsentwick
lungsplan."

Die mit Beschlusspunkt 5 geforderte jährliche Berichterstattung zum Stand der Umsetzung an
den Stadtrat hat in diesem Jahr bereits stattgefunden. Der zusammengefasste Bericht der Jahre
2014 und 2015 über den Stand der Erfüllung des Luftreinhalteplanes wurde den Ausschüssen
Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorgelegt. Mit dem
Beschluss V1067/16 (Sitzung 23./24.06.2016) wurde der Bericht im Stadtrat bestätigt und gleich
zeitig beschlossen für den Zeitraum bis 2020 einen neuen Plan aufzustellen. Mit diesem Be
schlusspunkt (Aufstellung eines neuen Planes) entfällt die weitere Berichtspflicht für den Plan
aus dem Jahr 2011. Alle Dokumente zum Bericht können im Ratsinformationssystem unter der
Nummer V1067/16 eingesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährt/gen

'

Beigeo^nete für Umwelt und

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Anlage
Beschluss V1067/16 (SR/026/2016)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

\/1067/16

Gegenstand;

Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des "Luftreinhalteplanes für die Landeshauptstadt
Dresden 2011" zum Stand vom 31.12.2015
Beschluss:

Der Stadtrat nimmt den vorgelegten Bericht zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürger
meister einen Folgeplan für den Zeitraum bis 2020 aufzustellen.
Dresden,

V. \ \\ Ai'nokstrfn K'epsch
Dirk Hilbert
Vorsitzender

