Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/023/2016)
am Montag, 15. August 2016,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/8
ö NS OSR WX/023/2016 15. August 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

20:10 Uhr
20:30 Uhr

3/8
ö NS OSR WX/023/2016 15. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Anfragen und Anregungen

5

Ergänzungssatzung Nr. 444- Dresden- Hellerau Nr. 1- Urnenfeld
Vorstellung der Ausgleichmaßnahme Lausa 520a
BE: Stadtplanungsamt

6

Wiedereinrichtung des Wertstoffcontainerstandoertes an der Ewald-Kluge-Straße
BE: Amt für Stadgrün und Abfallwirtschaft

7

Information zu Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen der Bahn AG

8

Beschluss nach § 36 SächsGemO über Ort und Zeit der Sitzungen
des Ortschaftsrates im Jahr 2017

Nicht öffentlich
9

Grundstücksangelegenheiten- Vermietung Garage am Platz des
Friedens

10

Sonstiges

4/8
ö NS OSR WX/023/2016 15. August 2016

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Nach der Sommerpause wird die 23. Sitzung durch den Ortsvorsteher eröffnet. Herr Ecke begrüßt Herrn Moorfeld vom Heimatverein und Frau Schulze vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt. Zur Tagesordnung werden keine Änderungen vorgetragen, die Tagesordnung wird bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird einstimmig bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Aus der letzten Sitzung waren keine nicht öffentlich gefassten Beschlüsse bekannt zu geben.

3

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher dankt den Ortschaftsräten für die Zustimmung zum geplanten Graffitiprojekt
am Platz des Frieden. Von den 12 Ortschaftsräten sind 11 Zustimmungen eingegangen, davon
eine unter Vorbehalt, dass der Dixiebahnhof zustimmt. Diese liegt vor. Der Schriftzug wurde
beim Auftragnehmer nochmals hinterfragt. Es wurde bestätigt, dass der Schriftzug keinerlei Bedeutung hat. Es sind die Synonyme der Akteure. Der Auftrag zum Projekt wurde inzwischen erteilt.
Der Ortsvorsteher informiert über Anfragen aus den letzten Sitzungen:
- Zur Anfrage von Herrn Haufe betreffs Renaturierung Schelsbach:
Mit dem Eigentümer der Dorfschänke konnte grundsätzliches Einvernehmen zum Projekt
erzielt werden. Das Planfeststellungsverfahren läuft voraussichtlich noch bis Frühjahr
2017 .
- Zur Anfrage von Dr. Viergutz betreffs Spiegel an der Bergsiedlung:
Der Spiegel ist zwischenzeitlich wieder angebracht.
- Zur Anfrage von OSR Fleischer betreffs Fußweg zur Schwimmhalle Klotzsche
Das Anliegen ist an die Dresdner Bäder GmbH weitergeleitet. Die Antwort steht noch
aus.
- Zur Anregung von Frau Dr. Gaitzsch betreffend Vorstellung der Fortschreibung INSEK:+
Seitens des Stadtplanungsamtes liegt uns die Zusage für die Oktober-Sitzung vor.

5/8
ö NS OSR WX/023/2016 15. August 2016

Weitere Informationen:
- Das Asylbewerberheim, Zur Wetterwarte Klotzsche, wird im September 2016 mit einer Kapazität von 60 Plätzen fertiggestellt. Der finanzielle Aufwand liegt bei ca. 1,4 Mio EUR. Das Projekt
wurde vergangene Woche im Ortsbeirat Klotzsche vorgestellt; zur Betreibung und zum Sicherheitskonzept konnte - auch auf Nachfrage – noch keine Antwort gegeben werden. Eine Einzäunung ist nicht Projektbestandteil. – Wie der Presse zu entnehmen war, wird das Heim nach Fertigstellung zunächst in Wartestellung bleiben.
- Entwässerungsproblematik an der Ewald-Kluge-Straße (hinter dem Philips-Markt)
Hier hat die Prüfung der Stadtentwässerung ergeben, dass den Überflutungen bei Starkniederschlägen ein bauliches Problem zugrunde liegt. Die notwendige Planung zur Behebung des Problems durch die Stadtentwässerung ist 2017 eingeplant; Durchführung der Maßnahme voraussichtlich 2018.
- Die Amtszeit des Friedensrichters läuft 2017 ab. Für die Neubesetzung im kommenden Jahr
liegen zwei Bewerbungen vor. Die Vorstellung der Kandidaten im Ortschaftsrat ist für September bzw. alternativ Oktober geplant.
- Der Fußwegebau an der Königsbrücker Landstraße zwischen Alte Dresdner Straße und Zum
Bahnhof ist abgeschlossen; die Baustelle Alte Dresdner Straße wird planmäßig im August abgeschlossen; die gegenüberliegende Seite (stadtwärts links) kann noch nicht beauftragt werden,
da es noch immer keine Einigung zwischen STA und ASA zur Ersatzpflanzung der Straßenbäume
gibt. – Der Ortsvorsteher wird noch einen letzten Versuch beim zuständigen Fachbürgermeister
unternehmen; gegebenenfalls wird danach vom OSR zu entscheiden sein, den Fußweg ohne
Straßenbäume zu befestigen oder nicht.
- Die Fertigstellung der Grünanlage Altgomlitz Nr.7 verschiebt sich voraussichtlich auf das Frühjahr 2017. Ursache sind Baumaßnahmen am hinterliegenden Privatgrundstück (Grenzbebauung)
durch den neuen Eigentümer.
- Der Fußwegbau Marsdorfer Hauptstraße/Zum Lindeberg wird 2016 nicht mehr realisiert werden können. Eine grundsätzliche Einigung zwischen Umweltamt und STA bezüglich der strittigen Böschung konnte erreicht werden. Zur Zeit wird die Ausschreibung vorbereitet..
- Ein Dank geht an die SG Weixdorf für die gelungene Veranstaltung zum des 125-jährigen Vereinsjubiläum. Besonders gewürdigt wird die gezeigte, sehenswerte Dokumentation von Herrn
Uwe Pordzik zum Werden und Wachsen des Vereins.

4

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Viergutz erkundigt sich nach der Baustelle Schönburgstraße. - Die Baustelle ist noch
nicht abgeschlossen, hier werden Elt-Kabel verlegt. Ein zweiter Bautrupp übernimmt die Befestigung des Fußweges. Die Verwaltungsstelle achtet darauf, dass die Wiederherstellung der
Gehwege den Standards entspricht.

6/8
ö NS OSR WX/023/2016 15. August 2016

Frau Paulich bittet um Rückschnitt von Gestrüpp am Medinger Weg und Am Erlicht.
Herr Haufe erkundigt sich nach der Verkehrsregelung auf der Straße Altweixdorf in Höhe der
Hausnummern 27 - 31. Viele fremde Verkehrsteilnehmer beachten die kleine Sackgasse von
rechts in auswärtiger Fahrtrichtung (in der leichten S-Kurve) nicht.
Herr Fleischer verweist auf die gefährliche Ausfahrt aus Altfriedersdorf und den gefährlichen
Kreuzungsbereich insgesamt. Der Spiegel in Höhe der Haltebucht sollte umgesetzt werden. Die
Anwohner sollten auf das Schneiden der Hecke angesprochen werden. - Der Hinweis wird zur
Prüfung an die Verkehrsbehörde übergeben.
Herr Moorfeld vom Heimatverein möchte einen Teil der Vereinsarbeit präsentieren und ist mit
einer Auswahl an Sammlerstücken in die Sitzung des Ortschaftsrates gekommen, darunter Kostbarkeiten von Paul Wicke und Erich Ockert. Der Heimatverein kämpft weiter um die Nutzung
der Kellerräume im Rathaus Weixdorf und bittet den Ortschaftsrat um Unterstützung. – Der
Ortsvorsteher verweist auf den Beschluss des Ortschaftsrates und erklärt, dass eine schriftliche
Stellungnahme von BM Vorjohann zum Beschluss vorliegt. Leider ergeben sich aus der Antwort
neue offenen Fragen. Ein klärendes Gespräch mit dem Liegenschaftsamt ist vereinbart.
Frau Wendt und Frau Dr. Buder möchten eine Petition für die Wiedereröffnung des Bürgerbüros
Dresden Klotzsche beim Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden einreichen und
sammeln Unterschriften zur Unterstützung. Frau Wendt erläutert die Petition und bittet um die
Unterstützung des Ortschaftsrates Weixdorf.

5

Ergänzungssatzung Nr. 444- Dresden- Hellerau Nr. 1- Urnenfeld
Vorstellung der Ausgleichmaßnahme Lausa 520a
BE: Stadtplanungsamt

Zum Tagesordnungspunkt war das Stadtplanungsamt eingeladen, entschuldigte sich jedoch. Der
Ortsvorsteher erläutert die ausgereichten Unterlagen zur Ergänzungssatzung Nr. 444 mit der
betreffenden Ausgleichmaßnahme.
Das Gebiet der Ergänzungssatzung befindet sich in Hellerau; die Ortschaft Weixdorf ist nur insoweit betroffen, dass die Ausgleichsmaßnahme in Weixdorf festgesetzt werden soll. Bei der
angegebenen Ausgleichsfläche handelt es sich um das Flurstück 520a der Gemarkung Lausa an
der Grenze zu Medingen. Die Bepflanzung der Ausgleichsfläche ist bereits abgeschlossen. Die
Festsetzung ist hier mehr deklaratorischer Natur. Daher empfiehlt der Ortsvorsteher die Zustimmung des Ortschaftsrates.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Ausgleichsmaßnahme Lausa 520a gemäß Ergänzungssatzung Nr.
444 - Dresden- Hellerau Nr. 1 - Urnenfeld zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7/8
ö NS OSR WX/023/2016 15. August 2016

6

Wiedereinrichtung des Wertstoffcontainerstandoertes an der
Ewald-Kluge-Straße
BE: Amt für Stadgrün und Abfallwirtschaft

Frau Schulze erklärt, dass das ASA nach Beräumung der Baustelle an der Ewald-Kluge-Straße den
früher dort vorhandenen Containerplatz wieder aktivieren will, da in Dresden insgesamt ein
Fehlbedarf vorhanden ist und für den Standort eine Genehmigung vorliegt. Die Sondernutzungserlaubnis ist befristet 31.12.2018 zur Aufstellung von 2 Glasbehältern ohne Einhausung
erteilt. In dieser Zeit soll erkundet werden, inwieweit der WSCP von den Anwohnern angenommen wird und ob eine bauliche Maßnahme (Einhausung mit Holzelementen) am Standort
erforderlich ist. In Weixdorf sind zur Zeit 9 Standplätze für Wertstoffcontainer und 1 Standplatz
für Papiercontainer vorhanden. Mit dem 10. Standplatz an der Ewald-Kluge-Straße wäre die
Ortschaft Weixdorf sehr gut ausgestattet. - Sie bittet den Ortschaftsrat um Zustimmung.
Der Ortschaftsrat sieht für Weixdorf insgesamt aber besonders an diesem Platz keinen Bedarf
für einen weiteren Containerplatz. Da es in der Vergangenheit massive Beschwerden aus der
Anwohnerschaft (wegen der Nähe zur Wohnbebauung) gegeben hat, kann aus Sicht des Rates
einer Neuaufstellung ohne Bedarf nicht zugestimmt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Wiedereinrichtung des Wertstoffcontainerplatzes Ewald-KlugeStraße zu.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 0

7

Information zu Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen der Bahn AG

Der Verwaltungsstellenleiter, Herr Biastoch übernimmt die Information zu Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen der Bahn AG.
Die Bahn AG hat für das Bauvohaben „Ausbaustrecke Karlsruhe- Freital Ost“ bei dem EisenbahnBundeamt einen Antrag auf Planfeststellung eingereicht. Der Plan, der bereits vom Januar bis
Februar 2015 öffentlich ausgelegen hat, wurde für die im Plan enthaltene Ersatzmaßnahme in
Weixdorf im Ortschaftsrat bereits vorgestellt. Der Plan wurde nunmehr ergänzt.
Für die Ausgleichsmaßnahme auf dem Flurstück Lausa 556/20 wurde zusätzlich die Anlage von
Zauneidechsenhabitaten beantragt. Das wurde notwendig, weil durch die geplante Baumaßnahme baubedingte Tötungen der Zauneidechse nicht ausgeschlossen werden können.
Der Plan sieht eine Biotopanlage vor. In der Beschreibung sind folgende Maßnahmen enthalten:
Entnahme von Gehölzen, Umsetzung von Bodenmodellierungen, Entwicklung von krautreicher
Vegetation, gestaffelte Mahd der Ruderalflächen, Aufreißen der Grasnabe, Herstellung einer
lückigen Vegetationsstruktur mit Eiablageplätzen, Herstellung von Versteckmöglichkeiten,
Steinhaufen, Totholzhaufen, Errichtung eines 1,80m hohen Zaunes, um Störwirkungen zu ver-

8/8
ö NS OSR WX/023/2016 15. August 2016

meiden. Die Maßnahmen sind im Bereich der Bahn AG zwischen der Königsbrücker Landstraße
und der Rathenaustraße geplant.
Die Ortschaftsräte nahmen den Plan zur Kenntnis.

8

Beschluss nach § 36 SächsGemO über Ort und Zeit der Sitzungen
des Ortschaftsrates im Jahr 2017

Zum ausgereichten Entwurf des Sitzungsplanes 2017 werden Änderungswünsche für die Monate März, April und Mai vorgetragen. Die Änderungen und damit der korrigierte Sitzungsplan
werden einstimmig bestätigt.
Jan.
Feb.
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sept.
Okt..
Nov.
Dez.

Montag, der 16.01.2017
Montag, der 13.02.2017
Montag, der 20.03.2017
Montag, der 24.04.2017
Montag, der 22.05.2017
Montag, der 19.06.2017
--Montag, der 07.08.2017
Montag, der 18.09.2017
Montag, der 23.10.2017
Montag, der 13.11.2017
Montag, der 18.12.2017

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

