Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1280/16
Datum: 16. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

EUR

91.058.334,95

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

71.483.984,48
19.574.317,81
32,66

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten

EUR
EUR

27.081.294,40
47.538.113,06
...

2/4
- den empfangenen Verlustausgleich
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR

5.630.229,60
4.076.403,21
6.728.755,79
3.538,89

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

6.792.810,07
25.243.705,20
32.036.515,27

EUR

6.792.810,07

EUR

7.581.554,18

festgestellt.

B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2015 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2012 für die
Sparte Sportstätten in Höhe von

wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2015 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0059/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die
örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Betriebsausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2015 geprüft und am
26. Februar 2016 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2015 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen
Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2015 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 6.792.810,07 EUR erzielt.
Der Jahresverlust 2015 in Höhe von 6.792.810,07 EUR soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2012 für die Sparte Sportstätten in Höhe von
7.581.554,18 EUR ist durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage auszugleichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2015
Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt

