Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/021/2016)
am Mittwoch, 3. August 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS P/021/2016 3. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Blümel
Hans-Jürgen Muskulus
Stefan Vogel
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

Vertretung für Herrn Peter Bartels
Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Herrn Gordon Engler

3/8
ö NS P/021/2016 3. August 2016

Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz

Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Müller-Greven
Herr Mahr

Petent
Bürger

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Schriftführerin

4/8
ö NS P/021/2016 3. August 2016

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung der Verwaltung zur Petition P0055/16

Öffentlich
2

Aussetzung des Beschlusses V0544/15 vom 4. November 2015 und
dessen Überprüfung

P0055/16
beschließend

3

Ausbau des Elberadweges rechtselbisch zwischen Blauem Wunder
und Waldschlösschenbrücke

P0058/16
beschließend

4

Spielplatz an der Konkordienstraße in voller Größe erhalten

P0056/16
beschließend

5

Mittelfreigabe für Instandsetzung der Gostritzer Straße

P0057/16
beschließend

6

gegen den Abriss und für die Sanierung der 39. Grundschule in
Dresden Plauen (Sammelpetition)

P0060/16
beschließend

7

Nein zur Asylunterkunft Ginsterstraße 3 in Dresden

P0062/16
beschließend

Nicht öffentlich
8

Posteingang

8.1

Neubau Radweg von Dresden-Langebrück nach Radeberg-Lotzdorf

P0061/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

8.2

Zwickauer Straße entschleunigen

P0063/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

9

Sonstiges

5/8
ö NS P/021/2016 3. August 2016

öffentlich

2

Aussetzung des Beschlusses V0544/15 vom 4. November 2015
und dessen Überprüfung

P0055/16
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt eine Vertagung der Beschlussfassung bis zur nächsten
Sitzung, da Herr Stadtrat Schulze als Bearbeiter dazu anwesend sein möchte.
Einer Vertagung wird zugestimmt.
Abstimmung: 14/0/1

Der Ausschuss stimmt mehrheitlich dem Antrag von Frau Stadträtin Apel, den TOP 5 vorzuziehen, zu, da Herr Prof. Koettnitz noch anwesend ist.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3

Ausbau des Elberadweges rechtselbisch zwischen Blauem Wunder und Waldschlösschenbrücke

P0058/16
beschließend

Frau Stadträtin Apel bringt die Petition inhaltlich ein. Die Stellungnahme der Verwaltung besage, dass ein 600 Meter langes Teilstück verbleibe, welches aus Denkmalschutzgründen nicht
asphaltiert werden könne. Sie stellt die Frage an Herrn Prof. Koettnitz, ob es denkbar wäre, solche Wege abzuschleifen.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, es handle sich um den Abschnitt Körnerweg. Es sei ein Abfräsen
getestet worden mit schlechten Wirkungen. Die Steine hätten auch eine statische Funktion zwischen den Mauern und dem Stützwerk zur Elbe zu. Gemeinsam mit dem Denkmalschutz sei man
übereingekommen, neue Sandsteine einzubauen, weil einerseits die alten Sandsteine sehr uneben und teilweise auch kaputt seien. Insofern werde mit den Hochwasserbeseitigungsmitteln
ein Abschnitt gebaut werden. Man werde sehen, ob das dann weitergeführt werden könne,
wenn es eine positive Rückmeldung gebe.
Frau Stadträtin Müller stellt die Frage, was der Abschnitt von 75 Metern koste.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, der Gesamtabschnitt sei mit etwa 2 Mio. Euro geschätzt worden.
Zur Verfügung stünden jetzt 160.000 Euro.
Frau Stadträtin Apel schlägt vor, die Petition im Sinne der Stellungahme der Verwaltung zu beantworten. Der Petition könne eigentlich zurzeit nicht abgeholfen werden.

6/8
ö NS P/021/2016 3. August 2016

Frau Bürgermeisterin Klepsch verweist darauf, dass der Elberadweg ja eigentlich bis auf das
Reststück ausgebaut sei.
Nach kurzer Diskussion beantragt Frau Stadträtin Müller zu beschließen, dass der Petition nur
teilweise abgeholfen werden kann, da das Anliegen ja teilweise bereits erledigt sei.
Dies wird zur Abstimmung gestellt.
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt:
Der Petition kann nur teilweise abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Spielplatz an der Konkordienstraße in voller Größe erhalten

P0056/16
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger erläutert den Inhalt der Petition und der Stellungnahme der
Verwaltung. Sie empfiehlt dem Vorschlag der Verwaltung zu folgen, den Spielplatz in seiner jetzigen Größe zu erhalten, jedoch den Bebauungsplan nicht aufzuheben. Derzeit gebe es keine
Pläne für eine Bebauung.
Der Petition könne demnach nur teilweise abgeholfen werden.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf. Der Vorschlag wird zur Abstimmung gestellt.
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt:
Dem Vorschlag der Verwaltung wird gefolgt. Der Petition kann nur teilweise abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/8
ö NS P/021/2016 3. August 2016

5

Mittelfreigabe für Instandsetzung der Gostritzer Straße

P0057/16
beschließend

Herr Stadtrat Genschmar verweist auf die Stellungnahme der Verwaltung, aus der hervorgehe,
dass seitens der Verwaltung die Mittel in der Haushaltsplanung 2017/2018 eingeplant würden.
Er schlägt vor, im Sinne der Verwaltung zu antworten. Vielleicht könnte man den Petenten darauf hinweisen, sich auch noch einmal an die Fraktionen zu wenden, um auf dieses spezielle
Problem aufmerksam zu machen, dass bei der Haushaltsdiskussion diese Maßnahme auch berücksichtigt werde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch ist der Meinung, der Petition sei insofern abgeholfen, dass die
Mittel in der Haushaltsplanung vorgesehen sind. Der Petent müsste darauf hingewiesen werden, dass der Beschluss erst durch den Stadtrat mit der Bestätigung zum Haushalt erfolgen könne.
Nach kurzer Diskussion fasst der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen folgenden Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt:
Dem Anliegen der Petition ist abgeholfen mit der Veranschlagung der nötigen Haushaltsmittel in
der Haushaltsplanung 2017/2018.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

gegen den Abriss und für die Sanierung der 39. Grundschule in
Dresden Plauen (Sammelpetition)

P0060/16
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch verweist auf die Information von Herrn Bürgermeister Dr. Lames
an alle Stadträte mit Schreiben vom 21. Juni 2016 zu dieser Thematik. Der Abriss des Gebäudes
sei bereits erfolgt.
Herr Stadtrat Blümel stellt fest, der Petition sei nicht abzuhelfen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch verweist noch einmal darauf, dass das Landesamt für Denkmalpflege keinen Bedarf zur Unterschutzstellung des Gebäudes gesehen habe.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf, der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
kommt zur Beschlussfassung.
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt:

8/8
ö NS P/021/2016 3. August 2016

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

7

Nein zur Asylunterkunft Ginsterstraße 3 in Dresden

P0062/16
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch führt aus, das Anliegen der Petition habe sich erledigt, da laut
Stellungnahme des Geschäftsbereichs entschieden wurde, das Objekt aus dem Maßnahmeplan
zu streichen und wieder einer schulischen Nutzung zuzuführen. Aus diesem Grund könne die
Petition heute abgeschlossen werden. Sie schlägt vor, die Petition für erledigt zu erklären.
Es gibt keinen Gesprächsbedarf. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen fasst folgenden Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt fest, dass sich das Anliegen der Petition
erledigt hat.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Kerstin Wagner
Stadträtin

