Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/019/2016)
am Dienstag, 9. August 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Hans-Joachim Hönig

Vertretung für Frau Dr. Gudrun Böhm

3/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert
Stellvertretendes Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Barbara Schmidt

4/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen" nach §§ 136 ff.
BauGB

V0964/16
beratend

2.2

Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)

V1222/16
beratend

2.3

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beratend

2.4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- aktuelle Informationen zum Thema Asyl im Ortsamtsbereich
Plauen

5/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest,
das anschließend die Tagesordnung einstimmig bestätigt. Zur Niederschrift der 18. Sitzung gibt
es keine Hinweise.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen" nach §§ 136
ff. BauGB

V0964/16
beratend

Frau Brauner begrüßt Herrn René Herold, Abteilungsleiter Verwaltung und Recht im Stadtplanungsamt, zur Erläuterung der Vorlage.
Er erinnert einführend daran, dass in Dresden - und den später eingemeindeten Umlandgemeinden - zu Beginn der 90er Jahre 11 Sanierungssatzungen aufgestellt worden seien. Das Sanierungsgebiet Dresden-Plauen wurde 1994 ausgewiesen und 2005 territorial erweitert. Im Jahr
2015 wurde das Sanierungsgebiet Dresden-Plauen aufgehoben.
Nachdem das Verwaltungsgericht Leipzig im Dezember 2012 in zwei Urteilen Fehler in Sanierungssatzungen der Stadt Leipzig beanstandete und die Satzungen aus diesem Grund als unwirksam ansah, habe sich das Dresdner Stadtplanungsamt entschlossen, alle hiesigen Satzungen
auf mögliche Formfehler hin zu untersuchen. Im Zweifelsfall könnten solche Fehler bei rechtlichen Auseinandersetzunge nachteilige Folgen für die Landeshauptstadt Dresden haben.
Ziel der hier besprochenen Vorlage sei, bestehende Formfehler zu heilen. Sie diene also der
Herstellung von Rechtssicherheit.
Herr Hauck möchte wissen, ob durch diese „Heilungssatzung“ eine ordnungsgemäße Abwicklung aller Verfahren, die sich aus dem Sanierungsgebiet Plauen noch ergäben (Ausgleichszahlungen zum Beispiel) möglich sei und ob Einsprüche gegen Forderungen der Stadt, die vor der
Heilung der Formfehler erhoben worden seien, andere Rechtsfolgen hätten als spätere.
Das sei nicht der Fall, so Herr Herold. Das „Normalverfahren“ sei, dass eine betroffene Person
gegen einen konkreten Bescheid rechtlich vorgehe. Wenn in dem folgenden Verfahren festgestellt würde, dass die Satzung fehlerhaft sei, könne dies zu weiterreichenden Folgen für die
Stadt Dresden führen. Durch die zulässige rückwirkende Heilung seien diese zu verhindern.
Der Ortsbeirat bestätigt die Vorlage anschließend.

6/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Dresden S05.1, Dresden-Plauen“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt zu machen.
Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156 a BauGB
und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

2.2

Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)

V1222/16
beratend

Herr Michael Fücker, Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung im Schulverwaltungsamt, ist
zur Erläuterung der Vorlage erschienen. Da er sich auf Grund seiner Teilnahme an einer Ausschusssitzung des Stadtrates etwas verspätet hatte, waren die Tagesordnungspunkte 2.3 und
2.4 im Einvernehmen mit dem Ortsbeirat vor diesem Tagesordnungspunkt behandelt worden.
Der protokollarischen Systematik wegen wird hier die Wiedergabe in formaler Reihenfolge entsprechend der Tagesordnung vorgenommen.
Herr Fücker wies zunächst auf eine notwendige redaktionelle Änderung im Beschlusstext, Ziffer
3, hin (oben fett gedruckt). Sodann erinnerte er daran, dass die BALD bis zum Jahr 2009 eine
eigenständige Schule gewesen, dann aber per Stadtratsbeschluss aufgehoben worden sei, da
diese Schulform im sächsischen Schulgesetz nicht vorgesehen wäre. Seither bestehe die BALD
als Außenstelle der Schule für Lernförderung fort. Sie sei aber faktisch weiter eigenständig, da
sie von allen Dresdner allgemeinbildenden Förderschulen Schülerinnen und Schüler an jeweils
einem Schultag/Woche überwiegend zu lebenspraktischen Themen unterrichte und somit nicht
integrierter Bestandteil lediglich der „Mutterschule“ wäre.
Mit der Novelle des Schulgesetztes werde der langfristige Bestand von Förderschulen gewährleistet. Demnach bleibe die BALD notwendiger Bestandteil des Dresdner Schulnetzes. Der bauliche Zustand des jetzigen Sitzes in der Hahnebergstraße 6 erlaube einen dauerhaften Verbleib in
diesem Gebäude nicht. Deshalb werde die hier vorgestellte Lösung angestrebt.
Frau Strugale interessiert sich für das Zustandekommen des in der Vorlage erwähnten Bodenwertes nach interpolierter Ausschussbewertung.
Herr Fücker erläutert, dass der durch den Eigentümer aufgerufene Verkaufspreis das Resultat
einer geballten Nachfrage nach der Immobilie Blasewitzer Straße 60 sei. Der vom Gutachterausschuss ermittelte Verkehrswert liege deutlich darunter und sei aufgeteilt in den Grundstückswert und den Gebäudewert, der 77% des Gesamtwertes betrage. Mit der Annahme, dass beim
geforderte Verkaufspreis das Gebäude 77% des Gesamtverkaufspreises ausmache, errechne
man einen Aufwand von 1632 Euro/m2, in den bereits die geschätzten Sanierungskosten eingeflossen seien und der unter den 1767 Euro/m2 liege, den die Sanierung des Bestandsgebäudes

7/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

der 44. Grundschule beispielsweise gekostet habe. Insofern handele die Landeshauptstadt unter
den gegebenen Rahmenbedingungen wirtschaftlich vernünftig.
Herr Hauck fragt unter anderem, ob bis zum möglichen Umzug der BALD der Brandschutz am
jetzigen Standort noch gewährleistet sei. Das bejaht Herr Fücker und führt aus, dass es neben
bauliche Brandschutzmaßnahmen, die an der Hahnebergstraße nicht mehr möglich seien, auch
organisatorische (Klassengröße etc.) gebe, die angewendet würden, um die Sicherheit zu garantieren.
Herr Wagner interessiert sich für die Perspektive des jetzt genutzten Gebäudes nach dem Auszug der BALD. Herr Fücker erklärt, dass das Schulverwaltungsamt keinen weiteren Verwendungszweck für den Bau habe und deshalb, wie üblich, dies dem städtischen Liegenschaftsamt
mitteile, welches für die Weiterverwertung der Immobilie anschließend zuständig sei. Diese
liege nicht mehr im Aufgabenbereich des Schulverwaltungsamtes.
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage anschließend einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben“, die Blasewitzer Straße 60 in 01307 Dresden.
2. Zu diesem Zweck wird das Flurstück 116n der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer Größe von circa 1 720 qm nebst aufstehenden Gebäuden für einen Kaufpreis von bis zu
2 400 000 Euro zuzüglich Nebenkosten erworben. Zur Sicherung des Grunderwerbs 2017
wird eine Verpflichtungsermächtigung 2016 für 2017 in Höhe von 2 700 000 Euro für das
Projekt HI.40440883 umverteilt, die Deckung erfolgt durch entsprechende Kürzung im Projekt HI.4030251. Die finanzielle Deckung erfolgt aus dem Projekt HI.4030231.
3. Unmittelbar im Anschluss an den Besitzübergang sind Teilsanierungen und bauliche Anpassungen in einem Umfang bis zu 2 160 000 Euro. Die Finanzmittel nach Ziffer 2 und 3 werden
für gegenseitig deckungsfähig erklärt.
4. Im Anschluss an die Teilsanierungen und bauliche Anpassungen erfolgt die Standortverlagerung.
5. Zur Betreibung des Standortes sind ab 2019 zusätzliche Betriebskosten in Höhe von
89 100 Euro im Produkt 10.100.22.1.5.01 Förderschulen für Lernförderung zu veranschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

8/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

2.3

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beratend

Frau Stadträtin Jaqueline Muth, DIE LINKE, trägt das interfraktionelle Anliegen vor. Sie betont
dabei, dass der Antrag insbesondere auf das komplizierte Zusammenspiel denkmalgeschützer
Straßen, oftmals Großpflaster, und barrierefreie Nutzung derselben auf möglichst leicht begehbzw. berollbaren Belag. Aus diesem Spannungsfeld resultiere die Konzentration des Antrages
auf innerstädtische Bereiche, die vom Denkmalschutz am meisten „betroffen“ seien. Insofern
ergänze der Antrag das Prioritätenprogramm zur Fußwegsanierung in der Stadt.
Herr Keil begrüßt das Anliegen des Antrages, mobilitätseingeschränkten Personen durch die
Erhöhung der Fußwegsicherheit eine Voraussetzung zur gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, uneingeschränkt. Umso mehr verblüffe ihn die Einschränkung, die der Antrag selbst vorgibt, nämlich seine Konzentration auf die Innenstadt, die ihn an
Gebaren der Stadtverwaltung zu DDR-Zeiten erinnere. Er fordert deshalb, die Verbesserungsmaßnahmen auf die ganze Stadt auszudehnen und behalte sich vor, einen entsprechenden Antrag in Rahmen dieses Tagesordnungspunktes zu stellen.
Herr Zimmermann schließt sich Herrn Keils Auffassung im Wesentlichen an. Er hätte ein ganzheitliches Konzept für die Stadt erwartet. Der im Vortrag von Frau Stadträtin Muth hergestellte
Bezug zum Denkmalschutz sei ein Aspekt, der so dem Antrag selbst nicht zu entnehmen gewesen sei, indes sei auch der Denkmalschutz nicht auf die Areale der Innenstadt beschränkt. Er
hielte es also für sinnvoller, ein ganzheitliches Konzept für die Stadt zu erarbeiten.
Frau Stadträtin Muth verweist darauf, dass die Behindertenbeauftragte der Stadt bei Straßenbauvorhaben stets darauf zu achten bestrebt sei, die Belange der Mobilitätseingeschränkten
ausreichend zu berücksichtigen. Hier solle nun versucht werden, mit dem Herbeiführen punktueller Verbesserungen einen Anstoß zu geben für die weitere Bearbeitung des Themas, eben
durch die Erstellung eines Konzeptes, das gegenwärtig durch die Verwaltung nicht in Arbeit sei.
Die Konzentration auf die Innenstadt solle zudem die Aufgabenstellung übersichtlich gestalten
und ein Anfang sein.
Herr Peine hielte es bei der anzuerkennenden Bedeutung des Themas für zweckmäßig, ein
grundlegendes Dokument zu erarbeiten. Den vorliegenden Antrag könne er nicht unterstützen,
da er zu viele „Stockfehler“ enthalte. Dies seien einerseits Ungenauigkeiten in der Formulierungen, denen nicht zu entnehmen sei, welche konkreten Orte in der Stadt gemeint wären, und
andererseits bemängelt Herr Peine zu ungenauen Bezug zur Wirklichkeit, was er am Beispiel der
Umgebung des Hauptbahnhofes verdeutlicht, in der es zahlreiche Bordabsenkungen bereits
gebe, die Herstellung solcher in dem Antrag aber ausdrücklich noch verlangt werde.
Für Herrn Lehmann stelle den Antrag das handwerklich falsche Mittel dar. Es gebe das Prioritätenprogramm, dem hier eine scheinbar willkürliche Aufzählung verschiedener Straßen und Wege hinzugefügt werde, ohne territoriale Schwerpunkte der Stadtteile zu berücksichtigen. Er verweist auf das Ärztehaus am Nürnberger Ei, dem ein sanierungsbedürftiger Fußweg vorgelagert
sei und auf den Zustand der Wege an der Windbergstraße.

9/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

Herr Djawid hielte es ebenfalls für geboten, sich diesem wichtigen Thema konzeptionell zu nähern, um den Eindruck der Willkürlichkeit, der mit diesem Antrag entstehe, nicht ausgesetzt zu
sein.
Herr Schierlitz fragt, welche Streitpunkte es zwischen Denkmalschutz und den Interessen Mobilitätseingeschränkter es gebe. Frau Stadträtin Muth will sich dazu kundig machen und Antwort
übermitteln.
Nachdem sich der Ortsbeirat im Zusammenhang mit dem von Herrn Keil formulierten Ansinnen,
einen Ersetzungsantrag zu stellen, über Verfahrensfragen ausgetauscht hat, was den Verzicht
Herrn Keils auf seinen Ersetzungsantrag zur Folge hatte, lehnt der Ortsbeirat den vorliegenden
interfraktionellen Antrag ab.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig folgende Maßnahmen zur
Verbesserung der Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen in der
Innenstadt zu veranlassen:
1. Hauptstraße
Erstellung einer erschütterungsarmen Querungsmöglichkeit über die
Kopfsteinpflasterstraße in der Nähe der Dreikönigskirche,
2. Theaterplatz
Herstellung gut sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, insbesondere
zwischen Theaterplatz und Schinkelwache, in Richtung Hofkirche und Italienisches
Dörfchen,
3. Neumarkt und Fürstenzug
Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der
Freitreppe zur Brühlschen Terrasse und dem Fürstenzug,
4. Umweltzentrum
Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum.
5. Umgebung des Hygienemuseums
Bordabsenkungen und Bewegungslinien in der Umgebung des Hygienemuseums,
insbesondere zum Wochenmarkt und Übergang Großer Garten,
6. Universitätsklinikum
Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität in der Umgebung des
Universitätsklinikums,
7. Umgebung des Hauptbahnhofes
Bordabsenkungen und Querungsmöglichkeiten durch Kennzeichnung von
Stufenantritten und mit Blindenleitsystem in Richtung der TU Dresden, der Prager
Straße und zum ÖPNV,

10/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

8. Im Bereich Strehlener Straße 24
Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der
Körperbehinderten Dresden.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 7 Enthaltung 10

2.4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beratend

Frau Stadträtin Muth vertritt auch diesen Antrag.
Sie geht zunächst auf die Gliederung des Antrages ein, der vorsehe, ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Radwegen zu erstellen, dessen Wirkung sich aber erst in den
nächsten Jahren entfalten könne. Deshalb werde unter Ziffer 2 eine Liste zu priorisierender Radrouten aufgestellt, die möglichst kurzfristig in den Winterdienst der Stadt aufgenommen werden sollten. Diese Liste sei mit dem ADFC abgestimmt. Es werde außerdem unter 3. gefordert,
die Belange der Radfahrer bei Winterdienst ab sofort zu berücksichtigen, also insbesondere, die
Radwege nicht als Schneelagerflächen zu nutzen.
Die einreichenden Fraktionen halten das Thema für dringlich, weil immer mehr Radfahrer auch
im Winter unterwegs seien und, bei nicht benutzbaren Radwegen, den Straßenraum nutzen und
damit sich und auch die Autofahrenden gefährden.
Herr Wagner vermisst eine qualifizierte Kostenschätzung. Diese könne durch eine Gegenüberstellung gegenwärtigen Räumflächen zu den zusätzlichen Radwegflächen und den so entstehenden Mehrkosten unter Zugrundelegung der bisherigen Aufwendungen erfolgen. Herr Keil vermisst wichtige Radwege des Ortsamtsbereiches wie den Zelleschen Weg im Antrag und könne
den Ziffern 1 und 3 zustimmen, lehne jedoch Ziffer 2 ab, bevor ein Konzept für die gesamte
Stadt erstellt sei.
Frau Stadträtin Muth verweist auf die Zuarbeit des ADFC für die Straßenliste und betont, dass
Ergänzungen aus den Ortsbeiräten ausdrücklich erwünscht seien. Frau Wieghardt betont anschließend, dass der Zellesche Weg in dieses Konzept passen würde und sie dieses begrüße.
Herr Seitz erinnert daran, dass am 8. August der „Welterschöpfungstag“ 2016 gewesen sei und
das es nötig wäre, das große Ganze im Auge behaltend kleine Schritte zu gehen, um die Umweltbelastung zu senken. Er begrüße diesen Antrag deshalb.
Herr Seedorff begrüßt das Anliegen grundsätzlich, bedauere aber, dass ohne Kenntnis der anfallenden Kosten und aufzuwendenden Ressourcen bereits eine Liste zu beräumender Radwege
vorgelegt werde. Auch sei nicht klar, ob technologisch eine Schneeberäumung im derzeitigen
Bauzustand all dieser Wege möglich sei und es demnach denkbar wäre, dass weitere Kosten
dadurch entstehen würden, um die Wege herzurichten. Er könne dem Antrag infolgedessen
ohne Vorlage des unter Ziffer 1 geforderten Konzeptes nicht zustimmen. Herr Zimmermann
fragt, wer denn eigentlich mit der Radwegberäumung beauftragt werden solle: Sei es lediglich
die Landeshauptstadt mit ihren Vertragspartnern oder würde hier auch von Pflichten der Anlieger gemäß Winterdienst-Anliegersatzung gesprochen.

11/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

Frau Stadträtin Muth will diese Frage zur Klärung mitnehmen.
Herr Dolge stellte nach weiterer Diskussion den Antrag, unter Ziffer 2 den Zelleschen Weg und
die Teplitzer Straße aufzunehmen. Frau Strugale findet, dass Punkt 2. und 3. das Konzept vorausnehme und beantragt deshalb punktweise Abstimmung.
Nach fortgesetztem Gedankenaustausch beantragt Herr Keil die Vertagung des Antrages.
Die Ortsamtsleiterin leitet sodann das Abstimmungsprocedere ein.
Zunächst wird der Antrag Herrn Keils auf Vertagung abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 2
Ablehnung: 15
Enthaltung: 1
Nunmehr wird der Antrag auf punktweise Abstimmung abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 6
Ablehnung: 11
Enthaltung: 1
Der von Herrn Dolge vorgeschlagenen Ergänzung der Straßenliste wird im nächsten Schritt zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 13
Ablehnung: 0
Enthaltung: 5
Der unter Ziffer 2 somit ergänzte Antrag wird abschließend bestätigt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das
Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und einen Maßnahmenplan zur stufenweisen
Verbesserung der Situation enthalten sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen

12/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

(Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Winterdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2016 vorzulegen.
2. in einem ersten Schritt zu gewährleisten, dass im nächsten Winter 2016/2017 wichtige
Hauptradrouten in den Winterdienstplan aufgenommen werden. Dabei sind insbesondere folgende Strecken zu untersuchen. Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr
wichtigen Abschnitten des Elbe-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets).
26er-Ring
Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße
Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.
Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße
Striesener Straße
Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Zellescher Weg
Teplitzer Straße
3. kurzfristig sicherzustellen, dass der städtische Winterdienst sowie beauftragte Fremdfirmen
die Belange des Radverkehrs bei der Durchführung der Winterdienstarbeiten angemessen
berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 6 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- aktuelle Informationen zum Thema Asyl im Ortsamtsbereich
Plauen

Die Ortsamtsleiterin, Frau Brauner, gibt zunächst aktuelle Informationen zum Thema Asyl im
Ortsamtsbereich und verweist insbesondere auf die dazu an alle Mitglieder des Ortsbeirates
ausgereichten Unterlagen. Insbesondere macht sie auf den Tag der offenen Tür des Übergangswohnheimes Karl-Stein-Straße 24 am 29. August, 17:00 bis 19:00 Uhr, aufmerksam.
Zur DJH Jugendherberge Dresden „Rudi Arndt“, Hübnerstraße 11, berichtet die Ortsamtsleiterin
dem Gremium, dass sich der Hinweis am Haus, sie sei geschlossen, nicht auf die unbegleiteten
ausländischen Minderjährigen beziehe, sondern vermittle, dass die Jugendherberge bis

13/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

31.12.2016 ausgebucht sei, da das Jugendamt sie für die genannte Personengruppe bis dahin
gemietet habe.
Die von Herrn Djawid über das Ortsamt an das Amt für Stadtreinigung und Abfallwirtschaft gestellten Anfragen zur Straßenreinigung des Bereiches Zeunerstraße sei vom Fachamt beantwortet worden, so die Ortsamtsleiterin, die weiter ausführt, dass durch das Ortsamt gemäß der
Empfehlung des Ortsbeirates zu den „Ladenöffnungszeiten aus besonderen Anlässen“ für 2017
Fehlmeldung erteilt worden sei, ebenso wie bezüglich von Änderungen bei der teilweisen Nachtabschaltung der öffentlichen Beleuchtung.
Frau Brauner berichtet dem Ortsbeirat weiter von der Informationsveranstaltung zum Um- und
Ausbau der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 am 23. Juni 2016, die von zahlreichen Anliegern
besucht wurde. Vom Ortsbeirat sei auch Herr Seedorff anwesend gewesen.
Das Ortsamt war durch den Geschäftsbereich 1 davon in Kenntnis gesetzt worden, so Frau
Brauner, dass noch eine Petition gegen den Abriss des Hauses B der 39. Grundschule anhängig
sei. Diese sei schließlich in der Sitzung des Petitionsausschusses am 3. August abschlägig beschieden worden. Zum einen habe des Haus B keinen Denkmalschutzstatus besessen und zum
anderen habe der Stadtrat der Sanierung der 39. Grundschule, die den Abriss des besagten Gebäudes gleichfalls beinhalte, bereits beschlossen gehabt. Infolgedessen sei das Bauwerk bereits
abgerissen worden.
Im Beutlerpark, so setzt die Ortsamtsleiterin fort, seien weitere Wegeabschnitte erneuert worden. Am 17. August, 17:00 Uhr, sind alle Interessenten zu einem Gartenspaziergang mit dem
bearbeitenden Landschaftsarchitekten eingeladen.
Nunmehr sei auch die Sanierung der Teichanlage im Fichtepark in Angriff genommen worden.
Der erste Bauabschnitt koste 120 000 Euro. 18 222,50 Euro seien als Spende für die Teichanlage
eingegangen. 2017 würden weitere Abschnitte der Anlage zur Sanierung ausgeschrieben werden.
Anschließend fragt Herr Seedorff, ob es bezüglich der an der Bienertstraße ansässigen Hausmeisterfirma Beschwerden gebe, da zahlreiche Firmenfahrzeuge regelmäßig im öffentlichen
Parkraum stehen würden. Das Ortsamt wird sich erkundigen, so Frau Brauner.
Herr Seitz begrüßt die gewählte Verfahrensweise zur Abrechnung der Aufwandsentschädigung
für die Ortsbeiräte durch eine jahresübergreifende Übersicht, welche ausgereicht wurde.
Herr Georgi macht auf den Flohmarkt aufmerksam, der am 13. August auf dem F.-C.Weiskopfplatz veranstaltet werde.
Herr Hauck kündigt das jährliche Fest der Freiwilligen Feuerwehr in Kaitz an, das am 10. September ausgerichtet werde.

14/14
ö NS OBR Pl/019/2016 9. August 2016

Anschließend beendet die Ortsamtsleiterin die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

