DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1313/16
Datum: 18.08.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stellplatzherstellungssatzungen in Dresden
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 2016 können die Kommunen in Sachsen gemäß § 89 der Sächsischen Bauordnung die Zahl,
Größe und Beschaffenheit von Stellplätzen und Garagen sowie Abstellplätzen von Fahrrädern in
örtlichen Bauvorschriften als Satzung regeln.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Wird in der Verwaltung an entsprechenden örtlichen Bauvorschriften gearbeitet?
2. Kann die Errichtung von Stellplätzen in einer Satzung für das Stadtgebiet geregelt werden
oder ist zweckmäßig, dies im konkreten Fall auf einen Stadtteil (oder den Geltungsbereich eines B-Planes) zu begrenzen?
3. Wann ist mit der Vorlage derartiger Satzungen zur Beschlussfassung im Stadtrat zu rechnen?
4. Welche Probleme haben sich bisher bei der Erarbeitung von Stellplatzherstellungssatzungen herausgestellt und welche Lösungsansätze werden diesbezüglich verfolgt?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

