Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
T^LG'dCjGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

AUS, 2016

Parkraumkonzept Johannstadt
AF1285/16

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie der Beschlusskontrolle vom 2. Juni zur Vorlage V2835/14 {Parkraumkonzept Johann
stadt) zu entnehmen ist, scheitert die Umsetzung an einer fehlenden Stelle.

Eine aus Zeitanteilen gebildete, befristete Stelle zur Überbrückung wurde ausgeschrieben. Ihr
Fortbestand ist abhängig vom kommenden Doppelhaushalt.
1.

Ist die befristete Stelle bereits besetzt und kann ein neuer Termin für die Umsetzung des
Konzepts benannt werden?"

Die Besetzung der bis zum 31. Dezember 2016 befristeten Stelle Ist ab dem 1. November 2016
geplant. Das Konzept kann aufgrund der erforderlichen Vorlaufzeit und nur unter der Vorausset

zung der Fortführung der Stelle über den 31. Dezember 2016 hinaus frühestens ab Februar 2017
umgesetzt werden.

2. „Ist der langfristige Stellenmehrbedarf Im Doppelhaushaltsentwurf berücksichtigt?"

Mit Stand vom 11. August 2016 ist im Haushaltsplanentwurf 2017/2018 eine Stelle vorgesehen.
3. „Wie viele Steilen sind aktuell mit der Umsetzung von Parkraumkonzepten betraut?"

Es gibt keine Stelle, der ausschließlich die Aufgabe der Umsetzung von Parkraumkonzepten zu
geordnet ist. Mit der Umsetzung von Parkraumkonzepten sind Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
in verschiedenen Ämtern mit unterschiedlichen Zeitanteilen befasst.

