Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Stadtrates (SR/026/2016)
am Donnerstag, 23. Juni 2016,

16:00 Uhr

und Fortsetzung
am Freitag, dem 24. Juni 2016,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Beigeordnete
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Lothar Klein
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Manuela Sägner
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Thomas Blümel
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

4/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Schriftführerinnen:
Heidrun Volbrecht
Stefanie Pallmann
Marlene Voigt

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Asylleistungsbetrug durch Mehrfachregistrierung

mAF0130/16

3.2

Gestaltung Wiener Platz

mAF0135/16

3.3

Entwicklung der Nachfrage Sozialticket

mAF0131/16

3.4

Planungen für die Sanierung der Pirnaer Landstraße

mAF0125/16

3.5

Sanierung der 15. Grundschule

mAF0126/16

3.6

Zukunft des beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr.
Zeigner“

mAF0133/16

3.7

Unterbringung von Flüchtlingen in der Landeshauptstadt Dresden

mAF0124/16

3.8

Betrieb des Übergangswohnheims Karl-Stein-Straße 24 durch die
TBM Tourismus-Beherbergungs-Management Dresden GmbH

mAF0127/16

3.9

Unterschriften zur geplanten Ausweichstraße zwischen Laubegast
und Tolkewitz

mAF0136/16

3.10

Melde- und Wahldatenchaos in Berlin - Lehren für Dresden mit
MESO-VOIS

mAF0128/16

3.11

Ergebnisse des Lenkungsausschusses zur Integration in Ausbildung
und Arbeit in Dresden

mAF0132/16

3.12

Ratskeller Dresden

mAF0129/16

3.13

Aktueller Sachstand zur Aufwertung des Bereiches der Fähranlegerstelle Kleinzschachwitz bis zum Kurhaus

mAF0134/16

6/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 2. Juni 2016

6.1

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

A0167/15
beschließend

6.2

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003

V0947/16
beschließend

6.3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014; hier: Änderung von § 29 Hauptsatzung / Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung

V1121/16
beschließend

6.4

Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum
Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0815/15
beschließend

6.5

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1037/16
beschließend

6.6

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. September 2015

V1006/16
beschließend

6.7

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

V0908/15
beschließend

6.8

Neubenennung von Straßen

V1074/16
beschließend

6.9

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung
dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

V0865/15
beschließend

6.10

Damit Dresden wirklich summt: So geht das!

A0190/16
beschließend

A0220/16
beschließend

7/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

7

Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 35. Oberschule,
Bünaustraße 32 in 01159 Dresden

V1060/16
beschließend

8

Neubau eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden und Neubau einer Einfeldsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“,
Leisniger Straße 76

V1094/16
beschließend

9

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2014 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen

V0999/16
beschließend

10

Prüfbericht zur Übertragung von (Teil-) Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden auf eine städtische Gesellschaft

V1010/16
beschließend

11

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum Dresden"

V1012/16
beschließend

12

Änderung Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1069/16
beschließend

13

Änderung Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1070/16
beschließend

14

Festlegung von Schlüsselprodukten in der Landeshauptstadt Dresden

V1084/16
beschließend

15

Neuer Standort "Volkshochschule Dresden e. V." - Anmietung im
Objekt Annenstraße 10, 01067 Dresden

V1116/16
beschließend

16

Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Sächsischen Gesetz über den Brandschutz,
Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Rettungsdienst- planung im Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung – SächsLRettDPVO); hier: Umsetzung des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)

V1075/16
beschließend

17

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beschließend

18

Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System
Deutschland GmbH (DSD) zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen

V1032/16
beschließend

8/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

19

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz in den Jahren 2016 ff, Lose 1 und 2

V1038/16
beschließend

20

Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des "Luftreinhalteplanes
für die Landeshauptstadt Dresden 2011" zum Stand vom
31.12.2015

V1067/16
beschließend

21

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
"Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie"

V1073/16
beschließend

22

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt
Gorbitz 2 2016-2025“

V1033/16
beschließend

23

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V1077/16
beschließend

24

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1087/16
beschließend

25

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

V1127/16
beschließend

26

Neustart des Bund-Länder-Programms Soziale Stadt in den Gebieten Dresden-Prohlis und Dresden - Am Koitschgraben

V1128/16
beschließend

27

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast,
Wohnpark Solitude (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1130/16
beschließend

28

Wohneigentum für Dresdner Familien fördern

A0199/16
beschließend

9/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Nicht öffentlich
29

Vertagung der Stadtratssitzung 14. April 2016

29.1

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Ressortleitung Personal der Eigenbe-triebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0984/16
beschließend

Öffentlich
30

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln
im unsanierten Gebäudeteil

V1068/16
beschließend

10/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 26. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
23. Juni 2016 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss merkt er an, dass unter dem Tagesordnungspunkt 3 die Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte mit zwei Runden statt finde.
Vor Eintritt in die Sitzung erfolgen einige Festlegungen:
Von der Tagesordnung werden genommen:
Tagesordnungspunkt 28, weil es noch Behandlungsbedarf in den Gremien gibt.
Tagesordnungspunkte ohne Debatte sind: 6.2, 6.5, 6.8, 7, 8, 9, 12, 13, 16, 18, 19, 21, 23, 26 und
27 im öffentlichen Teil sowie TOP 29.1 im nicht öffentlichen Teil.
Er fragt, ob es weitere Anträge oder Fragen zur Tagesordnung gebe.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Rederecht für Frau Hübler, RAA Sachsen e. V., zu Tagesordnungsunkt 6.1. Im Anschluss sollen die Tagesordnungspunkte 25 und 11 behandelt werden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther beantragt Rederecht für Frau Fritzsche, Imkerverein Dresden e. V.
„Biene sucht Blüte“, zu Tagesordnungspunkt 6.10. Dieser Tagesordnungspunkt soll nach dem
nicht öffentlichen Teil behandelt werden.
Herr Stadtrat Baur spricht sich gegen das Rederecht für Frau Hübler aus, da sie eine bekennende Antifaschistin sei und im linksextremistischen Milieu tätig wäre.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf Rederecht für Frau Hübler
mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Schollbach, Tagesordnungspunkt 25 nach dem Tagesordnungspunkt 6.1 zu behandeln, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herr Schollbbach, den Tagesordnungspunkt 11 nach dem
Tagesordnungspunkt 25 zu behandeln, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Dr. Reuther auf Rederecht für Frau Fritzsche mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Dr. Reuther, den Tagesordnungspunkt 6.10 nach der
Pause und dem nicht öffentlichen Teil zu behandeln, mehrheitlich zu.

Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.

11/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Folgende Tagesordnungspunkte sind in der Sitzungsfortsetzung am Freitag, dem 24. Juni 2016
behandelt worden: 6.6, 6.7, 6.9, 10, 14, 15, 17, 20, 22, 24 und 30.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert über folgende, in nicht öffentlicher Sitzung am
2.Juni 2016, gefasste Beschlüsse:
 V0978/16: „Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Strategie und Controlling“,
 V0540/15: „Gewährung einer Amtszulage“,
 V0541/15: „Gewährung einer Amtszulage“ und
 V0638/15: „Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung mit dem Amtsleiter des Amtes für
Kultur- und Denkmalsschutz“.

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert verzichtet auf den Bericht des Oberbürgermeisters.

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Asylleistungsbetrug durch Mehrfachregistrierung

mAF0130/16

Urban, Jörg
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Asylkrise der letzten Monate ist medial in den Hintergrund getreten und dem allgegenwärtigen Thema „Fußball“ gewichen. Nichts desto trotz verzeichnet die Bundesrepublik weiterhin
sehr hohe Einreisezahlen. Die illegalen Grenzübertritte in der ersten Hälfte dieses Jahres liegen
höher als im Vergleichszeitraum des vergangenen Krisenjahres. Bei der Registrierung der Menschen gibt es immer noch große Defizite. Weder der Bund noch das Land Sachsen können mit
genauen Zahlen aufwarten.
Immer wieder gibt es Berichte über sogenannte Mehrfachregistrierungen von Migranten, für die
noch keine Abhilfe gefunden zu sein scheint. Zumindest legen dies Berichte nahe, die darauf
verweisen, dass eine flächendeckende Vernetzung der Registrierung noch nicht erreicht ist.

12/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Daher meine Frage:
Welche Maßnahmen hat die Stadt Dresden ergriffen, um Leistungsauszahlungen aus kommunalen Mitteln an unberechtigte Personen, die bereits anderweitig registriert sind und Leistungen
durch andere Kommunen beziehen, zu verhindern? An welchen Kooperationen auf Länder- und
Bundesebene nimmt die Stadt Dresden teil, um zu ermitteln, welche kommunalen Lasten Dresden durch Asylmissbrauch dieser Art entstehen bzw. entstehen könnten, und um solchen Missbrauch zukünftig auszuschließen?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden erhalten nur die Personen Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz, die eine von der Zentralen Ausländerbehörde Chemnitz ausgestellte Zuweisung nach Dresden vorweisen können. Leistungsberechtigte müssen ihr Dokument
bei jeder Vorsprache zur Prüfung der Gültigkeit vorlegen. Ein so genannter Leistungsmissbrauch
könne somit ausgeschlossen werden. Dementsprechend erübrige sich die Beantwortung Ihrer
weiter gestellten Fragen.

3.2

Gestaltung Wiener Platz

mAF0135/16

Brauns, Hans-Joachim
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem die Fraktionen von LINKEN, Grünen, FDP und AfD in der letzten Stadtratssitzung ihre
mangelnde Wertschätzung für mehr Lebensqualität am Wiener Platz sehr deutlich demonstriert
haben – wir erinnern uns, diese vier Fraktionen lehnten unseren Antrag ab, sicherheitsförderliche Maßnahmen gegen die erhöhte Kriminalität am Wiener Platz zu initiieren – interessiert
mich heute die Lebensqualität am Wiener Platz aus einer anderen Perspektive: Vor über einem
Jahr wurden am 14. April 2015 die Pumpen rund um das damalige „Wiener Loch“ abgeschaltet.
Mit der Bebauung dieses ehemaligen wirklichen Dresdner Schandflecks war auch geplant, die
alten Spundwände verschwinden zu lassen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. In der Sächsischen Zeitung vom 14.04.15 wird Herr Prof. Koettnitz mit den Worten zitiert: „‘Wenn alles klappt, sind wir im dritten oder vierten Quartal 2015 fertig und können die Rohrleitungen abbauen‘“, erläutert Koettnitz. Dann könnten die stählernen
Spundwände mit Spezialgeräten aus der Erde gezogen werden.“
Die Bebauung des Wiener Lochs ist quasi abgeschlossen. Sind die Spundwände bereits
gezogen und falls nein, wann wird dies getan?
2. In welchem zeitlichen Rahmen ist darüber hinaus die Realisierung der Zuwegung zu den
Passagen unter dem Wiener Platz bzw. zu den Tiefgaragen und dem Hauptbahnhof geplant? Welche Mittel stehen dafür zur Verfügung?

13/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Geänderte Fragestellung von Herrn Dr. Brauns in der Sitzung:
Ich will es kurz machen. Es dreht sich um den Wiener Platz und die dort noch vorhandenen
Spundwände. Die Frage:
1. Wann werden die gezogen?
2. Und wann ist die Vollendung des Unterbaus des Wiener Platzes, also die unterirdische Verbindung in den Hauptbahnhof in der Planung drin? Laufen dort Gespräche? Wann ist mit einer
Realisierung dort zu rechnen?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen (Vertretung von Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain):
Die Baugrundsicherung um den Wiener Platz sei noch nicht zurückgebaut. Die Umsetzung sei
gegenwärtig für das vierte Quartal 2016 (Oktober 2016 bis Februar 2017) vorgesehen. Nach
dem aktuellem Zeitplan solle der Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 10. August 2016 über
die Vergabe entscheiden.
Sollte mit der Frage die Verbindung zwischen der bestehenden Passage unter dem Wiener Platz
und dem Hauptbahnhof gemeint sein, so werde diese auf absehbare Zeit nicht realisiert. Der
Bereich vor dem Hauptbahnhof, welcher sich etwa zur Hälfte im Eigentum der Deutschen Bahn
befinde, werde nach Ausbau der Spundwand vorerst provisorisch geschlossen. Für eine endgültige gestalterische Lösung seien vorher sowohl die planerischen als auch die finanziellen Rahmenbedingungen zu schaffen, welche jedoch gegenwärtig fehlen.
Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Brauns:
„Eine Nachfrage: Gibt es Gespräche mit der Deutschen Bahn, dass man die unabsehbare Zeit auf
absehbare Zeit verkürzt? Weil sonst bleibt das ganze ja in Torso und wir werden uns da eine
Passage unten heranziehen, die nicht funktioniert. Und sie bedarf aber der Anbindung unter
dem Hauptbahnhof, damit sie insgesamt funktioniert.“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen (Vertretung von Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain):
Wie bereits erläutert, werden Gespräche dazu nicht ausreichen. Eine ausführliche Erläuterung
auf die Frage werde in der schriftlichen Beantwortung gegeben.

14/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

3.3

Entwicklung der Nachfrage Sozialticket

mAF0131/16

Gaitzsch, Margot
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie hat sich die Nachfrage nach dem am 01.11.2015 eingeführten Sozialticket entwickelt und
welche weitere Entwicklung wird bis Jahresende und darüber hinaus prognostiziert?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch“
Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Insgesamt sei die Nutzung des Sozialtickets im Rahmen der Leistungen des Dresden- Passes seit
November 2015 gestiegen. Vor allem bei den Abo-Monatskarten sei eine deutliche Nutzungssteigerung zu erkennen.
Die drei Produkte im Einzelnen:
 Abo-Monatskarte

Okt
2015
5.582

Jan 2016

Mai 2016

7.254

8.747

Dementsprechend ergebe sich hier ein Plus von 3.165 gegenüber dem Oktober 2015.
 Barmonatskarte

Okt
2015
1.389

Jan 2016

Mai 2016

1.922

2.041

Dementsprechend ergebe sich hier ein Plus von 652 gegenüber dem Oktober 2015.
 4er-Ticket minus 510

Okt
2015
1.865

Jan 2016

Mai 2016

1.736

1.355

Dementsprechend ergebe sich hier ein Minus von 510 gegenüber dem Oktober 2015.

15/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Bei der Nutzungszahl der Abo-Monatskarte werde bis Jahresende 2016 von einer weiteren Steigerung von 370 Stück pro Monat ausgegangen, so dass im Dezember 2016 ca. 11.360 AboMonatskarten im Sozialticket erwartet werden.
Bei Barmonatskarten werde ein wesentlich geringerer Anstieg von etwa 30 Stück pro Monat
angenommen, so dass im Dezember 2016 mit einer Nutzungsanzahl von rund 2.600 gerechnet
werde.
In der Nutzung des 4er- Tickets bestehen starke monatliche Schwankungen. Tendenziell sei auch
hier beim langfristigen Bedarf eine Nutzungssteigerung zu verzeichnen. Daher werde für das
4er-Ticket eine durchschnittliche monatliche Steigerung bis Dezember 2016 von 50 Nutzungen
angenommen, was einer Anzahl von 2.060 Nutzungen im Dezember 2016 entsprechen würde.
Der finanzielle Aufwand seitens der Landeshauptstadt Dresden für das Sozialticket wurde für
das Jahr 2016 mit 1.281.000 € geplant. Unter Hinzuziehung der Daten bis einschließlich Mai
2016 erfolgte eine erneute Kalkulation und Prognose des finanziellen Aufwandes für das laufende Jahr. Der Mehrbedarf beträgt 380.000 €. Dieser sei im Rahmen des Finanzzwischenberichtes
2016 durch den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zu beachten.
Für 2017 werde von einer stetigen monatlichen Steigerung ausgegangen, die sich an den Daten
des ersten Halbjahres 2016 orientieren.
Nachfrage Frau Dr. Gaitzsch:
„Dankeschön für die sehr ausführliche Antwort. Was nochmal darauf hinweist, dass wir hier
einen sehr wichtigen Beschluss gefasst haben. Aber ich habe trotzdem nochmal eine Nachfrage:
Die sehr positive Entwicklung weist ja daraufhin, dass wir Gelder wiederum in den Doppelhaushalt 2017/2018 einstellen sollten. Deshalb meine Frage: Ist das bei den derzeitigen Planungen
bereits berücksichtigt?“
Antwort Herr Oberbürgermeister Hilbert:
Da derzeit die Haushaltberatungen stattfinden, werde die Stadtverwaltung ihren Vorschlag entsprechend des festgelegten Terminplanes einbringen. Die Einbringung erfolge somit nach der
Sommerpause.

3.4

Planungen für die Sanierung der Pirnaer Landstraße

mAF0125/16

Schulze, Torsten
Fragen:
„Am 5. Juli 2012 um 8:20 Uhr ereignete sich ein tödlicher Unfall mit einem Schüler der KILALOMA-Schule an der Haltestelle "Kastanienstraße" auf der der Pirnaer Landstraße. Für die Eltern
des Kindes und die gesamte Elternschaft der KILALOMA-Schule eine Tragödie.

16/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Der Vorstand und die Elternschaft, das Unternehmen Vandemoortele und auch das Altersheim,
alle an der genannten Haltestelle liegende Einrichtungen, haben sich intensiv und mehrfach für
eine Verbesserung der Sicherheit beim Überqueren der Straße an dieser Stelle eingesetzt. Es
wurde damals auch eine Petition sehr umfangreich im Petitionsausschuss behandelt. Allerdings
alle gemachten Vorschläge wurden damals nicht von der Straßenverkehrsbehörde in irgendeiner Form berücksichtigt oder alle abgelehnt. Aktuell gibt es meines Wissens her Planungen für
die Pirnaer Landstraße.
1. Wie wird bei der aktuellen Planung der Pirnaer Landstraße diese beschriebene Situation
berücksichtigt? Welche Lösungen sind vorgesehen und wie werden diese mit den genannten
Einrichtungen und weiteren Anwohner/-innen diskutiert?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen (Vertretung von Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain):
Es gebe derzeit keine aktuellen Planungen für einen Ausbau/Sanierung der Pirnaer Landstraße
in diesem Abschnitt.
Nach dem schweren und bedauerlichen Unfall von 2012 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt bestandsorientierte und kurzfristig umsetzbare Möglichkeiten zur Verbesserung der
Sicherheit für querende Fußgänger geprüft. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass die baulichen
und verkehrsrechtlichen Möglichkeiten zur Einrichtung einer Fußgänger-LSA bzw. eines Fußgängerüberweges nicht gegeben seien. Auch die Einordnung einer Mittelinselinsel als Querungshilfe
in den vorhandenen Querschnitt sei aufgrund der dafür zu geringen Breite der Fahrbahn
(ca. 8 m) nicht möglich.
Die Straßenverkehrsbehörde beobachte seit dem tragischen Verkehrsunfall vom 5. Juli 2012 in
unregelmäßigen Abständen die Verkehrssituation auf der Pirnaer Landstraße, besonders zwischen Kastanienstraße und Franz-Latzel-Straße. Zuletzt geschah dies gemeinsam mit dem Verkehrswacht Dresden e. V. am 18. September 2015 im Rahmen der ,,Aktion Schulwegsicherheit"
und danach am 25. und 26. Oktober 2015 in Form von Verkehrszählungen. Dabei gemachte
Feststellungen zur Fußgänger- und Schülerbewegung und der Querungshäufigkeit insgesamt
führten zu keinen neuen Erkenntnissen bezüglich der Verkehrssicherheit. Die Empfehlungen der
Straßenverkehrsbehörde, die Bushaltestelle Försterlingstraße als Ein- und Aussteigestelle zu
nutzen, um gefahrlos zur Montessori-Grundschule (Kilaloma) zu gelangen, werden beachtet.
ln der Unfalldatenbank der Polizeidirektion Dresden wurden nach dem schweren Verkehrsunfall
2012 im Streckenabschnitt zwischen Kastanienstraße und Franz-Latzei-Straße keine Unfälle mit
Fußgängern registriert. Der Unfall steht, so schlimm er auch war, als Einzelgeschehen dar.
Nachfrage Herr Stadtrat Schulze:
„Erstmal vielen Dank für die Beantwortung. Ich würde meine Nachfrage trotzdem nochmal stellen wollen. Also auf Landesebene wird ja mittlerweile durchaus diskutiert über die höhere Sicherheit vor sächsischen Schulen. Also damit auch der Landeshauptstadt Dresden. Die KilalomaSchule ist ja nicht mehr die Schule dann, die sie vor 4 Jahren gewesen ist. Es ist mittlerweile ein
Neubau errichtet wurden. Wir haben aktuell 70 Schülerinnen und Schüler, die diese Schule be-

17/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

suchen. Perspektivisch auf 120 geplant für die nächsten Jahre. Das heißt also dass dort am Ende
auch der Verkehr und letzenden Endes der Bedarf diese Straße zu queren nochmal deutlich höher werden wird durch die erhöhten Schülerinnen- und Schülerzahl. Es gab mittlerweile auch
eine Befragung der Elternschaft durch die Schulleitung, wo durchaus auch über 90 Prozent der
Eltern, die Sicherheit und auch die Straßensituation vor der Schule, als nicht sicher eingeschätzt
haben. Meines Erachtens kann man sicherlich diesen tödlichen Unfall als Einzelfall nehmen, ich
glaube aber nicht, dass es erst zum wieder nächsten Unfall kommen sollte bzw. muss. Es gibt ja
aktuell auch Sanierungsarbeiten in der Fahrbahndecke auf der Pirnaer Landstraße, also um auch
diese Haltestelle wieder befahrbar zu machen durch den Bus. Ist es überhaupt möglich, dass
man über diese Situation überhaupt über Schulwegsicherheit diskutiert und auch die zunehmenden Schülerzahlen in der Kilaloma-Schule dann nochmal neu in dieser Situation zu betrachten?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen (Vertretung von Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain):
Wie bereits erläutert, werde die Situation ständig beobachtet. Eine ausführliche Erläuterung
werde nochmals in der schriftlichen Beantwortung erfolgen.

3.5

Sanierung der 15. Grundschule

mAF0126/16

Frohwieser, Dana
Fragen:
„Eltern, Lehrkräfte und Hortbeschäftigte luden am 13. Juni Stadträtinnen und Stadträte in die
15. Grundschule, um ein Projekt des Fördervereins vorzustellen. 2 SPD Räte folgten der Einladung. Auch diese Schule ist ein dringend sanierungsbedürftiger Altbau. Sie wartet seit vielen
Jahren auf den Start der Maßnahmen. Toiletten sind verschlissen und wenig einladend, die
Wände sind grau, fleckig und unhygienisch. Deshalb haben die Eltern in Eigenregie die Wände
gestrichen, die Schülerinnen und Schüler haben einen Malwettbewerb veranstaltet und wollen
die Siegerbilder auf die Wand übertragen, um die dramatischsten Auswirkungen der ausstehenden Sanierung zu übertünchen.
Deshalb meine Frage:
Wann genau wird die Sanierung der 15. Grundschule beginnen? Woran hängt es ggf. noch und
welche Schritte sind notwendig, ggf. Hindernisse zu überwinden.
Nachfrage: Wenn eine Sanierung von dringend sanierungsbedürftigen Bestandsschulen in den
kommenden 3 bis 4 Jahren nicht begonnen werden kann, zieht das Schulverwaltungsamt Maßnahmen, die das Lernumfeld der Schülerinnen und Schüler mindestens provisorisch verbessern,
also zumindest Malerarbeiten und/oder
Sanitärinstandsetzungen in Betracht, die beispielsweise schrittweise in den Schulferien möglich
sind? 4 Jahre sind an Grundschulen eine ganze Schülergeneration. Wenn nein, warum nicht?“

18/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Das Vorhaben befinde sich zurzeit insgesamt in der Planung. Für die Gesamtsanierung des
Schulstandortes werde derzeit die Vorplanung nach Leistungsphase 2 der HOAI erarbeitet. Finanziell abgesichert sei gegenwärtig nur der erste von drei Bauabschnitten. Die Absicherung
erfolge auch durch die Einbeziehung von Städtebaufördermitteln, welche aufgrund der Verlängerung des Fördergebiets in Anspruch genommen werden können. Für die Umsetzung der weiteren zwei Bauabschnitte (Gebäude Görlitzer Straße und Gebäude Seifhennersdorfer Straße)
stehen aktuell keine Finanzmittel im Haushalt zur Verfügung. Inwiefern noch Mittel bereitgestellt werden, entscheide sich in der kommenden Haushaltsberatung.
Provisorische Maßnahmen betreffen hierbei weniger das Schulgebäude an der Görlitzer Straße,
da man zuversichtlich sei, die Arbeiten im Laufe des nächsten Doppelhaushaltes durchführen zu
können. Grundsätzlich gelte jedoch, dass solche Maßnahmen aus den Mitteln für die allgemeine
Werterhaltung der Schulen gemacht werden. Die Landeshauptstadt Dresden werde zudem in
diesem Sommer durch die zusätzlich bewilligten Werterhaltungsmittel für den laufenden Doppelhaushalt die Sanitärbereiche in neun Schulen sanieren.

3.6

Zukunft des beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr.
Zeigner“
Fischer, Franz-Josef

mAF0133/16

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der nächsten Woche beginnen in Sachsen die Sommerferien und am 8. August 2016 beginnt
wieder das neue Schuljahr 2016/17. Seit dem 22. Dezember letzten Jahres wissen wir durch Anordnung der Landesdirektion Sachsen zum Vollzug des Arbeitsschutzgesetzes und der Arbeitsstättenverordnung, dass das Berufsschulzentrum Prof. Dr. Zeigner aufgrund des desolaten Zustandes von einer Schließung bedroht ist. Die Landesdirektion hat der Landeshauptstadt Dresden eine Frist bis zum 5. August 2016 gesetzt, um die gravierendsten Mängel an den elektrischen Anlagen zu beseitigen sowie neue Brandabschnitte zu schaffen. In einem Schreiben des
Schulbürgermeisters vom 26. Januar hat die Stadt die Umsetzung der geforderten Maßnahmen
bis zum 5. August als sehr kritisch bzw. nicht umsetzbar eingeschätzt.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand im Rechtsmittelverfahren gegen die Anordnung der Landesdirektion zum BSZ Prof. Dr. Zeigner vom 22. Dezember 2015?
2. Wie ist der Sachstand zur Umsetzung der Punkte 1 und 2 (Erneuerung der elektrischen Anlagen
und Schaffung von Brandabschnitten) aus der Anordnung der Landesdirektion zum BSZ Prof.
Dr. Zeigner vom 22. Dezember?
3. Wird nach aktuellem Sachstand das Berufsschulzentrum Prof. Dr. Zeigner am 8. August 2016 seine Schüler auf der Melanchthonstraße wieder begrüßen können oder ist der morgige 24. Juni
2016 der vorerst letzte Schultag im Gebäude?“

19/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lames:
Die Landeshauptstadt Dresden habe Widerspruch gegen die Anordnung der Landesdirektion
eingelegt. Der Widerspruch bezog sich im Wesentlichen auf die Fristfragen. Die Landesdirektion
habe jedoch den Widerspruch zurück gewiesen. Die Landeshauptstadt Dresden erwarte derzeit
jedoch nicht, weitere Rechtsmittel dagegen einlegen zu müssen, da davon ausgegangen werde,
dass die Probleme für den Betrieb der Schule geregelt werden können.
Zur Thematik der Betriebssicherheit der Elektroanlage:
Im Dezember 2015 fand die regelmäßige Prüfung der ortsfesten elektrischen Anlagen statt, entsprechende Mängel wurden im Anschluss repariert.
Im Februar 2016 wurde eine erweiterte Prüfung durchgeführt. Dort fand auch eine Beratung mit
einem öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen des Elektrotechnikerhandwerkes
statt. Auf Grundlage dieser Beratung wurde entschieden, mit zusätzlichen Reparaturen in den
Sommerferien 2016 die Betriebssicherheit weiter zu erhöhen:
 Überarbeitung der Revisionspläne,
 Überprüfung der Überstromschutzeinrichtungen in Bezug auf Kenngrößen in Verbindung mit den zu
schützenden Kabeln und Leitungen,
 Verbesserung der noch vorhandenen Leitungsführung in Rohren in Klassenräumen und Fluren durch:
-

Installation von Kleinverteilern. Erneuerung von Zuleitungen,
in geringerem Umfang Montage neuer Schalter und Steckdosen,
bessere Schutzmaßnahmen gegen elektrischen Schlag - Automatische Abschaltung der
Stromversorgung im TN-S System,
zusätzlicher Berührungsschutz durch Einsatz von Fehlerstromschutzschaltern,
teilweise Erneuerung der Zuleitungen für die Beleuchtung und
nicht benötigte Steckdosen werden außer Betrieb genommen.

 Absicherung der Altinstallationen in den Fluren: Hierbei bestehen Widersprüche zwischen dem optisch kritischen Zustand und messtechnisch ausreichenden Isolationswerten, jedoch werden entsprechende Reparaturen erfolgen,
 Absicherung Altinstallationen in untergeordneten Bereichen.

Seitens der Landesdirektion gebe es bereits Signale, dass die Maßnahmen in diesem Bereich als
ausreichend erachtet werden.
Das gelte ebenso im Grundsatz für die geplanten Maßnahmen der Brandabschnitte. In diesem
Fall wurde das Brandschutzkonzept vorgezogen, welches für die Gesamtsanierung vorgezogen
war. Durch den Einbau von zwei T30-RS-Türelementen je Etage (UG, EG, 1. - 3. OG) werde das
Mitteltreppenhaus abgetrennt und es entstehen Rauchabschnitte. Damit sei das Treppenhaus
bzw. seien die Gerüsttreppen besser erreichbar. Die Landesdirektion habe die Wirksamkeit dieser Maßnahme aus arbeitsschutzrechtlicher Sicht positiv beurteilt. Trotz Bestellung der Türen

20/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

am 3. Mai durch den Bauunternehmer lege eine Lieferzusage nur für Mitte September vor, d. h.
der Einbau sei erst in den Herbstferien möglich. Zu diesem Thema wurde die Landesdirektion
um eine Fristverlängerung gebeten. Es werde davon ausgegangen, dass eine Schließung der
Schule nicht erforderlich sei, da es lediglich 8 Schulwochen seien in denen den Auflagen nicht
nachgekommen werde könne. Dieser Sachverhalt befinde sich jedoch noch in der Klärung.
3.7

Unterbringung von Flüchtlingen in der Landeshauptstadt Dresden mAF0124/16
Baur, Jens

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Wie viele sogenannte Gewährleistungswohnungen hat die Stadt Dresden derzeit insgesamt zur
Unterbringung von Flüchtlingen angemietet?
Wie viele Angebote von Dresdner Bürgern zur Unterbringung von Flüchtlingen in PrivatWohnungen liegen der Stadt Dresden seit der Veröffentlichung des entsprechenden Aufrufs
vor?
In welcher Höhe sind bisher Spendengelder auf das Sonderspendenkonto der Stadt Dresden für
Flüchtlinge eingegangen und wofür konkret wird das Geld verwendet?
Mit freundlichen Grüßen
Jens Baur, Stadtrat NPD-Gruppe“
Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Grundsätzliche habe die Landeshauptstadt Dresden eine Unterbringungspflicht, welche in der
Vergangenheit immer gut gelöst werden konnte.
Über 2/3 der asylsuchenden Menschen leben in der Landeshauptstadt Dresden in Wohnungen
und können somit dezentral untergebracht werden. Lediglich 1/3 der Asylsuchenden seien in
Heimen untergebracht. Derzeit seien 929 Gewährswohnungen in der Stadt angemietet.
Es wurden seit Oktober 2016 366 Angebote von Dresdner Bürgern registriert, davon seit 1. Januar 2016 135 Angebote.
Im Sozialamt seien bisher Spenden für Flüchtlinge in Höhe von insgesamt 4.400 EUR eingegangen. Die Verwendung der Mittel solle in einem Verfahren geregelt werden. Insbesondere sollen
bedürftige Personen und Einzelprojekte bei Freien Trägern unterstützt werden.

21/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

3.8

Betrieb des Übergangswohnheims Karl-Stein-Straße 24 durch die
TBM Tourismus-Beherbergungs-Management Dresden GmbH
Vogel, Stefan

mAF0127/16

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Newsletter für Willkommensbündnisse, Initiativen und ehrenamtliche Helfer – Ausgabe Mai 2016 kündigte die Stadt an, dass das Übergangswohnheim auf der Karl-Stein-Straße 24 fertiggestellt sei und der
neue Betreiber eine TBM Tourismus-Beherbergungs-Management Dresden GmbH sei.
Die TBM Tourismus-Beherbergungs-Management Dresden GmbH – eine Firmenneugründung, dessen
Gesellschaftsvertrag auf den 09.10.2015 (Neueintragung am 16.10.2015 im Handelsregister) datiert –
änderte bereits nach kurzer Zeit am 30.05.2016 die Geschäftsanschrift von der Kesselsdorfer Str. 185 in
die Karl-Stein-Straße 24 – die Anschrift des Übergangswohnheimes.
Gegenstand des Unternehmens sei laut Handelsregister-Auszug: „Planung, Errichtung, Verwaltung sowie
Vertreiben und Managen von Immobilien, personelles, technisches, infrastrukturelles und kaufmännisches Gebäudemanagement, Planung, Aufbau und Führung von Übergangswohnheimen und Tourismusbetrieben.“

Mit dem Beschluss zur Verwaltungsvorlage V0085/14 beschloss der Stadtrat unter anderem die
Maßnahmen unter Punkt 3a, nämlich: dass „eine umfassende Information und Aufklärung der
Einwohnerinnen und Einwohner sicherzustellen *sei+“. Darüber hinaus: „Vor Inbetriebnahme
neuer Übergangswohnheime soll ein „Tag der offenen Tür“ durchgeführt werden. Lokale Initiativen werden bei der Organisation von Bürgerinformationsveranstaltungen für die Einwohnerinnen und Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime unterstützt. Dabei sollen insbesondere der Planungsstand der Heime, die rechtlichen Rahmenbedingungen bei der Unterbringung
von Asylsuchenden und Informationen zum Beschwerdemanagement thematisiert werden.“
Mittlerweile regt sich bei den Anwohnern der Gegend Unmut über das neue Übergangswohnheim. Bürger fühlen sich übergangen. Um nur ein Beispiel herauszugreifen, zitiere ich aus einer
E-Mail: „Dieses Flüchtlingsheim ist einfach aus dem „nichts“ entstanden. Ebenso wurden wir als
Anwohner nicht über die Umnutzung informiert!“
Daher meine Frage:
Wieso wurde die TBM Tourismus-Beherbergungs-Management Dresden GmbH als Betreiber für
das Übergangswohnheim beauftragt, welche Erfahrungen bzw. Qualifikationen können das Unternehmen bzw. dessen Geschäftsführer im Bereich der Unterbringung von Flüchtlingen nachweisen und hat die Landeshauptstadt Dresden zuvor schon mit der TBM GmbH oder dessen
Geschäftsführer zusammengearbeitet?
Sowie folgende Nachfrage:
Welche Maßnahmen hat die Stadt ergriffen, um gemäß Beschluss zu V0085/14 die Dresdner
Bürger, insbesondere alle Anwohner, frühzeitig und umfänglich zu informieren? Hat es einen
„Tag der offenen Tür“ oder eine ähnliche Veranstaltung gegeben und sind die Anwohner explizit
auf Informationen zum Beschwerdemanagement hingewiesen worden?“

22/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Das Objekt Karl-Stein-Straße 24 wurde der Landeshauptstadt Dresden vom Betreiber als Gesamtkonzept vorgestellt. Das Konzept beinhaltete die Zurverfügungstellung der Immobilie nebst
sämtlichen Betreiberleistungen (Unterkunft, Personal, soziale Betreuung, Wachdienst, Betriebskosten, Bewirtschaftungskosten sowie Ausstattung). Der Geschäftsführer der TBM Dresden
GmbH verfüge über persönliche Erfahrungen betreffend den Betrieb einer Flüchtlingsunterkunft. Seitens des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen fand bis dahin
keine Zusammenarbeit statt.
Ein Tag der offenen Tür sei im Zusammenhang mit einem Nachbarschaftsfest für August 2016
geplant. Die Terminabstimmungen laufen derzeit.
Die Öffentlichkeit wurde vom Betreiber bereits in der Bauphase selbstständig hergestellt. So
wurde von diesem mit ca. 200 Postwurfsendungen über den geplanten Umbau informiert. Somit sei man der Informationspflicht auch nachgekommen. Sowohl diese als auch am Objekt angebrachte Plakate luden die Nachbarn während der Bauphase ein, sich bei einem Besuch des
Objektes ein Bild vom Objekt und den Planungen zu machen. Hiervon wurde durch zahlreiche
Nachbarn Gebrauch gemacht. Ferner fand eine Begehung durch Mitglieder des Plauener Ortsbeirates statt. Selbstverständlich stehe die Heimleitung aber insbesondere auch die für den
Stadtteil zuständige Regionalkoordinatorin des Ausländerrates Dresden e. V. als Ansprechpartner zur Verfügung. Die notwendigen Informationen finden Sie auf www.dresden.de/asyl.
Nachfrage Herr Stadtrat Vogel:
„Vielen Dank Frau Dr. Kaufmann. Sie gestatten bitte noch eine Nachfrage. Die konzipierte Nachfrage ist zum Teil von Ihnen schon beantwortet wurden. Ich möchte aber trotzdem fragen, warum der Tag der Offenen Tür erst im August stattfindet. Und dann möchte ich fragen: Wenn es
vor Ort da auch Mitarbeiter gibt, die Aussagen treffen können, dass der Heimleiter mir heute
nicht sagen konnte, wessen Auftraggeber bzw. Vertragspartner insgesamt auch ist. Er konnte
mir nicht sagen, ob soweit das Land oder die Landeshauptstadt da zuständig ist. Also das ist ein
Problem. Also hier hätte ich die Frage, warum wird jetzt erst der Tag der Offenen Tür nachgeschoben und Sie sagten, der Geschäftsführer hat persönliche Erfahrungen. Diese persönlichen
Erfahrungen hätte ich gerne untersetzt. Danke.“
Antwort Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann:
Der entsprechende Vertragsnehmer sei die Landeshauptstadt Dresden und nicht der Freistaat
Sachsen. Die Untersetzung der persönlichen Erfahrungen werde in der schriftlichen Beantwortung nachgereicht. Leider wurde vor der Belegung des Heimes ein Tag der Offenen Tür versäumt. Dieser Fehler werde jedoch nach der Sommerpause im August behoben.

23/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

3.9

Unterschriften zur geplanten Ausweichstraße zwischen Laubegast mAF0136/16
und Tolkewitz
Krüger, Peter

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor knapp zwei Monaten habe ich am 4. Mai 2016 mehrere Hundert – es waren wohl fast 1.000
– Unterschriften gegen die geplante Ausweich- bzw. Interimsstraße durch den „Alten Elbarm“
zwischen Laubegast und Tolkewitz an den fachlich zuständigen Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr übergeben. Bisher steht eine Antwort oder Reaktion leider aus, weshalb
ich im Sinne der Anwohner gern nachhake.
Daher habe ich folgende Fragen:
3. Seit einigen Wochen geben die derzeitigen, durch Baumaßnahmen auf der SchulzeDelitzsch-Straße hervorgerufenen, Einschränkungen einen unschönen Vorgeschmack auf
die weitaus gravierenderen Behinderungen, welche durch die Umleitungsverkehre während der 1 ½-jährigem Bauzeit der Wehlener/Österreicher Straße zu erwarten sind.
Wie ist der aktuelle Sachstand der Umleitungsplanung für diese Baumaßnahme und auf
welche Art und Weise plant die Verwaltung, mit den Bedenken der Anwohnerschaft zu
verfahren?
4. Welche Anstrengungen hat die Verwaltung unternommen, noch einmal alternative Umleitungsstrecken zu prüfen (beispielsweise, vorhandene Trassen wie die Salzburger und
Leubener Straße zu nutzen, anstelle eine neue Straße durch ein Schutzgebiet sowie ein
anliegendes Wohnviertel zu planen)? In welchem Rahmen werden die aktuell zu gewinnenden Erkenntnisse der Verkehrsbeeinträchtigungen in Tolkewitz, welche durch die
eben erwähnte Baumaßnahme auf der Schulze-Delitzsch-Straße entstehen, in die Planungen einfließen, die mit bis zu 5.000 Kfz pro Tag durch das Wohngebiet rechnen, so
die „Ausweichstraße“ realisiert wird?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen (Vertretung von Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain):
Die Realisierung des Bauvorhabens Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße zwischen
Schlömilchstraße und Leubener Straße könne aufgrund der geringen zur Verfügung stehenden
Breite des Verkehrsraumes nur unter Vollsperrung des Durchgangsverkehrs erfolgen. Sowohl
der auszubauende Verkehrszug als auch die Bodenbacher Straße und die Winterbergstraße weisen hohe Verkehrsbelastungen auf. Diese Straßen seien nicht in der Lage, den zusätzlichen Verkehr vertretbar abzusichern.
Daher bestehen Planungen einer Umleitungsstrecke. Ziele der geplanten Umleitungsstrecke mit Querung
des Altelbarmes in Relation Steirische Straße - Schulze-Delitzsch-Straße seien vorrangig die Gewährleistung/Absicherung des Schienenersatzverkehres und die Gebietserschließung. Dazu ist ein Planfeststellungsverfahren beantragt wurden. Hierbei sei die Landeshauptstadt Dresden Antragstellerin für die ge-

24/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

samte Baumaßnahme und somit auch für die temporäre Umleitungsstrecke. Nach dem derzeitigen
Kenntnisstand solle das Planfeststellungsverfahrens durch die Landesdirektion Sachsen als Planfeststellungsbehörde noch in diesem Jahr eröffnet werden. In diesem Zusammenhang gebe es eine Öffentliche
Bekanntmachung. In dieser Zeit der Auslegung der Planunterlagen können die Bürger diese einsehen und
ggf. Ihre Einwände dazu geltend machen. Die Bekanntmachung der Auslegung der Planunterlagen erfolgt
im Amtsblatt. Alsdann findet eine breite Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger auf unseren Antrag
durch die Planfeststellung im üblichen Verfahren statt.

Vor der Antragsstellung wurden mehrere Varianten der Umleitungsführung geprüft, so z. B. direkt neben der Wehlener Straße, eine parallele Verbindung durch den alten Elbarm zu legen.
Diese Variante wurde umwelt-rechtlich verworfen, da südlich das Vogelschutzgebiet (SPAGebiet) ausgewiesen sei und nördlich an die Wehlener Straße grenze zudem das Flora-FaunaHabitat-Gebiet (FFH-Gebiet) „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ an. Die Umweltverwaltung
habe dabei auch abgewogen, dass ohnehin an der Stelle an der die Umleitungsstrecke gelegt
werden solle, bereits der Bau der Trinkwasserleitung beginne. Dadurch könne der Eingriff in das
Landschaftsschutzgebiet immer noch minimiert werden, sodass es der kleinstmögliche Eingriff
war.
Bevor die Umleitungsführung über die Salzburger Straße, Pirnaer Landstraße, Bodenbacher
Straße, Marienberger Straße genutzt werden könne, müsse unbedingt die Marienberger Straße
ausgebaut werden. Somit seien die Baukosten für diese Umleitung 1 650 000 Euro zuzüglich der
Kosten für Verkehrslenkungen höher als die Kosten für die Umleitungsführung am Rande des
Toeplerparkes. Unabhängig davon müsse die Marienberger Straße grundhaft ausgebaut werden. Zu vernachlässigen seien auch nicht die Kosten für die Erhöhung der Verlustzeiten für die
rund 2,3 km längere Umleitungsstrecke. Allein schon für den Schienenersatzverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe AG reduzieren sich die Kosten durch Einsparung zusätzlicher Busse um
etwa 65 Prozent.
Bei der Streckenführung über Marienberger Straße/Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße sei
eine Fahrzeit von 15 Minuten pro Richtung anzusetzen. Bei der Nutzung der geplanten Umleitungsstrecke (Marienberger Straße/Schulze-Delitzsch-Straße/Steirische Straße) wird eine Fahrzeit von 5 Minuten pro Fahrt angesetzt. Somit ergäbe sich eine Fahrzeiteinsparung von 10 Minuten pro Richtung und Fahrt. Bei der dort dichten Belegung sei es eine sehr wirtschaftliche Größe.
Zunächst müsse die Landeshauptstadt Dresden als Antragssteller jedoch das Planfeststellungsverfahren und die Bürgerbeteiligung durch die Landesdirektion abwarten. Der Stadtrat werde
selbstverständliche über neue Informationen zeitnah informiert werden. Nach dem Abschluss
des Planfeststellungsverfahrens und dem vorliegen des Planfeststellungsbeschlusses gehe die
Informationspflicht (Bauablauf, Ausgleichsmaßnahmen im Landschaftsschutzgebiet etc.) auf die
Landeshauptstadt Dresden über.
Nachfrage Herr Stadtrat Krüger:
„Recht vielen Dank für die umfängliche Beantwortung. Eine Nachfrage. Meine zweite Frage ist
im zweiten Abschnitt. Sie haben ja schon dankenswerter Weise den ersten Teil beantwortet. In
welchem Maße werden die aktuell zu gewinnenden Erkenntnisse der Verkehrsbeeinträchtigungen, die wir jetzt durch den Bau der Trinkwasserleitung auf der Schulze-Delitzsch-Straße haben,

25/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

welche durch die eben erwähnte Baumaßnahme entstehen, in die Planungen einfließen? Denn
wir rechnen ja mit ca. 5.000 zusätzlichen Fahrzeugen durch die Anwohnerstraße zuzüglich des
Ersatzverkehres durch Busse für zwei Straßenbahnlinien, die Linie 4 und 6. Welche Auswirkungen hat das bereits jetzt schon in die Planung?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen (Vertretung von Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain):
Die Landeshauptstadt Dresden beobachte diese Entwicklung von Amtswegen. Es werde davon
ausgegangen, dass die Planfeststellungsbehörde diese Beobachtung ebenso aufnehmen und
verfolgen werde.

3.10

Melde- und Wahldatenchaos in Berlin - Lehren für Dresden mit
MESO-VOIS
Engemaier, Norbert

mAF0128/16

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Seit geraumer Zeit häufen sich kritische Meldungen aus Berlin, welche schwerwiegende Fehler,
Kompatibilitätsprobleme und erhebliche Zeitverluste durch das neue Meldedatensystem MESOVOIS kritisieren. Die Landeswahlleiterin und die Verantwortlichen der Berliner Innenverwaltung
haben daher zahlreiche Nachbesserungen und zusätzliche Probeläufe veranlasst, welche jedoch
die Gefahr einer Beeinträchtigung der Wahlen in Berlin bisher nicht abschließend ausräumen
konnten. In Dresden haben wir im Finanzausschuss im April die Beschaffung eben dieser Software beschlossen und haben bis zur Bundestagswahl im nächsten Herbst auch nur wenig mehr
Zeit als die Berliner seit Projektstart.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Frage:
Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt ergriffen, um ein Melde- bzw. Wahldaten-Chaos
zu vermeiden, wie es derzeit in Berlin droht?
Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Zunächst sei festzustellen, dass sich die organisatorischen und technischen Voraussetzungen für
die Einführung von VOIS/MESO in Dresden von denen in Berlin grundlegend unterscheiden, da
Berlin gleichzeitig Stadt als auch Land sei. Dort gebe es bei der Einrichtung auf Landes- und
Kommunalebne schwierige Schnittstelle.
ln der Landeshauptstadt Dresden werden in allen Bürgerbüros und Meldestellen einheitliche
Hardware und Software eingesetzt. Somit sei eine einheitliche Verwaltungspraxis auf dem Gebiet des Melde-, Pass- und Ausweiswesens gewährleistet. Des Weiteren sei das Dresdner Mel-

26/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

deregister auf einem aktuellen Stand. Somit bestehe keine verzögerte Dateneinpflegung. Da
dies der Fall sei, sei es möglich ein Wählerverzeichnis auch automatisiert zu erstellen.
Im Zuge der Einführung der weiterentwickelten Software VOIS I MESO in Dresden werde eine
intensive Testphase in den Monaten Juni bis September 2016 durchgeführt. Innerhalb des o. g.
Zeitraumes werden Tests sämtlicher Funktionalitäten und Komponenten durchgeführt. Da die
Problematiken aus Berlin bekannt wurden und die Gremien des Stadtrates auch darüber beraten haben, habe man sich mit dem Softwareanbieter zu möglichen Schlussfolgerungen und Ausschlüssen von Parallelitäten in Verbindung gesetzt. Es wurde daher auch eine sehr enge Zusammenarbeit vereinbart. Innerhalb dieses Testzeitraumes werde auch auf die Erstellung und
Pflege eines Wählerverzeichnisses geprüft. Ebenso werden die Schnittstellen zur erforderlichen
Wahlsoftware getestet. Nur wenn alle diese Tests erfolgreich verlaufen seien, werde die Produktivsetzung des neuen Systems zum 3. Oktober 2016 veranlasst. Grundsätzlich sei jede Einführung einer neuen Softwarekomponente oder Weiterentwicklung ein großer Kraftakt, der
neben dem Funktionieren der technischen Abläufe, auch mit ausreichend Personal absolviert
werden müsse. Die Landeshauptstadt Dresden sei ebenso zuversichtlich, dass die Schnittstelle
zwischen dem Bürgeramt und dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen eng genug sei, um mögliche
Probleme zu lösen.
Nachfrage Herr Stadtrat Engemaier:
„Ich hätte gerne noch eine Nachfrage dazu. Wir hatten im Rahmen der Beratung eben jener
Vorlage, ich sag mal, wenig Softwarealternativen und daher möchte ich gerne die Frage stellen:
Welche Maßnahmen die Landeshauptstadt ergreift, um so genannte Lock-In-Effekte auszuschließen? Das heißt also, um Unternehmensstrategien auszuschließen, die eine Kundenbindung dadurch herstellen, dass die Wechselkosten für den Nutzer, also uns, so hoch wären, dass
es quasi ausgeschlossen ist, dass es da noch zu einem freiem Wettbewerb mit anderen Softwareherstellern kommt und damit natürlich auch asymmetrische Preisverhandlungssituationen
erzeugt werden.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Sittel:
Die Frage könne jetzt nicht voll umfänglich beantwortet werden, da die IT-Gesamtstrategie dem
Geschäftsbereich Personal und Recht zugeordnet sei. Allerdings sei die Thematik aus verschiedenen Softwareeinkaufs- und Fortschreibungsprozessen bekannt. In diesem Fall werde es jedoch schwierig sein, ein Wettbewerbsmarkt nach den Anforderungen zu erzeugen. Weiterhin
bestehe eine intensive Interaktion zwischen Fachamt und Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen. Es
erfolgen somit umfangreiche Abstimmungen an verschiedenen Stellen. Der Eigenbetrieb ITDienstleistungen, als gesamtstrategischer Dienstleister, versuche alles Mögliche zu realisieren.
Jedoch können nicht vorhandene Alternativangebote, auch nicht erzeugt werden.

27/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

3.11

Ergebnisse des Lenkungsausschusses zur Integration in Ausbildung und Arbeit in Dresden
Siebeneicher, Tina

mAF0132/16

Fragen:
„Ende letzten Jahres hat Oberbürgermeister Hilbert einen Lenkungsausschuss zur Integration in
Ausbildung und Arbeit in Dresden eingesetzt. Der Lenkungsausschuss ist verwaltungsintern zu
mindestens ohne Beteiligung des Stadtrates. Deswegen möchte ich jetzt die Chance nutzen
nach einem halben Jahr die Ergebnisse des Lenkungsausschusses abzufragen und möchte ganz
genau wissen:
1. Welche Erkenntnisse wurden in den Beratungen von Verwaltung, Jobcenter, Arbeitsagentur
und Vertretern der Wirtschaft gewonnen und welche konkreten Maßnahmen wurden daraufhin mit welchem Ergebnis umgesetzt?
2. Welche Themen und Aufgaben möchte der Oberbürgermeister in Zukunft im Lenkungsausschuss beraten?“
Antwort Herr Oberbürgermeister Hilbert:
Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sei vor Kurzem der Geschäftsführer der Agentur für Arbeit sowie der Leiter des Jobcenters Dresden eingeladen worden, um die angesprochenen Fragen ausführlich zu erörtern. Im Wesentlichen wirkten verschiedene Träger im Prozess der Integration mit, die so organisiert sein müssten, dass der Integrationsprozess möglichst reibungslos erfolge. Am heutigen Tag habe der Hauptausschuss des Deutschen Städtetages stattgefunden an dem auch Herr Bundesinnenminister de Maizière teilgenommen habe. Herrn de Maizière
seien selbstverständlich die anstehenden Probleme im Integrationsprozess bekannt.
Im Lenkungsausschuss würden die Thematiken grundsätzlich seriell abgearbeitet. In der ersten
Stufe des Integrationsprozesses seien die Menschen zunächst einen halben Tag im Sprachkurs
und im Anschluss folge ein Praktikum. In der nächsten Stufe werde eine mögliche Berufsausbildung, ein mögliches Studium oder die Aufnahme einer beruflichen Tätigkeit angestrebt. Die insgesamte Dauer des Integrationsprozesses betrage 6 Jahre. Daher ziele der Lenkungsausschuss
auch auf eine Verkürzung des Integrationsprozesses ab z. B. durch eine Kombination aus
Sprachkurs und Berufsausbildung. Ebenso würden Arbeitsgelegenheitsmaßnahmen oder auch
Sonderfälle (z. B. Alphabetisierung) angesprochen. Weiterhin werde auch versucht, dass jede
Person an einem Sprachkurs teilnehme. Zugleich werden auch regelmäßige Gespräche mit dem
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge geführt und es erfolge ein ständiger Datenaustausch.
Somit solle für alle Personen eine vernünftige Versorgung gewährleistet werden.
Am folgenden Beispiel könne die Optimierungsarbeit des Lenkungsausschusses konkret dargestellt werden:
Es sei festgestellt worden, dass bei den Deutschkursen von Integrationskursträgern konkrete
Reserven bestünden. Es gebe Träger mit Wartezeiten und Träger mit einer nicht ausgeschöpften
Kursbelegung. Der Lenkungsausschuss habe daraufhin beschlossen alle Integrationskursträger

28/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

zu einer Verfahrensoptimierung einzuladen. Anhand einer Präsentation würden die unterschiedlich beteiligten Akteure im Integrationsprozess dargestellt werden (Anlage). Alle beteiligten Akteure könnten grundsätzlich den Integrationsprozess nur verbessern. Weiterhin würden
im Lenkungsausschuss aktuelle Fragestellungen mitgenommen und mit dem entsprechenden
Fachkreis abgestimmt. Da dieser Aspekt jedoch noch nicht optimal laufe, besuche er jede Woche eine DaZ-Klasse um entsprechende Rückmeldungen zu erhalten. Dementsprechend sei ein
Kommunikationsproblem festgestellt worden, welches mit den Partnern auf den unterschiedlichen Kommunikationsebenen besprochen worden und eine Lösung erarbeitet worden sei.
Dies sei lediglich eine grobe Darstellung des Lenkungsausschusses. Eine ausführliche Darstellung
sei in einem Gremium des Stadtrates jedoch nochmals möglich.
Nachfrage Frau Stadträtin Siebeneicher:
„Vielen Dank dafür. Ich hätte trotzdem nochmal eine Nachfrage: Sie haben ja beschrieben, dass
viele Dinge im Prozess sind, dass es auch sehr komplex ist immer die richtigen, schnellen Verfahren auch zu finden. Gibt es denn Themen und Aufgaben, die Sie in Zukunft im Lenkungsausschuss beraten möchten, zu denen Sie bis jetzt noch nicht gekommen sind oder die sich jetzt
auch aktuell erst als Aufgaben herausgestellt haben?“
Antwort Herr Oberbürgermeister Hilbert:
Grundsätzlich würden immer aktuelle Sachverhalte aufgenommen. Aus den Erfahrungswerten
der Lehrer der DaZ-Klassen sei beispielswiese ersichtlich geworden, dass die Schüler mit einem
bereits gewissen Sprachstandard die Berufsorientierung parallel zur weiteren Sprachausbildung
erzielen sollten. Den Flüchtlingen müssten verschiedene Berufsbilder näher gebracht werden
bei denen auch ein Bedarf bestehe. Bevor sie dann in das Sprachniveau einstiegen, sollten sie
eine entsprechende Berufsausbildung beginnen können. Diese Erkenntnisse würden in den Prozess des Arbeitskreises eingebunden.

3.12

Ratskeller Dresden

mAF0129/16

Blümel, Thomas
Fragen:
„Am 9. März 2015 hatte der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften mit 14 Ja Stimmen und
einer Enthaltung beschlossen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Fertigstellung des 1. Bauabschnittes
zur Sanierung des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur
künftigen Nutzung des Ratskellers zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist auch die Einrichtung und
Betreibung einer Kantine für die Mitarbeiter/-innen zu prüfen.
Dazu meine Frage:
Wann werden dem Stadtrat konkrete Vorschläge zur Nutzung des Ratskellers vorgelegt, bzw.
wie ist der konkrete Sachstand der Umsetzung dieses Beschlusses?

29/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Nachfrage: Ist geplant die Betreibung des Ratskellers erneut auszuschreiben?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
In der schriftlichen Beschlusskontrolle wurde bereits darauf hingewiesen, dass an dieser Stelle
eine Entrauchungssimulation durchgeführt werden musste. In diesem Fall wurde mit echtem
Rauch getestet. Im Ergebnis gab es daraufhin umfangreiche Auflagen und es musste ein neuer
Bauantrag für den Ratskeller mit der entsprechenden brandschutztechnischen Unterstützung
erarbeitet werden. Dies sei auch so erfolgt. Die entsprechende Ergänzungsgenehmigung vom
18. Mai 2016 lege zur Baugenehmigung vom 21. Dezember 2010 vor. Allerdings gab es auch
noch da Auflagen, die mit entsprechenden Maßnahmen nachgebessert werden müssen. Diese
Maßnahmen erfolgen derzeit, sodass für Mitte Juli 2016 die nochmals angeforderten modifizierten Brandsimulationsberechnungen bei der Bauaufsicht vorgelegt werden können. Sobald die
Prüfung des Brandschutznachweises abgeschlossen sei und neben der baulichen auch die nutzerspezifischen Rahmenbedingungen fixiert seien, können die konkreten Nutzungsvorschläge
gemacht werden. Natürliche bestehe die Möglichkeit einer entsprechenden Ausschreibung. Parallel sei es aber so, dass jeder Interessent auch durch den Ratskeller geführt werden kann.
Ebenso wurde bereits intensiv mit der Cultus gGmbH diskutiert, da diese auch einen gastronomischen Zweig habe und die Landeshauptstadt Dresden gerne mit ihr ins Geschäft kommen
würde. Dies würde dem Stadtrat selbstverständlich noch vorgelegt werden sobald die Brandschutznachweise sowie die abschließenden Baugenehmigung vorliegen.
Nachfrage Herr Stadtrat Blümel:
„Ja, ich hätte noch eine Nachfrage: Sie sagten jetzt Mitte Juli, Sie haben vergessen das Jahr dazu
zu sagen, das würde mich schon interessieren. Und dann wollte ich nur nochmal dezidiert nachfragen, also wenn es Interessenten gibt, dann sollen die sich bei Ihnen umgehend melden, weil
wir auf der Zielgeraden sind, so habe ich Sie jetzt verstanden?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Selbstverständlich sei der Juli 2016 gemeint gewesen. Die Landeshauptstadt Dresden würde in
eine Ausschreibung hineingehen, wenn keine Inhouse-Lösung gefunden werde. Gegenwärtig sei
es so, dass jeder Interessent vorab bereits den Ratskeller besichtigen könne. Dies sei jedoch
keine verbindliche Aufforderung. Die entsprechenden Interessenten werden nur nicht abgelehnt.

30/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

3.13

Aktueller Sachstand zur Aufwertung des Bereiches der Fähranlegerstelle Kleinzschachwitz bis zum Kurhaus
Genschmar, Jens

mAF0134/16

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits vor dem Hochwasser 2013 hat der Stadtrat die Stadtverwaltung beauftragt, ein stadträumliches Konzept zur Aufwertung des Bereiches der Fähranlegerstelle in Kleinzschachwitz bis
hin zum Kurhaus zu erstellen. Bekanntlich ist die Situation mit dem kreuzenden Elbradweg, den
etwas wild angeordneten Parkplätzen sowie der schlecht einzusehenden Straße mit ungünstiger
Ausschilderung sehr unübersichtlich für alle Verkehrsteilnehmer. Fußgänger müssen teilweise
auf der Straße laufen, da es keine ordentlichen Fußwege gibt. Gleichzeitig kommen Linienbuse
oder andere Fahrzeuge zur oder von der Fähre gefahren und haben einen schlechten Einblick
auf den kreuzenden Elbradweg, der noch dazu einige Meter entlang die Straße entlang führt, da
er erst versetzt auf der anderen Straßenseite weitergeht. Im Rahmen der Hochwassersanierung
sollen jetzt Baumaßnahmen direkt am Kleinzschachwitzer Ufer und der Fähranlegerstelle erfolgen, wie die Stadt im letzten Jahr in ihrer Beschlusskontrolle mitgeteilt hat.
Dazu habe ich einige Fragen:
4. Welche Maßnahmen werden konkret im Rahmen der Hochwassersanierung an der Fähranlegerstelle und dem Kleinzschachwitzer Ufer durchgeführt und wann werden diese umgesetzt bzw.
sind sie schon durchgeführt? Wann wird der Ortsbeirat über diese Maßnahmen informiert
5. Wann wird das vom Stadtrat beauftragte Konzept zur Aufwertung des Bereiches von der Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus einschließlich der nötigen Sicherheitsmaßnahmen sowie der entstehenden Kosten erarbeitet und dem Stadtrat sowie dem Ortsbeirat vorgelegt?“

Antwort Frau Bürgermeister Jähnigen (Vertretung für Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain):
Die Beschlusslage sowie die Situation wurden durch Sie bereits geschildert. Die Landeshauptstadt Dresden habe entschieden, die Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung mit der
konzeptionellen Verbesserung der Situation zu verbinden.
Das Straßen- und Tiefbauamt realisiere vom 15. August 2016 bis 14. Oktober 2016 diese Baumaßnahmen. Bei diesem Bauvorhaben erfolge auf der Berthold-Haupt-Straße der grundhafte Ausbau der Fahrbahn und des vorhandenen östlichen Gehweges zwischen Wilhelm-Weitling-Straße und Zschierener Elbweg. Zwischen Zschierener Elbweg und Fähranleger werde ein neuer Gehweg hergestellt. Die vorhandene Öffentliche Beleuchtungsanlage werde erneuert und mit an die historischen Kandelaber im Umfeld
angepassten fünf Mastaufsatzleuchten in Ellipsenform (bestückt mit Natriumdampf-Hochdrucklampen)
hergestellt. Links und rechts der Fahrbahn werden dreizehn Längsparkstellplätze eingeordnet. Des Weiteren erfolge die Herstellung einer neuen Straßenentwässerungsanlage mit Einleitung in die Elbe, sowie
die Um- und Neuverlegung von Versorgungsanlagen in Straße und Gehweg. Für zwei mit dem Amt für
Stadtgrün abgestimmte notwendige Baumfällungen werden sieben Straßenbaumneupflanzungen vorgenommen. Weitere Ausgleichsmaßnahmen für die Eingriffe im Landschaftsschutzgebiet sowie zusätzliche

31/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Versiegelung erfolgen im näheren Bauumfeld. Die Landeshauptstadt Dresden werde die entsprechenden
Informationen noch im Ortsbeirat anbieten.

Für den Bereich der Fähranlegerstelle Kleinzschachwitz bis Kurhaus lege ein Verkehrs- und Gestaltungskonzept aus dem Jahr 2008 vor. Aufgrund des Hochwassers 2013 und der folgenden
Schadensbeseitigung übernahm das Straßen- und Tiefbauamt die Federführung für die weiterführende Planung. Im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung entstand eine Ausführungsplanung, die gestalterischen Aspekte aus dem Verkehrs- und Gestaltungskonzept von 2008
sowie Forderungen aus dem Beschluss 2012 wurden berücksichtigt.
Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
„Gestatten Sie kurz eine Rückfrage. Erstmal ist es gut, dass das Konzept, was ja vom Stadtrat
schon oder besser gesagt vom Bauausschuss damals beschlossen schon im Jahr 2012 jetzt teilweise umgesetzt wird. Es sollte aber dem Stadtrat und auch dem Ortsbeirat vorgelegt werden,
damit man sozusagen auch, ich sage mal, dort mitarbeiten kann. Sie haben jetzt angeführt, dass
das jetzt irgendwann zeitnah erfolgen sollte. Es ist gerade sehr wichtig, dass man die Ortsbeiräte
vor Ort über die Situation dort mitnimmt. So wie ich Sie jetzt verstanden habe, sind die Maßnahmen, die jetzt angefangen werden, bedingt durch die Gelder der zur Verfügung stehenden
Flutbeseitigungsmittel. Und ich würde zum Einen bitten die Antworten, die Sie für Ihren Kollegen mir weitergegeben haben, erstmal uns schriftlich zu geben und bitte darauf zu dringen, dass
der Ortsbeirat dort zeitnah informiert wird, damit man auch über, ich sage mal, geplante Maßnahmen das Fachwissen der Ortsbeiräte dort einfließen lassen kann.“
Antwort Frau Bürgermeister Jähnigen (Vertretung für Herrn Bürgermeister SchmidtLamontain):
Eine schriftliche Antwort werde selbstverständlich ergehen. In der Beschlusskontrolle aus dem
Oktober 2015 wurde bereits geschildert, dass die Landeshauptstadt Dresden die Chance der
Hochwasserschadensbeseitigung zur Situationsverbesserung nutzen wolle.

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0220/16
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, den Sitz des stellvertretenden Ortsbeirates für die Piraten mit
Jan Zumpe zu besetzen.
Annegret Breithaupt scheidet aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen mit 59 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen
zu.

32/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es folgt die Behandlung der Tagesordnungspunkte: 6.2, 6.5, 6.8, 7, 8, 9, 12, 13, 16, 18, 19, 21,
23, 26 und 27.
6

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 2. Juni 2016

6.1

Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition
gegen Rassismus

A0167/15
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt den Antrag ein und stellt den Ergänzungsantrag vor.
Frau Hübler, RAA Sachsen e. V., berichtet, dass sie als Beratungsstelle für Betroffene rechter
und rassistischer Gewalt täglich sehe, wie sich Rassismus konkret auswirkt. Seit 2001 würden
Menschen, die aus rassistischen Motiven angegriffen werden, beraten, unterstützt und begleitet. Es sind Menschen, die auf Grund ihrer Hautfarbe bedroht, bedrängt und geschlagen würden. Wenn Betroffene sich an sie wenden, würden sie von einer langen Geschichte von Rassismus-Erfahrungen berichten. Das betrifft die Schule, Nachbarn, Termine auf Ämtern. Sie würden
auf Ämtern gedutzt, täglich am Bahnhof durch die Polizei kontrolliert, Bustüren würden vor der
Nase geschlossen, keine Bildungsempfehlung fürs Gymnasium ausgesprochen, die Wohnung
wieder nicht bekommen. Dies wäre der Alltags-Rassismus, der Rassismus in der Mitte der Gesellschaft. Für Nicht-Betroffene sei er kaum wahrnehmbar. Seit Herbst 2014 hätte sich die Situation in Dresden verändert und das Risiko Opfer eines Angriffes zu werden, ist gestiegen. Die
Hemmschwelle wäre merklich gesunken, Worte in Taten umzusetzen. Sie nennt einige Beispiel,
die sich Woche für Woche, Monat für Monat abspielen würden und bis heute fortsetzen ließen.
In Dresden habe es 14 Angriffe auf Geflüchteten-Unterkünfte gegeben. Betroffene rassistischmotivierter Angriffe wären häufig Geflüchtete, aber auch Menschen mit Migrationshintergrund,
welche seit Jahrzenten oder in bis zu dritter Generation in Dresden leben würden. Rassismus
unterscheide nicht nach Aufenthaltsstatus. Dresden habe ein Problem mit Rassismus. Der Beitritt zur Städtekoalition sei ein Zeichen, dass sich Dresden diesem Problem stellt. Der ZehnPunkte-Aktionsplan setze auf verschiedensten Ebenen an und lege den Fokus auf die Bedürfnisse der Betroffenen und installiert Kontrollinstrument. Man könne auf lange Sicht etwas bewirken.
Frau Stadträtin Filus-Jehne stimmt Frau Hübler zu, dass Dresden seit Jahren vermehrte Formen
von offenem Rassismus zeige. Sie schildert ein Beispiel aus ihrer Bekanntschaft und deren Erfahrungen mit Rassismus. Solche Begebenheiten wären die Gründe für den Beitritt.
Herr Stadtrat Drews spricht sich deutlich für den Beitritt aus. Er könne sich keinen Grund gegen
den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden vorstellen.

33/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Herr Stadtrat Zastrow berichtet, dass er eine Anfrage an die Stadt Dresden, welche Mitgliedschaften bereits bestehen und wie diese gelebt würden, gestellt habe. Er möchte vermeiden,
dass diese Mitgliedschaft nur ein reines Lippenbekenntnis sei. Aus der Zuarbeit wäre nur sehr
schwer zu erkennen, welchen Vorteil es für die Stadt hat und welchen Aufwand man betreibt.
Wenn es nicht nur Symbolpolitik sein soll, dann möchte er konkret wissen, welche Kapazitäten
eingesetzt werden würden. Aus dem Antrag gehe dies nicht hervor. Aus diesem Grund werde
die FDP/FB-Fraktion diesem Antrag nicht zustimmen. Er stellt klar, dass man Rassismus unbedingt begegnen müsse. Es wird auch bereits in der täglichen Arbeit und in vielen Beschlüssen
sichtbar. Er sehe jedoch nicht, was der Beitritt zur UNESCO Städtekoalition konkret dazu beitragen könne.
Herr Stadtrat Engler zitiert aus der Begründung des Antrages: „Alltags-Rassismus scheint akzeptabel zu werden. Ablehnende Äußerung zu einer menschenwürdigen Asylpolitik werden nicht
selten hinter Formulierungen wie: ‚Ja, aber…’ versteckt.“ ‚Ja, aber…’-Formulierungen hätten
früher als notwendiger Bestandteil von differenzierten Analysen gegolten. Intelligente Menschen wüssten, dass es nur schwarz und weiß nicht gibt. Er erinnert an die Rede– und Versammlungsfreiheit. Im ursprünglichen Antrag vermisse er die Folgekosten für Projekte. Er begrüßt,
dass der Ausschuss für Kultur und Tourismus den Beschlusspunkt 3 geändert habe.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass im Integrationskonzept und im Lokalen Handlungsprogramm allumfassend auf die Thematik eingegangen werde. Es koste zusätzlich Personal,
wenn man den Antrag umsetze. Die Themen würden bereits abgedeckt und man sehe hier keine
Notwendigkeit sie neu aufzusetzen. Die Effektivität sei dann nicht mehr gegeben. Er mahnt an,
dass der Respekt vor der Meinung des Anderen fehle. Er bittet um Zustimmung zur federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus.
Herr Stadtrat Krien stellt klar, dass die Gewalt von Links ausgehe. Er nennt Beispiele. Er werden
den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Engler meint, dass sich aus diesem Ergänzungsantrag Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Ausgaben für die Stadt ableiten lassen würden. Er meint, dass das derzeitige
Problem der Zuwanderung in Sachsen bzw. Deutschland nicht gelöst werden könne. Er schlägt
vor, dass wir hier in Dresden Verständnis dafür schaffen, wo die wirklichen Ursachen liegen und
nicht permanent nur Toleranz und Demokratie und Anti-Rassismus predigen. Man müsse den
Menschen vor Ort in ihren Herkunftsländern helfen. Das würde dieses Projekt überhaupt nicht
beinhalten.
Frau Stadträtin Siebeneicher spricht sich für die Mitgliedschaft aus. Sie führe weiter als das Lokale Handlungsprogramm. Pegida vergifte das Klima in unserer Stadt. Frau Hübler von
RAA Sachsen e. V. habe sehr deutlich aufgezeigt, dass besorgte Bürger zu Tätern werden. Als
gebürtige Dresdnerin beschäme sie dieser Alltags-Rassismus zutiefst. Seit den 90er Jahren bestünde dieses Problem in Sachsen. Die CDU habe dieses Problem kontinuierlich ignoriert. So
könne rechtsextremes Gedankengut gesellschaftsfähig werden. Sie fordert, dass man nicht länger wegsehe und sich politisch damit auseinandersetze. Der Stadtrat müsse sich fragen, ob er
zulassen will, dass unsere Stadt sich in diese Richtung entwickelt. Sie bittet um Zustimmung zum
Antrag.

34/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Herr Stadtrat Baur hält es für kein demokratisches Miteinander, wenn andere Meinungen und
Demonstrationen nicht zugelassen werden würden. Er appelliert, dass die Sorgen und Ängste
der Menschen in dieser Stadt, welche jede Woche auf die Straße gehen, ernst genommen werden würden.
Herr Stadtrat Genschmar ärgert sich, dass die Frage zu den Kosten der Mitgliedschaft bis heute
nicht beantwortet wurde.
Herr Stadtrat Avenarius findet es unerträglich, dass Frau Hübler hier im Stadtrat diskreditiert
werde.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch: „Ja, zu allererst schließe ich mich den Worten meines Vorredners
an und ich verwahre mich hier, und ich bitte das auch zu Protokoll zu nehmen, gegen die Verunglimpfung von Frau Andrea Hübler durch den Stadtrat, dessen Namen ich hier gar nicht nennen
möchte.“ Sie gibt bekannt, dass der Mitgliedsbeitrag 1.500 Euro betrüge. Der Ergänzungsantrag
müsse redaktionell geändert werden: „Den Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses
wird als neuer Punkt 4 angefügt: …“. Es gebe ja schließlich noch keinen Beschlussvorschlag. Um
der CDU-Fraktion entgegen zu kommen, schlägt sie vor, dass Punkt 1 bis 3 gemeinsam und anschließend Punkt 4 abgestimmt werde. Rassismus sei keine Meinung, sondern mindestens ein
geistiges Verbrechen. Man müsse gemeinsam mit der öffentlichen Gesellschaft der Stadt etwas
unternehmen.
Herr Stadtrat Donhauser stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine Auszeit.
Anschließend wird der Ablauf der Abstimmung erläutert und eine Auszeit gewährt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 35 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Antrages mit 37 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und
26 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Antrages mit 37 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und
26 Enthaltungen
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 des Antrages mit 37 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und
20 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Antrag mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zeitnah den notwendigen Antrag beim Lenkungsausschuss des „Verein Europäische Städtekoalition gegen Rassismus e. V.“ zu stellen, der zur Mitgliedschaft der Landeshaupt-

35/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus führt.
2. geeignete Maßnahmen einzuleiten, die diese Mitgliedschaft in der Stadt Dresden öffentlich bekannt machen.
3. gesellschaftliche Akteure in der Stadt Dresden zusammenzuführen, die in der Lage sind,
diese Mitgliedschaft in Dresden mit Leben zu erfüllen und diese bei ihrer Arbeit zu unterstützen.
4. Maßnahmen zur Umsetzung des 10-Punkte-Aktionsplanes gemeinsam mit gesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren der Landeshauptstadt Dresden zu entwickeln und
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

6.2

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003

V0947/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 6.2 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003 in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2003 (Dresdner Amtsblatt Nr. 44/03).

36/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003,
vom 23. Juni 2016
§ 1 Änderung der Entschädigungssatzung
(1) Der Geltungsbereich in § 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der Stadträtinnen
und Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse, der Beiräte im Sinne der
§§ 46, 47 SächsGemO, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte und der sonstigen Gremien der
Landeshauptstadt Dresden.
Sonstige Gremien im Sinne dieser Satzung sind die in der Anlage zur Satzung genannten
Gremien und alle weiteren beratenden Gremien, die zumindest teilweise mit ehrenamtlich
Tätigen besetzt sind und für die der Stadtrat die Anwendbarkeit der Entschädigungssatzung
beschließt.“
(2) Die Aufwandsentschädigung nach § 2 Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt neu geregelt:
„Außerdem erhalten als Aufwandsentschädigung:
1. Mitglieder des Ältestenrates
2. Fraktionsvorsitzende
3. je ein/-e stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r
4. Vorsitzende von beratenden Ausschüssen
5. Stellvertretende Ausschussvorsitzende von beratenden
Ausschüssen sowie die Stellvertreterin/der Stellvertreter
der/des Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses
6. Mitglieder von Ausschüssen je Ausschussbesetzung
7. Mitglieder von Beiräten gemäß §§ 46, 47 SächsGemO je
Beiratsbesetzung
8. Vorsitzende von Beiräten gemäß §§ 46, 47 SächsGemO

25,00 Euro
100,00 Euro
25,00 Euro
50,00 Euro
25,00 Euro

50,00 Euro
25,00 Euro
25,00 Euro ″

(3) Die Regelung der Sitzungsgelder für Stadträtinnen und Stadträte in § 2 Absatz 2 wird wie
folgt neu gefasst:
„ (2) Stadträtinnen und Stadträte erhalten Sitzungsgeld für:

-

Art der Sitzung

1. Periode
(4 h)

2. Periode
(4 h)

3. Periode
(unbegrenzt)

Stadtratssitzungen
Ausschusssitzungen

32,50 Euro 17,50 Euro
25,00 Euro 15,00 Euro

25,00 Euro
-

37/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

-

-

Sitzungen des Ältestenrates, Fraktionssitzungen und Fraktionsvorstandssitzungen
in Vorbereitung der Stadtratssitzung
(3 Mitglieder bis max. 30 % der Fraktionsstärke bei Fraktionsvorstandssitzungen)
bis zu 2 zusätzlichen Beratungen (Klausurberatungen) der Fraktionen pro Jahr
Sitzungen der Beiräte gemäß §§ 46, 47
SächsGemO
Sitzungen sonstiger Gremien gemäß
Anlage zu dieser Satzung

25,00 Euro 15,00 Euro

-

25,00 Euro

-

-

25,00 Euro

-

″

(4) Die Regelung der erhöhten Sitzungsgelder für selbstständig tätige Stadträtinnen und Stadträte in § 2 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„ (3) Beruflich Selbstständige, soweit sie durch die Teilnahme an Sitzungen einen ihrem
regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen, erhalten statt des Sitzungsgeldes nach Absatz 2 ein erhöhtes Sitzungsgeld pro Sitzung für:

-

-

Art der Sitzung

1. Periode
(4 h)

2. Periode
(4 h)

3. Periode
(unbegrenzt)

Stadtratssitzungen
Ausschusssitzungen
Sitzungen des Ältestenrates, Fraktionssitzungen und Fraktionsvorstandssitzungen in Vorbereitung der Stadtratssitzung (3 Mitglieder bis max. 30 % der
Fraktionsstärke bei Fraktionsvorstandssitzungen) bis zu 2 zusätzlichen
Beratungen (Klausurberatungen) der
Fraktionen pro Jahr
Sitzungen der Beiräte gemäß §§ 46, 47
SächsGemO
Sitzungen sonstiger Gremien gemäß Anlage zu dieser Satzung

90,00 Euro 35,00 Euro
90,00 Euro 35,00 Euro
90,00 Euro 35,00 Euro

25,00 Euro
-

90,00 Euro

-

-

25,00 Euro

-

″

(5) Die Regelung der erhöhten Sitzungsgelder bei Hausfrauen und Hausmännern in
§ 2 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:
„ (4) Hausfrauen und Hausmänner erhalten statt des Sitzungsgeldes nach Absatz 2 ein
erhöhtes Sitzungsgeld pro Sitzung für:
Art der Sitzung

1. Periode
(4 h)

2. Periode
(4 h)

3. Periode
(unbegrenzt)

38/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

-

-

Stadtratssitzungen
Ausschusssitzungen
Sitzungen des Ältestenrates, Fraktionssitzungen und Fraktionsvorstandssitzungen
in Vorbereitung der Stadtratssitzung
(3 Mitglieder bis max. 30 % der Fraktionsstärke bei Fraktionsvorstandssitzungen)
bis zu 2 zusätzlichen Beratungen (Klausurberatungen) der Fraktionen pro Jahr
Sitzungen der Beiräte gemäß §§ 46, 47
SächsGemO
Sitzungen sonstiger Gremien gemäß Anlage zu dieser Satzung

50,00 Euro 35,00 Euro
50,00 Euro 35,00 Euro
50,00 Euro 35,00 Euro

25,00 Euro
-

50,00 Euro

-

-

25,00 Euro

-

″

(6) Die Überschrift des § 3 und die Regelung über die Entschädigung der Ortsvorsteher in § 3
Absatz 1 werden wie folgt neu gefasst:
„§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für Mitglieder der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte
(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 vom
Hundert der Aufwandsentschädigung, die nach § 2 Absatz 1 KomAEVO ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft erhält. In
Ortschaften mit mehr als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern beträgt die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen 50 vom Hundert der Aufwandsentschädigung, die ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO erhält.“
(7) Die Regelung über die Sitzungsgelder für sachkundige Einwohner in § 4 Absatz 2 wird wie
folgt neu gefasst:
„ (2) Sachkundige Einwohner erhalten Sitzungsgeld für:

-

Art der Sitzung

1. Periode
(4 h)

Ausschusssitzungen
Sitzungen der Beiräte bis zu 6 Sitzungen
pro Jahr
Sitzungen sonstiger Gremien gemäß Anlage zu dieser Satzung, bis zu 6 Sitzungen
pro Gremium und Jahr und vorbehaltlich
gesondert vereinbarter Entschädigungssätze bei Tätigkeit als Sachverständige/-r

25,00 Euro 15,00 Euro
25,00 Euro
-

-

25,00 Euro

-

(8) § 6 wird aufgehoben.

2. Periode
(4 h)

-

3. Periode
(unbegrenzt)

″

39/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

(9) Der Entschädigungssatzung wird folgende neue Anlage beigefügt:
„Anlage zu den §§ 2 und 4 Entschädigungssatzung
Sonstige Gremien im Sinne der §§ 2 Absätze 2, 3 und 4 sowie 4 Absatz 2 sind:
- die Kunstkommission,
- die Arbeitsgemeinschaften der Kunstkommission,
- die Jurys zu Wettbewerbsverfahren auf dem Gebiet Kunst und Kultur,
- der Kulturbeirat,
- die Facharbeitsgemeinschaften des Kulturbeirates,
- der Beirat des Jobcenters Dresden,
- der Bildungsbeirat,
- die vom Stadtrat im Bereich der Stadtplanung errichteten Gestaltungskommissionen,
- die Jury zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden,
- die von der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr einberufenen
Gesprächsrunden bei Vorabstimmungen zu komplexen Planwerken, der Runde Tisch
zum Verkehrsentwicklungsplan, Jurys zu Wettbewerben und Gutachtergremien bei
Werkstattverfahren.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

40/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1

6.3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014; hier: Änderung von § 29 Hauptsatzung / Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für
Bildung

V1121/16
beschließend

Herr Stadtrat Krien wäre nach Rücksprache mit einem Anwalt in seiner Ansicht bestärkt worden, dass nach der Sächsischen Gemeindeordnung frühestens drei Monate vor dem frei werden
der Stelle, ein neuer Bürgermeister gewählt werden könne. Daraufhin habe er seinen ursprünglichen Antrag zurückgezogen und einen neuen Ersetzungsantrag formuliert. Er führt aus, dass
die besagte Stelle zum 1. Januar 2017 frei werde und demzufolge erst zum 1. Oktober 2016 gewählt werden könne. Das bedeute, dass die bereits durchgeführte Wahl bedeutungslos ist und
muss nach dem 1. Oktober 2016 wiederholt werden. Er kündigt an, dass ihm auch der Weg der
Klage offen stünde.
Herr Stadtrat Matthis äußert, dass die Bezeichnungen der Geschäftsbereiche und Beigeordneten ausführlicher und den Aufgaben entsprechend benannt worden und dies wolle man auch in
diesem konkreten Fall umsetzen.
Herr Stadtrat Donhauser moniert, dass der interfraktionelle Antrag zu kurzfristig eingegangen
wäre. Die CDU-Fraktion werde sich bei der Abstimmung zu diesem Antrag enthalten.

41/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mit 34 Ja-Stimmen,
7 Nein-Stimmen und 22 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit
62 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt
1. die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014,
2. die Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
(Anlage zur Beschlussausfertigung) sowie
3. die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend in einer Sitzung des Stadtrates im
November 2016.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014
Vom 23. Juni 2016
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23. Juni 2016 folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Änderung von § 29 Hauptsatzung
§ 29 Abs. 1 Satz 3 Ziffer 2 wird wie folgt neu gefasst:
„2. Geschäftskreis für Bildung und Jugend (bis 31. Dezember 2016 Geschäftskreis für Finanzen
und Liegenschaften)“

42/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

43/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Anlage zur Beschlussausfertigung
Ausschreibungstext
ln der Landeshauptstadt Dresden mit über 500 000 Einwohnern ist die Stelle der/des Beigeordneten für den Geschäftskreis Bildung und Jugend zum 1. Januar 2017 zu besetzen.
Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die/der Beigeordnete führt die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt sieben Jahre.
Die Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Der Geschäftskreis Bildung und Jugend soll mindestens folgende Kernbereiche umfassen: das
Schulverwaltungsamt, das Jugendamt sowie den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Eine Veränderung der Geschäftsverteilung bleibt ausdrücklich vorbehalten.
Die/Der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht
sind berufliche Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeiten des künftigen Geschäftsbereichs
Bildung und Jugend.
Gesucht wird eine/ein fachlich und persönlich geeignete/-r, entscheidungsfreudige/-r und verantwortungsbewusste/-r Bewerberin/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer
größeren kommunalen Verwaltung, die/der sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung mit wachsenden gesellschaftlichen wie wirtschaftlichen Anforderungen die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung
der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern
des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine wachsende und traditionsreiche Kunst- und Kulturstadt
mit hoher Lebensqualität, die sich auf dem Weg zu einem modernen und bedeutenden Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort befindet. Sie ist Regierungssitz, Universitätsstadt, verfügt
über alle Schularten und engagiert sich insbesondere im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit.
Dresden ist Sitz mehrerer Landesbehörden und Gerichte. Es wird erwartet, dass die/der Beigeordnete ihren/seinen Wohnsitz im Gebiet der Landeshauptstadt nimmt.
Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Referenzen sind gekennzeichnet mit der Aufschrift „Bewerbung Beigeordnete/Beigeordneter für Bildung und Jugend“ bis zum xx. Juni 2016 zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Büro des Oberbürgermeisters
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

44/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 62 Nein 2 Enthaltung 0

6.4

Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum
Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0815/15
beschließend

Herr Stadtrat Vogel bringt den Änderungsantrag der Fraktion der Alternative für Deutschland
ein, welcher den Punkt 7 des Beschlussvorschlages konkretisiert. Er behauptet, dass kein privates Unternehmen die Entwicklung des Nanoelektronik-Zentrums unter den vorgegebenen Bedingungen wirtschaftlich durchgestanden hätte. Die öffentliche Hand nehme notfalls den Steuerzahler in Haftung. Er glaube nicht an den langersehnten Erfolg des Projektes. Die im Beschlussvorschlag genannten Punkte bezeichnet er als flankierende Maßnahmen. Die Probleme
würden seit rund zehn Jahren anhalten, da eine konsequente Geschäftsführung und ein Controlling fehlte. Er schildert die finanzielle und personelle Situation des Zentrums. Eine klare Struktur
und eine eindeutige personelle Verantwortlichkeit wäre zielführend. Erfolg könne nur eintreten,
wenn ein fähiger Geschäftsführer innerhalb des Technologiezentrums verpflichtet wird.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erinnert, dass man zuerst einen Aufsichtsrat installierte,
einem Zuschuss von 375.000 Euro zustimmte und ein Gesamtkonzept forderte, welches heute
dem Stadtrat vorliegt. In den nächsten Jahren müsse man die Managementstrukturen ändern.
Die Fraktion DIE LINKE. werde zustimmen.
Frau Stadträtin Harzendorf spricht bewusst als Aufsichtsratsvorsitzende des NanoZentrums und
als Stadträtin. Sie berichtet, dass Herr Vorjohann im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
auf Nachfrage das Risiko zu wichten, antwortete, dass er seine Aufgabe darin sehe, auf Unsicherheit der Verwaltung hinzuweisen. Sie kritisiert, dass in den Bericht des Rechnungsprüfungsamtes vom November 2015 lediglich Einsicht genommen werden konnte, eine Aushändigung sei
nicht erfolgt. Eine Analyse und Wiederholung von Fehlern würde so erschwert. Das immer wiederkehrende Nachsteuern von finanziellen Mitteln lässt auf eine grundsätzliche Verrechnung
schließen. Laut Gutachtern wären die Baukosten von Anfang an zu gering berechnet worden.
Auch die Personalausstattung könne keinem ambitionierten Unternehmen entsprechen. Auf
den ersten Blick könnte man denken, dass es besser wäre den Geldhahn zuzudrehen. Es würde
aber definitiv zu Verlusten in Millionenhöhe führen (Einlagen, Darlehen, Fremdverbindlichkeiten). Trotz schlechter Startbedingungen hätte der Stadtrat letztes Jahr einen Zukunftsplan aufgezeigt. Die Geschäftsführung habe neue Fördermittel beantragt und neue Mieter gesucht. Mit
dem Aufsichtsrat, dem Rechnungsprüfungsamt und dem Auftrag für das externe Gutachten wären die strukturell notwendigen Absicherungen gegen die Wiederholung von Fehlern und eine
stetige Kontrolle geschaffen. Seit Mai 2005 tage der Aufsichtsrat, der die Geschäftsführung
überwache. Die vom Stadtrat als Zwischenfinanzierung ausgewiesenen Darlehen unterlegen
einer doppelten Kontrolle durch die Beteiligungsverwaltung und dem Aufsichtsrat. Den Beschlusspunkt 7 hebt sie hervor. Es wäre allen klar, dass dies ein anstrengender Auftrag ist, dennoch erhält der Oberbürgermeister ihn. Wenn er aber als Chance und Aufgabe der Wirtschaftsförderung für den Wirtschaftsstandort identifiziert werde, brauch es Ideen und Strategien, um
die Fusion auch anderen nahe zu legen. Auch der Aufsichtsrat nehme sich der Aufgabe an. Als

45/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Mitglied des Aufsichtsrates könne sie nicht guten Gewissens empfehlen diese Vorlage der Verwaltung abzulehnen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland mehrheitlich
ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 43 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH (Häuser 1 und 3) in Höhe von
4.814 TEuro (netto) sofern die Einbeziehung von Fördermitteln durch den Fördermittelgeber
in Höhe von 2.407 TEuro in Form eines Förderbescheides bestätigt wird.
2. Der Stadtrat beschließt der NanoelektronikZentrumDresden GmbH eine Zwischenfinanzierung in Höhe von bis zu 2.407 TEuro für den Zeitraum bis zur Bereitstellung der Fördermittel
(voraussichtlich Anfang 2018) in selbiger Höhe zur Verfügung zu stellen. Eine Ausreichung
der Mittel erfolgt erst nach Vorliegen eines verbindlichen Förderbescheides des Fördermittelgebers (in 2016 erwartet) als Sicherheit. Die Zwischenfinanzierung ist ab dem Zeitpunkt
der Inanspruchnahme mit 3,5 Prozent pro Jahr zu verzinsen. Die Zinszahlungen werden bis
2020 gestundet. Danach ist eine Tilgungsvereinbarung über die gestundeten Beträge zu
schließen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 eine außerplanmäßige Kapitaleinlage von bis zu 2.407 TEuro an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH. Die Deckung erfolgt aus der Haushaltsposition Projekt GI.05612/0401 Promenadenring. Die aus
dem Projekt entnommenen Haushaltmittel werden dem Projekt mit Haushaltsplanung
2017/2018 in gleicher Höhe wieder zur Verfügung gestellt.
4. Die derzeit noch im Vermögen der NanoelektronikZentrumDresden GmbH befindlichen Häuser 5 und 7 sind zu verkaufen. Aus dem Verkaufserlös werden 1.060 TEuro zur Löschung der
Buchgrundschulden bei der Commerzbank AG im Rahmen einer gleichlautenden Sondertilgung verwendet. Der darüber hinaus gehende Betrag ist zur Finanzierung der Gesamtinvestitionsaufwendungen beziehungsweise zur Reduzierung der Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden unter Beschlusspunkt 3 zu verwenden.
5. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 alle bisher gewährten Gesellschafterdarlehen in Höhe von 2.819 TEuro und die damit verbundenen gestundeten Zinsen
(476 TEuro zum 31. Dezember 2015 zuzüglich weiter auflaufender Zinsen) der Landeshauptstadt Dresden an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH in eine Kapitaleinlage umzuwandeln.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die erforderlichen Maßnahmen in der Gesellschafterversammlung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH umzusetzen.

46/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister darauf hinzuwirken, einen gemeinsamen
Geschäftsführer für die Technologie- und Gründerzentren der Landeshauptstadt Dresden DGH-Dresdner Gewerbehof GmbH, TechnologieZentrumDresden GmbH, NanoelektronikZentrumDresden GmbH - zu installieren. Darüber hinaus soll die bereits in der Vergangenheit angestrebte Fusion der drei Gesellschaften weiter verfolgt werden, insbesondere um
Synergieeffekte zu realisieren.
8. Die Beschlusspunkte stehen unter dem Vorbehalt der verbindlichen in Aussichtstellung von
Fördermitteln durch den Fördermittelgeber in Form eines Förderbescheides in Höhe von
50 Prozent der Gesamtinvestitionsaufwendungen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 4 Enthaltung 12

6.5

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1037/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 6.5 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 53 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erlässt die „Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die vorliegende Ordnung in den Ortschafts- und
Ortbeiräten zeitnah zu diskutieren, die Diskussionsergebnisse den Ausschüssen für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vorzustellen sowie gegebenenfalls notwendige Änderungen in
die Polizeiverordnung aufzunehmen und vom Stadtrat beschließen zu lassen.

47/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)
vom 23. Juni 2016

Auf der Grundlage der §§ 9 und 14 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBl.S.466), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 17. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 890), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 23. Juni 2016 folgende Polizeiverordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis:
I. ALLGEMEINE REGELUNGEN
§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit
§ 2 Begriffsbestimmungen
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§ 3 Schutz der persönlichen Ruhe
§ 4 Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten
§ 5 Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten
§ 6 Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien
III. TIERE
§ 7 Tierhaltung
§ 8 Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren
§ 9 Taubenfütterungsverbot
§ 10 Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH
§ 11 Waschen von Kraftfahrzeugen
§ 12 Öffentliche Belästigungen und Störungen
§ 13 Abbrennen offener Feuer und Grillen
V. HAUSNUMMERN
§ 14 Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN
§ 15 Zulassung von Ausnahmen
§ 16 Ordnungswidrigkeiten
§ 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Anlage 1
Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde mit Lageplan

48/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Anlage 2
Grillplätze im öffentlichen Bereich
Anlage 3
Erlaubnispflichtige gekennzeichnete Feuerstellen an der Elbe

I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

§1
Geltungsbereich, Zuständigkeit
(1) Diese Polizeiverordnung gilt im gesamten Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie gilt auf
allen öffentlichen Straßen und insbesondere auch auf Flächen der Grün- und Erholungsanlagen
im Sinne der nachstehenden Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch, wenn die Störung von Privatgrundstücken ausgeht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist Ortspolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 4 des
SächsPolG.

§2
Begriffsbestimmungen
(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und Plätze,
die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlicher öffentlicher Verkehr stattfindet.
(2) Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind allgemein zugängliche,
insbesondere gärtnerisch gestaltete Anlagen, die der Erholung der Bevölkerung oder der Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes dienen.
(3) Zum öffentlichen Bereich im Sinne dieser Polizeiverordnung gehören alle öffentlichen Straßen und die Grün- und Erholungsanlagen entsprechend den vorstehend genannten Begriffsbestimmungen.
(4) Menschenansammlungen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle für jedermann zugänglichen, zielgerichteten Zusammenkünfte von Personen unter freiem Himmel auf öffentlichen
Straßen bzw. in Grün- und Erholungsanlagen zum Zwecke des Vergnügens, des Kunstgenusses,
des Warenumschlages oder Ähnliches, insbesondere Volksfeste, Straßenfeste, Konzerte und
Märkte. Die Vorschriften des Gesetzes über Versammlungen und Aufzüge (Versammlungsgesetz) in der jeweils gültigen Fassung bleiben von der Begriffsbestimmung unberührt.
(5) Offene Feuer im Sinne dieser Polizeiverordnung sind Feuer auf offenem (befestigtem oder
unbefestigtem) Boden, in Feuerkörben oder -fässern oder in Feuerschalen.

49/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG

§3
Schutz der persönlichen Ruhe
(1) Es ist untersagt, Sonntag bis Donnerstag in der Zeit von 22 bis 6 Uhr des nächsten Tages,
Freitag und Sonnabend in der Zeit von 24 bis 8 Uhr des nächsten Tages sowie Sonnabend, Sonntag und an Feiertagen von 13 bis 15 Uhr die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stören.
(2) Die zusätzliche Ruhezeit an Sonnabenden, Sonntagen und Feiertagen zwischen 13 und 15
Uhr gilt nicht für die Nutzung durch Schulen und Kindertagesstätten sowie für organisierte
Sportveranstaltungen.
(3) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs. 1
und 2 hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören zum Beispiel:
-

der Betrieb von Rasenmähern
das Häckseln von Gartenabfällen
der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
das Hämmern
das Sägen
das Bohren
das Holzspalten
das Ausklopfen von Teppichen, Matratzen und Ähnlichem

(4) Die Vorschriften der 32. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung – 32. BlmSchV) in der jeweils
gültigen Fassung sowie die Bestimmungen des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat
Sachsen (SächsSFG) bleiben unberührt.

§4
Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten
(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen nur so benutzt werden, dass andere nicht
erheblich belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Geräte und Musikinstrumente bei
offenen Fenstern, Türen, auf Balkonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen betrieben oder gespielt werden.
(2) Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften, beispielsweise für Werbeaktionen, sind
so durchzuführen, dass die Schallrichtung der Lautsprecher ausschließlich auf den Eingang des
jeweiligen Geschäfts gerichtet ist und Anwohner durch Lärm nicht erheblich belästigt werden.

50/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

§5
Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten
Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen innerhalb im Zusammenhang
bebauter Gebiete oder in der Nähe von Wohngebäuden darf kein Lärm nach außen dringen,
durch den andere unzumutbar belästigt werden. Fenster und Türen sind erforderlichenfalls geschlossen zu halten.

§6
Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien
(1) Das Einwerfen von Altmaterialien in die dafür vorgesehenen Sammelbehälter ist Montag vor
7 Uhr und Montag bis Freitag von 19 bis 7 Uhr des nächsten Tages, an Sonnabenden zwischen
13 und 15 Uhr sowie ab 19 Uhr und an Sonn- und Feiertagen untersagt. Auf den Sammelbehältern sind die zulässigen Einwurfzeiten (bzw. Verbotszeiten) schriftlich anzubringen.
(2) Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere Gegenstände auf oder neben die Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.
(3) Die Vorschriften des SächsSFG, des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) in der jeweils gültigen Fassung und der dazu erlassenen Verordnungen, des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
(KrWG) in der jeweils gültigen Fassung und des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.

III. TIERE

§7
Tierhaltung
(1) Haustiere sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass keine Menschen oder Tiere belästigt
bzw. gefährdet werden.
(2) Abgelegter Tierkot ist unverzüglich vom Tierführenden zu entfernen. Hierzu ist ein geeignetes Behältnis mitzuführen und dieses ist auf Verlangen den Vollzugskräften vorzuweisen.
(3) Im öffentlichen Bereich im Sinne des § 2 Abs. 3 ist es untersagt, Tiere zum Zwecke des Erbettelns oder Sammelns von Geld oder Sachleistungen zur Schau zu stellen.
(4) Durch die/den Hundeführenden sind Hunde von öffentlich zugängigen Kinderspiel- und
Sportplätzen und öffentlichen Brunnen fernzuhalten.
(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen und in den in Anlage
1 aufgeführten Gebieten ein lokal begrenzter Leinenzwang für Hunde. Der Leinenzwang gilt
nicht für Jagdhunde im weidgerechten Einsatz, für Dienst- und Blindenführhunde.

51/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der Hundehaltende bzw. -führende dafür Sorge zu tragen, dass außerhalb befriedeter Besitztümer Hunde nicht unbeaufsichtigt laufen. Die
beaufsichtigende Person muss zum Führen von Hunden in der Lage sein und ihr müssen die
Hunde auf Zuruf gehorchen.
(7) Die Vorschriften des KrWG sowie des SächsABG, des § 28 der Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO) in der jeweils gültigen Fassung, des § 121 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) in der jeweils gültigen Fassung sowie des Gesetzes zum Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG) in der jeweils gültigen Fassung und die hierzu erlassene Verordnung bleiben unberührt.

§8
Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren
(1) Die/der Halter/-in von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen gefährden können, haben
das Halten der Tiere der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen.
(2) Die Vorschriften des GefHundG, die hierzu erlassene Verordnung und der § 121 OWiG bleiben unberührt.

§9
Taubenfütterungsverbot
Wildtauben und verwilderte Haustauben dürfen im öffentlichen Bereich gemäß § 2 Abs. 3 nicht
gefüttert werden.

§ 10
Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
(1) Die Eigentümer von bebauten und unbebauten Grundstücken innerhalb der geschlossenen
Ortschaft sind verpflichtet, die dort auftretenden Ratten zu bekämpfen. Die Feststellung von
Rattenbefall und die eingeleiteten Maßnahmen sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich anzuzeigen.
(2) Wer die tatsächliche Nutzung über die in Abs. 1 genannten Grundstücke ausübt, ist neben
dem Eigentümer für die Rattenbekämpfung und die Anzeige verantwortlich.

IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH

52/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

§ 11
Waschen von Kraftfahrzeugen
(1) Das Waschen von Kraftfahrzeugen außerhalb von Waschanlagen ist nur mit klarem Wasser
gestattet und wenn durch das Waschen keine Glatteisbildung auf öffentlichen Straßen möglich
ist.
(2) Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche darf nur auf dafür vorgesehenen versiegelten und
mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen erfolgen.

§ 12
Öffentliche Belästigungen und Störungen
Auf Flächen im Sinne von § 2 Abs. 3 ist untersagt:
a) zu lagern oder zu nächtigen;
b) aggressiv zu betteln, z. B. durch unmittelbares Einwirken von Person zu Person, unter Vortäuschung körperlicher Gebrechen, unter Mitführung eines Hundes, durch in den Weg stellen, wiederholtes Ansprechen oder Anfassen;
c) die Notdurft zu verrichten;
d) andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbedingtes Verhalten zu belästigen oder zu behindern;
e) Stadtmöblierungen, wie zum Beispiel Bänke, Papierkörbe, Schilder und andere öffentliche
Ausrüstungen, zweckwidrig zu benutzen;
f) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen Spielund Sportgeräten Personen zu gefährden oder unzumutbar zu belästigen. Darunter ist insbesondere die zweckwidrige Nutzung der öffentlichen Straßen und Plätze außerhalb dafür
vorgesehener Sportanlagen durch ständig wiederholte Freizeitbetätigungen zu verstehen, durch
welche die Anwohnenden und Passantinnen und Passanten gestört bzw. unzumutbar belästigt
werden. Das Befahren von Treppen mit den genannten Sport- und Spielgeräten ist untersagt.
Ebenfalls sind folgende sportliche Betätigungen untersagt, wenn sie Dritte, zum Beispiel Anwohnende oder Passantinnen bzw. Passanten, stören oder unzumutbar belästigen:
- ständiges und sich stets wiederholendes Springen mit den genannten Sport- und Spielgeräten;
- Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen und Hindernissen zu Sportzwecken
mit den genannten Sport- und Spielgeräten.
Die Vorschriften des Strafgesetzbuches (StGB) in der jeweils gültigen Fassung, insbesondere zur
Sachbeschädigung, bleiben unberührt.

53/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

§ 13
Abbrennen offener Feuer und Grillen
(1) Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im öffentlichen Bereich im Sinne von § 2 Abs. 3
sind ohne Erlaubnis der Landeshauptstadt Dresden verboten. Ausgenommen hiervon ist das
Grillen auf dafür behördlich zugelassenen, gekennzeichneten Plätzen (Anlage 2 und 3).
(2) In Bereichen, die nicht von § 2 Abs. 3 erfasst sind, ist das Abbrennen offener Feuer und das
Grillen mit handelsüblichen Geräten und Brennstoffen erlaubt, wenn erhebliche Belästigungen
Dritter ausgeschlossen sind.
(3) Die Vorschriften des KrWG, des SächsABG, der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung
über die Entsorgung von pflanzlichen Abfällen in der jeweils gültigen Fassung, des Waldgesetzes
für den Freistaat Sachsen in der jeweils gültigen Fassung, des BImSchG und der dazu erlassenen
Verordnungen sowie der Verordnungen nach Naturschutzrecht in der jeweils gültigen Fassung
bleiben unberührt.

V. HAUSNUMMERN

§ 14
Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
(1) Von der/vom Hauseigentümer/-in ist jedes zur selbstständigen Nutzung bestimmte Gebäude
unverzüglich mit der von der Gemeinde festgesetzten Hausnummer in arabischen Ziffern und
kleingeschriebenen Buchstaben zu versehen. Für die Zahlen wird eine Mindesthöhe von 65 mm
und für die Buchstaben eine Mindesthöhe von 50 mm vorgeschrieben.
(2) Die Hausnummern sind spätestens an dem Tag, an dem die Nutzung des Gebäudes beginnt,
anzubringen.
(3) Die Hausnummern müssen von der Straße aus, in die das Haus einnummeriert ist, gut lesbar
sein. Unleserliche und falsche Hausnummern sind unverzüglich zu ersetzen. Die Hausnummern
sind in einer Höhe von max. 3 m an der der Straße zugekehrten Seite des Gebäudes unmittelbar
über oder neben dem Gebäudeeingang oder, wenn sich der Gebäudeeingang nicht an der Straßenseite befindet, an der dem Grundstückszugang nächstgelegenen Gebäudeseite anzubringen.
Bei Gebäuden, die von der Straße zurückliegen, können die Hausnummern am Grundstückseingang angebracht werden.

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

54/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

§ 15
Zulassung von Ausnahmen
Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser Polizeiverordnung zulassen,
a) wenn für den Betroffenen eine Härte entsteht und keine öffentlichen Interessen entgegenstehen;
b) wenn es im öffentlichen Interesse steht.

§ 16
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1 des SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.

entgegen § 3 Abs. 1 bis 3 die persönliche Ruhe anderer stört;

2.

entgegen § 4 Abs. 1 akustische Geräte und Musikinstrumente so benutzt, dass andere erheblich belästigt werden;

3.

entgegen § 4 Abs. 2 Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften so durchführt, dass
die Anwohner durch den Lärm erheblich belästigt werden;

4.

entgegen § 5 aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie aus Versammlungsräumen Lärm
nach außen dringen lässt, durch den andere unzumutbar belästigt werden;

5.

entgegen § 6 Abs. 1 die Sammelbehälter zu untersagten Zeiten nutzt;

6.

entgegen § 6 Abs. 2 Abfälle, Wertstoffe oder andere Gegenstände auf oder neben die
Sammelbehälter stellt bzw. legt;

7.

entgegen § 7 Abs. 1 Haustiere nicht ordnungsgemäß hält oder beaufsichtigt;

8.

entgegen § 7 Abs. 2 nicht dafür sorgt, dass abgelegter Tierkot unverzüglich beseitigt wird;

9.

entgegen § 7 Abs. 2 kein geeignetes Behältnis mit sich führt;

10. entgegen § 7 Abs. 2 auf Verlangen den Vollzugskräften das Behältnis zur Tierkotentfernung
nicht vorzeigt;
11. entgegen § 7 Abs. 3 im öffentlichen Bereich gemäß § 2 Abs. 3 Tiere zum Zwecke des Erbettelns oder Sammelns von Geld oder Sachleistungen zur Schau stellt;
12. entgegen § 7 Abs. 4 Hunde nicht von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen, Sportplätzen und öffentlichen Brunnen fernhält;

55/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

13. entgegen § 7 Abs. 5 Hunde bei Menschenansammlungen und in den festgelegten Gebieten
mit Leinenzwang nach Anlage 1 nicht an der Leine führt;
14. entgegen § 7 Abs. 6 außerhalb befriedeter Besitztümer Hunde unbeaufsichtigt laufen lässt;
15. entgegen § 7 Abs. 6 Hunde führt, ohne dazu in der Lage zu sein;
16. entgegen § 8 Abs. 1 als Halter/-in das Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und
anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen
gefährden können, nicht der Landeshauptstadt Dresden anzeigt;
17. entgegen § 9 Wildtauben oder verwilderte Haustauben im öffentlichen Bereich gemäß § 2
Abs. 3 füttert;
18. entgegen § 10 Abs. 1 und 2 Rattenbefall nicht unverzüglich bekämpft und/oder der Landeshauptstadt Dresden anzeigt;
19. entgegen § 11 Abs. 1 Kraftfahrzeuge wäscht;
20. entgegen § 11 Abs. 2 Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche nicht auf den dafür vorgesehenen versiegelten und mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen vornimmt;
21. entgegen § 12 Buchstabe a bis d im öffentlichen Bereich im Sinne von § 2 Abs. 3 lagert,
nächtigt, aggressiv bettelt oder die Notdurft verrichtet oder andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, Trunkenheit oder Rauschzustände belästigt oder behindert;
22. entgegen § 12 Buchstabe e Stadtmöblierungen zweckwidrig benutzt;
23. entgegen § 12 Buchstabe f durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards,
Fahrrädern oder anderen Spiel- und Sportgeräten Personen, zum Beispiel Anwohner oder
Passanten, gefährdet oder unzumutbar belästigt; insbesondere durch:
-

ständig wiederholte Freizeitbetätigungen außerhalb dafür vorgesehener Sportanlagen;

-

das Befahren von Treppen von öffentlichen Straßen und Plätzen;

-

wiederholtes Springen mit den genannten Spiel- und Sportgeräten;

-

die Errichtung und Nutzung von provisorischen Rampen und Hindernissen für Freizeitbetätigungen;

24. entgegen § 13 Abs. 1 ohne Erlaubnis der Landeshauptstadt Dresden offene Feuer abbrennt
und/oder außerhalb der dafür behördlich zugelassenen, gekennzeichneten Plätze (Anlage 2)
grillt;
25. entgegen § 13 Abs. 2 in Bereichen, die nicht vom § 2 Abs. 3 erfasst sind, in einer Weise offene Feuer abbrennt oder grillt, dass Dritte erheblich belästigt werden;

56/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

26. entgegen § 14 Abs. 1 und 2 als Hauseigentümer die Gebäude nicht unverzüglich mit der
festgesetzten Hausnummer versieht;
27. entgegen § 14 Abs. 3 Hausnummern nicht vorschriftsmäßig anbringt;
28. entgegen § 14 Abs. 3 unleserliche und falsche Hausnummern nicht erneuert.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu 1.000 EUR geahndet werden.
(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 des OWiG ist die Landeshauptstadt Dresden.

§ 17
Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung in Dresden vom 28. Oktober 2004, zuletzt geändert am 23. Mai 2009, außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1
Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde mit Lageplan
- Ortsamt Altstadt
Könneritzstraße, Ammonstraße, Hauptbahnhof, Wiener Straße, Gellertstraße, Lennéstraße,
Güntzstraße, Sachsenallee, Terrassenufer bis Marienbrücke, Gebiet der Marienbrücke und der
Albertbrücke
- Ortsamt Neustadt
Stauffenbergallee, Rudolf-Leonhard-Straße, Buchenstraße, Hechtstraße, Hansastraße, Eisenbahnstraße, Uferstraße, außerhalb der Elbwiese, Brockhausstraße, Wilhelminenstraße, Fischhausstraße, Heideblick, Am Jägerpark, Radeberger Straße, Gebiet der Marienbrücke und der
Albertbrücke

57/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

58/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Anlage 2
Grillplätze im öffentlichen Bereich (ohne Lageplan)
Ortsamtsbereich Altstadt:
- Ostragehege (Open-Air-Gelände)
- Elbufer an der Marienbrücke (Volksfestgelände)
- Elbufer an der Albertbrücke (zwei Plätze)
Ortsamtsbereich Neustadt:
- Alaunplatz
- Elbufer an der Marienbrücke
- Elbufer an der Albertbrücke
- Elbufer unterhalb des Rosengartens
- Elbufer an der Saloppe
Ortsamtsbereich Prohlis:
- Grünanlage am Rudolf-Bergander-Ring

Anlage 3 (ohne Lageplan)
Erlaubnispflichtige gekennzeichnete Feuerstellen an der Elbe (ohne Lageplan)
- unterhalb der Eisenberger Straße
- unterhalb des Körnerweges (Fähre an der Drachenschänke)
- unterhalb des Wiesenweges (Trillemündung)
- Hosterwitz (ehemalige Fähranlegestelle Laubegaster Straße)
- Elbufer Johannstadt

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

59/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 11

6.6

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. September 2015

V1006/16
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne bedankt sich bei den Mitgliedern des Ausschusses für Kultur und
Tourismus für die gute Vorarbeit. Sie begrüße, dass es in der nächsten Zeit leichter werde, eine
mehrjährige Förderung zu beantragen. Weiterhin halte sie den Prüfauftrag zur Bildung eines
sogenannten „Feuerwehrtopfes“ für sehr sinnvoll. So wäre eventuell zukünftig die Möglichkeit
gegeben, auch einmal kurzfristig Mittel zur Förderung von Projekten zur Verfügung zu stellen.
Frau Stadträtin Müller führt aus, dass die Änderung der Richtlinie zur Kommunalen Förderung,
zuletzt geändert am 24.09.2015, keiner großartigen Diskussion im Stadtrat mehr bedürfe, denn
der Fachausschuss habe sich damit intensiv auseinandergesetzt.
Sie erklärt, dass die CDU-Fraktion die Mehrjahresförderung mittrage. Nicht zustimmen könne
man aber dem Prüfauftrag zur Einrichtung eines Fonds, der 50.000 Euro enthalten solle, um
kurzfristig kulturelle Projekte zu unterstützen. Fraglich sei in diesem Zusammenhang, wer daraus bedient werden solle, denn laut der Richtlinie seien alle Antragsteller verpflichtet, termingemäß ihre Anträge abzugeben, die dann wiederum durch die zuständigen Gremien beraten
werden. Aufgrund einer Gleichbehandlung halte sie dies für nicht umsetzbar.

60/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Herr Stadtrat Engemaier erklärt, dass der Beschlusspunkt 2 erst einmal einen Prüfauftrag darstelle, in welcher Art und Weise sich der Vorschlag unter den hohen Ansprüchen der Gleichbehandlungsgrundsätze umsetzen lasse, um so der Verwaltung den Spielraum geben zu können,
auch unterjährlich auf kurzfristige Projektanträge reagieren zu können. Ob dieser Vorschlag umgesetzt werden könne, werden die Prüfergebnisse zeigen.
Er führt aus, dass die mehrjährige Förderung im kulturellen Bereich richtig und sinnvoll sei, da
die Vereine dadurch eine gewisse Sicherheit erhalten und ihren Planungshorizont erweitern
können. Begrüßenswert sei auch, dass die Vergabe von Stipendien erweitert worden sei.
Frau Stadträtin Müller beantragt, den Beschlusspunkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus separat abzustimmen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt noch einmal klar, dass es sich beim Beschlusspunkt 2 erst
einmal um einen Prüfauftrag handle, mehr nicht. Sollte sich bei der Prüfung herausstellen, dass
ein solcher Fonds nicht eingerichtet werden könne oder es zu Benachteiligungen kommen könnte, werde dieser Auftrag nicht umgesetzt.
Sie bittet um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus mit 53 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus mit 32 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung wird wie
folgt geändert:
1.

Der Satz 1 von Punkt 2.2 (Stipendien) der Richtlinie wird durch folgenden Satz ersetzt: „An
Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager können Stipendien vergeben werden.“

2.

Der Punkt 7.1.1 Abs. 2 der Richtlinie (Antragsverfahren Projektförderung) wird mit Wirkung ab
dem Förderjahr 2017 wie folgt geändert:

„(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis
spätestens



1. September für Projekte des Folgejahres und
1. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres

zu stellen. „

61/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

3.

Der Punkt 7.1.1 Abs. 3 der Richtlinie (Antragsverfahren institutionelle Förderung) wird mit Wirkung ab dem Förderjahr 2018 wie folgt geändert:

„(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars
bis spätestens 1. Juni des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu
stellen.“
4.

Der Punkt 3.1 (5), 2. Absatz wir wie folgt formuliert

Punkt 3.1 (5), 2. Absatz:
„Im Regelfall kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden, insbesondere wenn: …“
2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt darzustellen, wie ein Kleinprojekte-Fond im Umfang
von 50.000 EUR organisiert werden kann, der kurzfristig und unbürokratisch kulturelle Projekte fördert.

Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Vom 24. Juni 2016

Inhaltsverzeichnis
1
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
2
Gegenstand der Förderung
2.1
Projekt- und institutionelle Förderung
2.2
Stipendien
3
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
3.1
Projekt- und institutionelle Förderung
3.2
Stipendiaten
4
Zuwendungsvoraussetzungen
4.1
Projekt- und institutionelle Förderung
4.2
Stipendien
5
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1
Zuwendungsart
5.2
Finanzierungsart
5.3
Form der Zuwendung
5.4
Bemessungsgrundlage
5.4.1 Projektförderung
5.4.2 Institutionelle Förderung
5.4.3 Sonstiges
6
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

62/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

7
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.2
7.3
7.4
8

Verfahren
Antragsverfahren
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Sonstiges
Entscheidung
Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren
Zu beachtende Vorschriften
Inkrafttreten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Kunst und Kultur im Rahmen der Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden unter besonderer Berücksichtigung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils gültigen Fassung. Die Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche
Unterstützung als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie bezieht
sich auf die finanzielle Förderung.
(2) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel bestimmt
der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden
nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der
geltenden Vorschriften (insbesondere nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000) gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
1

)
(3) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EU L 187 S. 1).

2

Gegenstand der Förderung

2.1

Projekt- und institutionelle Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvorhaben
(Projektförderung) sowie über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Leistungen (institutionelle Förderung) mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter. Das vom
Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und weitere vom Stadtrat formulierte Kriterien sind die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Projekte und Institutionen.

63/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

2.2

Stipendien

An Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager
können Stipendien vergeben werden. Die Vergabe dient der Förderung besonderer künstlerischer Einzelleistungen und kultureller Konzepte. Hierdurch soll insbesondere die Arbeit an neuen Vorhaben ermöglicht werden.

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

3.1

Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher Qualität, Innovation und
Kreativität voraus.
(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über
die entsprechende fachliche Befähigung verfügen.
(3) Antragsberechtigt sind Personen, die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind und
ihre künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen außerhalb
Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen. Projekte von
Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind,
können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen.
(4) Zuwendungen als Projektförderung werden natürlichen oder juristischen Personen gewährt.
(5) Eine institutionelle Förderung kann juristischen Personen gewährt werden, die
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
Im Regelfall kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden, insbesondere wenn:
- bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
- Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder
- die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
- es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.
Die Gewährung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt (Punkt 1
Absatz 2 der Richtlinie).

64/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

3.2

Stipendiaten

Stipendien können grundsätzlich die Kulturschaffenden nach Punkt 2.2 der Richtlinie erhalten,
die ihren Schaffensmittelpunkt oder Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.
4
Zuwendungsvoraussetzungen
4.1

Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Zu fördernde Vorhaben sollen für jede Bürgerin bzw. für jeden Bürger zugänglich sein. Sie
haben einen Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.
(2) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern.
(3) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfinanzierung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Projektes ist grundsätzlich nicht
möglich.
(4) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken.
Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil des Zuwendungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und
Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Form nachzuweisen.
(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.
4.2

Stipendien

Voraussetzung für die Vergabe eines Stipendiums ist, dass für den Förderzeitraum von anderen Institutionen keine analoge Förderung gewährt wird.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung, institutionelle Förderung und in Form von
Stipendien gewährt.
5.2

Finanzierungsart

(1) Zuwendungen in der Projektförderung werden vorrangig als Festbetragsfinanzierung gewährt.

65/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

(2) Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Fehlbedarfsfinanzierung gewährt, in begründeten Fällen auch als Anteils- oder Festbetragsfinanzierung.
(3) Stipendien werden in der Regel als monatliche Zuschüsse von bis zu 1.000 EUR und für die
Dauer von bis zu drei Monaten im Wege der Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendung für eine Projektförderung, institutionelle Förderung und für Stipendien wird
jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

5.4.1 Projektförderung
(1) Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare, Vergütungen für geringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und Abgaben an künstlerische Verwertungsgesellschaften.
(2) Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke und Personalausgaben
sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
5.4.2 Institutionelle Förderung
Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben,
wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare, gewährt.
5.4.3 Sonstiges
(1) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stellen
Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie dar.
(2) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mindestens
in zweifacher Ausführung mit Abschluss des Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.
(2) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem
Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmal-

66/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

schutz" zu verweisen.
(3) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen
Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen.
(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.
(5) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie, gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, anstreben.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

7.1.1 Projekt- und institutionelle Förderung
(1) Anträge sind unter Beifügung der Konzeption und sonstiger relevanter Unterlagen einzureichen. Eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu fördernden Projektes/der zu fördernden Institution ist mit dem Antragsformular zwingend vorzulegen. Im Kosten- und Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und
Ausgaben anzugeben. Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht bearbeitet.
(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens
1. September für Projekte des Folgejahres und
1. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.
(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätestens 1. Juni des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stellen (ab
Förderjahr 2018).
(4) Anträge sind schriftlich und nach Möglichkeit auch in elektronischer Form einzureichen.
7.1.2 Stipendien
Anträge auf Stipendien sind schriftlich, ohne Verwendung eines Formulars, mittels Arbeitskonzeption für den vorgesehenen Zeitraum zu stellen. Es gelten die Termine der Projektförderung.
7.1.3 Sonstiges
(1) In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.

67/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

(2) Die Anträge für Projekt- und institutionelle Förderung sowie Stipendien sind an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu stellen und nach Möglichkeit als E-Mail zu richten an:
kultur-denkmalschutz@dresden.de.
(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht. Bei
Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.
7.2

Entscheidung

(1) Vom Amt für Kultur und Denkmalschutz werden für die einzelnen Sparten Facharbeitsgruppen gebildet, die aus fachkompetenten Bürgerinnen/Bürgern und je einer Vertreterin/einem Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz bestehen. In jeder Facharbeitsgruppe kann eine Stadträtin/ein Stadtrat aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus mitwirken. Bei der Besetzung der Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen
und Männern hinzuwirken.
(2) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus
auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen
der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates.
(3) Über die weitere Verwendung nicht abgeforderter Zuwendungen oder restlicher Haushaltsmittel bis zu einer Höhe von 2.500 EUR im Einzelfall entscheidet das Amt für Kultur und
Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit.
(4) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.
Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Bei mehrjährigen institutionellen Förderungen nach Punkt 3.1 Absatz 5 der Richtlinie werden
Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen geschlossen. In die Mehrjahres/Leistungsvereinbarungen wird ein ausdrücklicher Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz 2 der
Richtlinie) für den gesamten Förderzeitraum aufgenommen. Der Abschluss dieser Vereinbarungen bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des Ausschusses für Kultur und Tourismus. Die Kulturverwaltung unterbreitet dem Ausschuss für Kultur und Tourismus nach Beratung der Facharbeitsgruppen jährlich Vorschläge, mit welchen Trägern Verhandlungen über
den Abschluss einer solchen Vereinbarung aufgenommen werden sollen.
7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden
sind).

68/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

(2) Für Stipendien gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung. Als Verwendungsnachweis ist ein Sachbericht vorzulegen.
(3) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungsnachweises über gewährte Kulturfördermittel aus Vorjahren abhängig gemacht.
(4) Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.
(5) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.
7.4

Zu beachtende Vorschriften

(1) Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen.
1

)
(2) Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. der einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung
der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht
nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.

8

Inkrafttreten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 27. Mai
2008 tritt außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
1

)Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 41/15 vom 08.10.2015, Seite 18
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

69/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

6.7

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2016

V0908/15
beschließend

Herr Stadtrat Muskulus stellt den interfraktionellen Änderungsantrag vor.
Frau Stadträtin Malberg erinnert daran, dass im Ausschuss für Soziales und Wohnen der vorliegende Antrag zurückgezogen worden sei, weil abzusehen gewesen sei, dass er keine Mehrheit
erhalten würde. Der Ausschuss habe diese Vorlage dann in den Stadtrat gehoben.
Sie beantragt eine Auszeit von 5 Minuten.
Auszeit
Frau Stadträtin Malberg erklärt, dass die CDU-Fraktion dem interfraktionellen Änderungsantrag
zustimme.

70/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mit 54 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Vorlage der Verwaltung mit 57 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförder–richtlinie
Sozialamt vom 19. Oktober 2009 erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von 635.803,25 EUR
werden gemäß Anlage 1 zur Vorlage verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01) in
Höhe von 594.091,75 EUR erfolgt gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe von
21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3 zur Vorlage.
Die Förderung der Anerkennung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit erfolgt in Höhe von
45.590,00 EUR aus dem Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen“ (Produktnummer
10.100.35.1.0.06) gemäß Anlage 4 zur Vorlage.

2. Für das Haushaltsjahr 2016 werden für den Bereich der Förderung der Träger im Bereich der
Seniorenarbeit und Altenhilfe (lfd. Nr. 1.1 -1.42, Anlage 1 zur Vorlage) überplanmäßige Mittel in Höhe von 305.900 EUR bereitgestellt. Damit werden die angezeigten Mehrbedarfe
ausgeglichen. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt vorrangig aus Rücklaufmitteln.
Darüber hinaus benötigte Mittel sind im Rahmen des Finanzzwischenberichtes auszuweisen.
3. Die Verteilung der Mittel erfolgt auf Grundlage der fachlichen Schwerpunktsetzungen des
Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie unter Beachtung der arbeitsrechtlichen Vereinbarungen. Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist bis zum 23. August
2016 über die finale Mittelverteilung zu unterrichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0

71/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

6.8

Neubenennung von Straßen

V1074/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 6.8 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 45 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1.

Neue Straße für die Bebauung Markuspassage in der Gemarkung Pieschen
Hans-Fromm-Straße

2. Neue Straßen für die Wohnbebauung im ehemaligen Kasernengelände Nickern in der Gemarkung Nickern
Planstraße A - Osterhausenstraße
Planstraße B - Liesel-von-Schuch-Straße
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 0 Enthaltung 18

6.9

Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14
(SR/010/2015) vom 7. Mai 2015 - Entscheidung über Verkauf und
Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nutzung dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

V0865/15
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erläutert den interfraktionellen Änderungsantrag.
Herr Stadtrat Fischer verweist darauf, dass zu dieser Kita und zum ganzen Gelände alle baulichen Fragen bereits geklärt gewesen seien. Die Ausschreibung sei 2014 erfolgt und der Investor
habe den Zuschlag erhalten. Der Verwaltung sei dann aber ein Fehler in der Spielplatzentwicklungskonzeption unterlaufen, den keiner bemerkt habe.
Mit dem interfraktionellen Änderungsantrag werde versucht, alles wieder infrage zu stellen. Mit
dieser Situation sei der Investor nicht zufrieden, er wolle sein geplantes Vorhaben umsetzen.

72/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Er bittet die Fraktion DIE LINKE., ihre Rolle und Verantwortung als Stadträtinnen und Stadträte
wahrzunehmen und den Eltern gegenüber die Wahrheit mitzuteilen und keine Wünsche zu
schüren.
Herr Stadtrat Gilke konstatiert, dass der Investor genau wusste, auf was er sich an dieser Stelle
eingelassen habe. Diese Tatsache habe er auch anhand der Akteneinsicht feststellen können.
Richtig sei, dass es ein Problem mit dem Schallschutz gebe. Fakt sei aber auch, dass in diese Kita
viel Geld investiert worden sei. Sollte die Betriebserlaubnis nicht kommen bzw. entzogen werde,
sei viel Geld in den Sand gesetzt worden. Das könne nicht Sinn und Zweck der Übung sein.
Herr Stadtrat Dr. Reuther stellt fest, dass durch einen unbedachten und ungeprüften Stadtratsbeschluss im Mai 2015 leider falsche Hoffnungen geweckt worden seien. An dieser Stelle müsse
er Herrn Stadtrat Fischer widersprechen, denn es handle sich nicht um einen Fehler der Verwaltung. Ausgehend von der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption sei bei der Beschlussfassung durch einen Änderungsantrag ein zusätzlicher Punkt angefügt worden, welcher
die Umwidmung eines 10 m breiten Streifens eines Grundstückes als öffentlicher Spielplatz von
einem insgesamt 25 m breiten Baugrundstück beinhaltete. Im Nachhinein könnte man dem gefassten Beschluss schon ein gewisses Maß an Heimtücke unterstellen. Niemand habe überblicken können, welche Auswirkungen dieser Antrag haben werde.
Er erinnert daran, dass das zur Diskussion stehende Grundstück schon damals nicht als Kita verfügbar gewesen sei, denn seit 2014 sei dieses Grundstück von der Stadtverwaltung zum Zwecke
der Bebauung mit dem vorrangigen Ziel „Wohnnutzung“ zum Verkauf ausgeschrieben. Der Investor, der diese Ausschreibung für sich entscheiden konnte, habe eine Bauvoranfrage gestellt
und ein unterschriftsreifer Kaufvertrag sei ausgehandelt worden.
Aber aufgrund des Stadtratsbeschlusses seien dann alle weiteren Verhandlungen ausgesetzt
worden. Dies hätten die Antragsteller von LINKEN, Grünen und SPD wissen können, wenn sie
sich vor dem Einbringen des Antrages kundig gemacht hätten.
Er stellt klar, dass die CDU-Fraktion nach Abwägung aller Interessen zum Schluss gekommen sei,
den Beschluss vom Mai 2015 aufzuheben und das Grundstück, so wie im März 2015 ausgeschrieben, zu verkaufen. Er bittet deshalb, dem Bericht des federführenden Ausschusses zuzustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi verweist darauf, dass das Problem dadurch entstanden sei, weil die Stadtverwaltung Grundstücke verkaufe, ohne Rücksicht auf stadtentwicklungspolitische, sozialpolitische und Ziele des Allgemeinwohl zu nehmen. Er stellt klar, dass die rot-grün-rote Koalition sich
darauf verständigt habe, eine solche Verfahrensweise nicht mehr mitzutragen. Von daher brauche sich keiner wundern, wenn man sich andere Ziele vorstelle und auch mit der Mehrheit
durchsetzen werde. Genau das sei 2015 geschehen.
Von seinen Vorrednern seien viele Dinge gesagt worden, die im Grunde genommen „reine Nebelwerferei“ seien. Man müsse Verantwortung wahrnehmen und Ziele des Allgemeinwohles
umsetzen.
Er bittet um Zustimmung zum interfraktionellen Änderungsantrag.

73/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Frau Stadträtin Frohwieser führt aus, dass sich die SPD-Fraktion die Entscheidung nicht leicht
gemacht habe. An dieser Stelle gehe es um eine Abwägung zwischen preiswertem Wohnen für
Familien und zwischen der Kita. Dies stehe nicht im Zusammenhang mit dem Stadtratsbeschluss,
der heute aufgehoben werden solle. Das Anliegen, in einem Gebiet, in dem es an Spielplätzen
mangele, einen öffentlichen Spielplatz zu gestalten, sei damals richtig gewesen. Von der Verwaltung sei aber dann erklärt worden, dass eine Umsetzung so nicht möglich sei.
Sie merkt weiter an, dass der Investor zwei Optionen angeboten habe, aber zu keinem Zeitpunkt
habe es eine Festlegung oder eine Einigung in dieser Hinsicht gegeben. Eine Option sei gewesen,
15 Prozent mietpreisgebundene Wohnungen zu bauen und die zweite habe beinhaltet, einen
Teil der Fläche für einen Spielplatz zur Verfügung zu stellen. Die SPD-Fraktion habe sich für die
erste Option entschieden. Ein Grund für diese Entscheidung sei die Meinung verschiedener Ämter gewesen, dass ein Spielplatz an dieser Stelle nicht machbar sei.
Abschließend stellt sie klar, dass der Kita keine Flächen weggenommen werden, denn das zur
Rede stehende Gelände habe nie der Kita gehört.
Herr Stadtrat Engemaier verdeutlicht, dass die Vorlage durch viele Ausschüsse beraten worden
sei, aber offensichtlich einige an diesen Stellen nicht richtig zugehört haben.
Er verweist bezüglich des angesprochenen Schallschutzes auf eine Stellungnahme, die besage,
dass dieser möglicherweise gefährdet wäre, wenn das Grundstück vollkommen begrünt werden
würde, was so nicht angedacht sei. Der Kompromissvorschlag laute: ein großes Gebäude, welches durchaus auch einen Schallschutz biete und eine Teilfläche zur Nutzung durch Eltern, Kinder und Bewohner in der Umgebung. Auch er gehe auf die beiden angebotenen Varianten ein.
Herr Stadtrat Wirtz konstatiert, dass der Investor an der derzeitigen Situation selbst schuld sei.
Im Februar 2013 habe er sich auf eine Ausschreibung beworben, ein Angebot unterbreitet und
anschließend spekuliert. Er habe eine Bauvoranfrage gestellt und ein Jahr lang die maximale
Bebauung des Grundstückes geplant, ohne zu beachten, dass sich Gesetze und Beschlüsse auch
einmal ändern können.
Er halte es für vollkommen ausgeschlossen, dass eine Kita eine Betriebs- oder Nutzungserlaubnis mit dem Hinweis erhalten würde, dass ein Lärmschutz nur dann gewährleistet sei, wenn irgendwann einmal auf dem Nachbargrundstück ein Haus gebaut werden würde. Selbst wenn die
Stadt das Grundstück verkaufen würde, habe der Käufer ein Baurecht, aber keine Baupflicht,
auch könne er das Grundstück ohne Weiteres weiter veräußern. Vollkommen absurd sei auch
die Unterstellung, dass die Betriebs- oder Nutzungserlaubnis erlöschen könnte, nur weil der
Lärmschutz nicht eingehalten werde.
Für falsch halte er ebenfalls die Einstellung, für Investoren alles und für die Kinder und Kitas nur
das Mindeste zu tun.
Herr Stadtrat Gilke halte es nicht für kleinkariert, wenn man verantwortungsbewusst handele.
Aus seiner Sicht sei das Thema des Schallschutzes schon zu beachten, denn immerhin gehe es
um die Gesundheit der Kinder. An seinen Vorredner gerichtet stellt er klar, dass die Stadt keine
Betriebs- oder Nutzungserlaubnisse erteile.

74/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Zur Aussage, der Investor sei selbst schuld an der Situation, merkt er an, dass man sich bei solchen Äußerungen nicht wundern müsse, wenn keiner mehr in Dresden investieren wolle.
Er führt weiter aus, dass an dieser Stelle zwar die Möglichkeit einer Einzelfallentscheidung bestünde, aber man dann damit rechnen müsse, dass auch andere Ebenen eine Einzelentscheidung haben wollen. Seiner Auffassung nach wäre das der falsche Weg, denn ein ordentliches
System funktioniere, indem es klare Regeln und einen klaren Weg gebe, und dieser könne und
werde beschritten. Das sei Verantwortungsbewusstsein.
Herr Stadtrat Blümel stellt voran, dass der damalige Beschluss ein Fehler gewesen sei. Er verweist auf die Begründung der Vorlage und zitiert einige Passagen daraus. Insbesondere der letzte Satz: „Die Verwaltung befürwortet mehrheitlich einen Verkauf der Fläche, Variante 2a wird
deshalb als Vorzugsvariante empfohlen“ sei für die SPD-Fraktion entscheidend gewesen, sich
dem anzuschließen. Aus diesem Grunde bitte er darum, diese Entscheidung als eine Sachentscheidung zu respektieren.
Herr Stadtrat Thiele könne eine Ausführung von Herrn Stadtrat Wirtz so nicht im Raume stehen
lassen. Wenn an dieser Stelle Investoreninteressen gegen Interessen von Eltern und Kindern
ausgespielt werden, sei dies ein Niveau, auf das sich der Stadtrat nicht herablassen sollte.
Er stellt fest, dass sich mit dieser Thematik sehr viele Stadträtinnen und Stadträte in den Ausschüssen beschäftigt und alle möglichen Interessen der Beteiligten abgewogen haben, eingeschlossen der Investor, der an dieser Stelle Wohnungen bauen wolle, die dringend benötigt
werden. Dadurch würde auch der geforderte Lärmschutz für die Kita realisiert werden können.
Die entsprechenden Freiflächen seien sowohl im Freiraum für die Kita, den es bereits gebe, und
im nicht weit entfernten Beutlerpark vorhanden.
Deshalb sei die CDU-Fraktion der Überzeugung, dass man diese Investition zulassen und die Fläche verkaufen sollte.
Herr Stadtrat Engemaier beantragt eine kurze Auszeit.
Auszeit
Herr Stadtrat Avenarius beantragt, die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses,
Pkt. 2.a, wie folgt zu ergänzen:
„Dabei ist mit dem Investor eine Sozialbindung von mindestens 15 Prozent KdU-fähiger Wohnfläche vertraglich auszuhandeln.“
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Änderungsantrag mit 26 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 56 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.

75/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 38 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Beschlusspunkt 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14 (SR/010/2015) vom 7. Mai 2015
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption wird aufgehoben.
2a. Die außerhalb der Kindertagesstätte befindlichen Teile der Grundstücke 1225 und 313a,
Gemarkung Altstadt II, werden verkauft, der Verkaufserlös wird wie geplant zur Finanzierung
von Baumaßnahmen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen genutzt. Dabei ist mit dem
Investor eine Sozialbindung von mindestens 15 Prozent KdU-fähiger Wohnfläche vertraglich
auszuhandeln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 2 Enthaltung 17

6.10

Damit Dresden wirklich summt: So geht das!

A0190/16
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein.
Frau Fritzsche, Imkerverein Dresden e.V. „Biene sucht Blüte“, bedankt sich zunächst für das abgetretene Rederecht der CDU-Fraktion. Sie erklärt, dass das stille Bienensterben ein Problem für
die Allgemeinheit sei. Circa 70 Prozent der über 400 Wildbienenarten Sachsens seien laut Roter
Liste in ihrem Bestand bedroht oder bereits ausgestorben. Damit sei der Freistaat Sachsen im
Bundesvergleich Rekordhalter. Anschließend erläutert sie ausführlich die Notwendigkeit von
Wildbienen als Blütenbestäuber. Aus diesem Grund wurde ein Maßnahmenkatalog mit dem
Naturschutzbund Deutschland Landesverband Sachsen e. V. zum Wildbienenschutz erarbeitet,
der dem hier vorliegenden Antrag zu Grunde liegt. Ein Aussterben der Wildbiene könne nicht
rückgängig gemacht werden. Im Anschluss erläutert sie eingehend die Schwerpunkte des Maßnahmenkataloges.
Herr Stadtrat Naumann befürwortet den Antrag der CDU-Fraktion. Er merkt an, dass der ländliche Raum sich sehr verändert habe und somit die Wildbiene vermehrt im städtischen Raum
vorkomme. Weiterhin kritisiert er die Ablehnung des Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Schutz der Wildbienen durch die CDU-Fraktion im vergangenen Jahr.
Herr Stadtrat Dr. Deppe befürwortet ebenso den Antrag der CDU-Fraktion und geht auf den
übernommen Maßnahmenkatalog ein. Dementsprechend weist er daraufhin, welche umfassenden Auswirkungen dieser auf städtische Vorhaben und Aufgaben habe. Diese Verantwortung
müsse auch die CDU-Fraktion mittragen.

76/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Herr Stadtrat Dr. Reuther betont nochmals die Wichtigkeit des Antrages und bittet um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) einstimmig mit 62 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den als Anlage zum Antrag beigefügten „Maßnahmenkatalog zum Schutz von Wild- und Honigbienen in Dresden und Umgebung“, sofern zutreffend, bei allen Planungen und Vorhaben der Stadtverwaltung so weit wie möglich zu berücksichtigen.
2. Der Maßnahmenkatalog ist in geeigneter Weise bekannt zu machen und zur Anwendung zu
empfehlen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

7

Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die
35. Oberschule, Bünaustraße 32 in 01159 Dresden

V1060/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 7 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) einstimmig mit 64 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 35. Oberschule, Bünaustraße 32 in 01159 Dresden.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und des Finanzhaushaltes bis 2021
sind in 2018 anteilig 24.670 Euro und ab dem Jahr 2019 49.340 Euro Betriebskosten zu veranschlagen.

77/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

8

Neubau eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden und Neubau einer Einfeldsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“,
Leisniger Straße 76

V1094/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 8 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) einstimmig mit 63 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau eines
Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden“.

2.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau einer
Einfeldschulsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförderung
„A. S. Makarenko“, Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden und Freiflächengestaltung“.

3.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2018
anteilig und ab 2019 jährlich Betriebskosten in Höhe von 242 050 Euro zu veranschlagen.

4.

Für das Jahr 2016 erfolgt die Veränderung der Planansätze Einzahlungen und Auszahlungen entsprechend Anlage 15a (Stand 13. Juni 2016, Anlage 1 zum Beschluss). Aus dem Planansatz Fördermittel werden 800 000 Euro dem allgemeinen Haushalt der Landeshauptstadt zugeführt und zur Deckung von zusätzlichen Kosten bei Schulbaumaßnahmen in 2016 wieder bereitgestellt.

5.

Zur Sicherung der planmäßigen Ausschreibung der Maßnahme 2016 werden die Verpflichtungsermächtigungen 2016 für 2017 und für 2018 entsprechend Anlage 15b (Stand 13. Juni 2016, Anlage 2
zum Beschuss) verändert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

78/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

9

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2014 einschließlich
des Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit
Anlagen

V0999/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 9 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Jahresabschlussergebnisse 2014 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen und
des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88b Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß § 104 SächsGemO wie folgt festgestellt:
Im Ergebnishaushalt/Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von
Summe der ordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von
Summe der außerordentlichen Erträge von
Summe der außerordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im Sonderergebnis von
Gesamtergebnis

1.291.722.387,49
1.283.752.701,49
7.969.686,00
111.590.361,83
27.478.947,74
84.111.414,09
92.081.100,09

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

135.034.086,94
-94.658.028,75
-461.988,55
-28.929.700,44
10.984.369,20

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

4.560.216.396,24
3.784.822.551,76
760.513.848,87
502.488.787,20
14.879.995,61
3.121.029.567,27
2.658.096.251,95
462.933.315,32

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

Im Finanzhaushalt/Finanzrechnung mit
Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von
Saldo aus haushaltunwirksamen Vorgängen von
Veränderung des Zahlungsmittelbestandes um
In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von
einer Kapitalposition von
darunter einem Basiskapital von
und Rücklagen von

79/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von

976.371.238,44
104.985.184,70
353.764.417,74
4.065.988,09

EUR
EUR
EUR
EUR

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 2

10

Prüfbericht zur Übertragung von (Teil-) Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden auf eine städtische Gesellschaft

V1010/16
beschließend

Herr Stadtrat Kießling erinnert daran, dass beim Beschluss zum Doppelhaushalt, der in den Begleitbeschlüssen auch die strukturelle Betrachtung des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen beinhaltete, das Gefühl aufgekommen sei, dass die Leistungen des Eigenbetriebes innerhalb der
Stadtverwaltung kein allzu großes Ansehen genießen und man überlegen müsse, was zu verbessern wäre.
Zwischenzeitlich liege das Prüfergebnis mit der Aussage vor, dass weitestgehend alles beim Alten bleibe. Seinen Beobachtungen zufolge gebe es aber aus den unterschiedlichsten Ebenen der
Verwaltung vereinzelt Informationen darüber, dass man mit dem, was vom Eigenbetrieb als
Dienstleistungen angeboten werde, sehr unzufrieden sei.
Er bittet den Oberbürgermeister bzw. die Verwaltung, diesen Zustand zu objektivieren und eine
Benutzerbefragung innerhalb der Verwaltung zu starten, um festzustellen, ob die Arbeit des
Eigenbetriebes aufgrund von Einzelmeinungen wirklich so schlecht sei. Sollte das Ergebnis der
Befragung negativ ausfallen, sei dies ein Anlass, noch einmal über die Strukturen und die Arbeitsweise des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen nachzudenken.
Frau Stadträtin Harzendorf verweist darauf, dass im Zuge des Doppelhaushaltes im Begleitbeschluss beschlossen worden sei zu prüfen, ob man mit einer Zusammenlegung von Aufgaben zu
einer effektiveren und innovativeren Aufgabenwahrnehmung kommen und damit Synergieneffekte befördern könnte.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde sich bei der Abstimmung enthalten, da das vorliegende Ergebnis nicht überzeugend genug sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
mit 34 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.

80/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Gutachten „Prüfung zur Übertragung
von (Teil-) Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden auf eine städtische Gesellschaft“ gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Umsetzung der vertiefenden Kooperation zwischen dem Eigenbetrieb ITDienstleistungen Dresden und der Dresden-IT GmbH entsprechend Abschnitt 6 des Gutachtens.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt folgende Satzung zur Änderung der
Betriebssatzung für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden.

Satzung zur Änderung
der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung IT)
vom 24. Juni 2016

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. 5. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822), und § 1 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im
Freistaat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI.
S. 941), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresdeni seiner Sitzung am 24. Juni 2016 folgende Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden" der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
Art. 1 Änderung des Aufgabenbereiches
(1) In § 2 Abs. 2 wird Ziffer 1 um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu gefasst:

„Mitwirkung bei der Weiterentwicklung und Umsetzung der IT-Strategie''
(2) In der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 („Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden") wird
Ziffer 1, 1. Anstrich um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu gefasst:

„Mitwirkung bei der Konzipierung der strategischen Entwicklung des IT-Einsatzes sowie des
verwaltungsprozessbezogenen IT-Einsatzes in der Stadtverwaltung".
(3) In der Anlage zu § 1 Abs. 3 Satz 3 („Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden") wird
Ziffer 1, 4. Anstrich um „Mitwirkung bei der" ergänzt und wie folgt neu gefasst:

„Mitwirkung bei der Fortschreibung städtischer Vorschriften mit IT-Bezug"

81/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Art. 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2017 In Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden
ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

82/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 0 Enthaltung 11

11

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"

V1012/16
beschließend

Herr Stadtrat Krien bittet um Einbringung der Vorlage mit Bezugnahme auf die Petition der
Pflegekräfte.
Herr Erster Bürgermeister Sittel bringt die Vorlage entsprechend ein. In Bezug auf die Petition
der Pflegekräfte könne er keine Aussage treffen. Er wisse lediglich von den Meinungsverschiedenheiten auf welche Ebene die Pflegeleitung angesiedelt werden solle.
Frau Stadträtin Malberg bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Gilke betont, dass es sich bei dem Vorhaben um eine organisatorische Zusammenfassung handele. Bei der Zusammenfassung dürfe insbesondere nicht die Qualität der medizinischen Behandlung Schaden nehmen. Im Anschluss erläutert er die Vorteile und Ziele des Vorhabens. Dem gegenüber gebe es nur einen Nachteil, die Verlängerung der Dienstwege. Weiterhin
halte er den Änderungsantrag der CDU-Fraktion für nicht umsetzbar.
Herr Stadtrat Matthis merkt an, dass mit dem heutigen Beschluss kein Schulterschluss erfolge.
Die Fraktion DIE LINKE. habe für eine Fusion der Krankenhäuser folgende vier Bedingungen gestellt: Die Aufgabe der Krankenhäuser ist es nicht, Geld für die Landeshauptstadt Dresden zu
erwirtschaften. Alle Standorte sollen erhalten bleiben und es werde eine Prozessvereinbarung
zwischen Krankenhausleitung, Stadtverwaltung und Personalräten/Gewerkschaften abgeschlossen. Ebenso bleiben die Krankenhäuser ein gemeinsamer Eigenbetrieb der Landeshauptstadt
Dresden. Im Anschluss geht er auf die Streitpunkte des Verhandlungsgegenstandes ein. In diesem Zusammenhang betont er, dass die Pflegeleitung aufgrund des Fachwissens in die 1. Leitungsebene gehöre. Dementsprechend werde die Fraktion DIE LINKE. den Änderungsantrag der
CDU-Fraktion ablehnen. Anschließend beantragt er folgende Änderung im Punkt 3:
„Für den Prozess der Zusammenführung des Personals der beiden städtischen Krankenhäuser
in einen Eigenbetrieb soll eine Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und
Marburger Bund, den Personalräten und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen wer
den.“.
Frau Stadträtin Hinz geht ausführlich auf den langjährigen Prozess zum organisatorischen Zusammenschluss der Krankenhäuser sowie die Notwendigkeit ein. Weiterhin erläutert sie die
Wichtigkeit die Pflegeleitung in der 1. Leitungsebene einzuordnen. Diese Entscheidung werde
ebenso das Vertrauen der Belegschaft stärken. Mit einem zügigen Abschluss der Prozessvereinbarung könne im Herbst 2016 der Zusammenfassungsbeschluss durch den Stadtrat erfolgen und
somit ab dem 01.01.2017 das neue städtische Klinikum Dresden hervorgehoben werden.

83/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass mit dem damaligen Bürgerentscheid das Krankenhaus als
nicht kommerzielles Produkt gefordert wurde. Dementsprechend müsse auch mit einem Krankenhauszusammenschluss die bestmögliche medizinische Versorgung im Vordergrund stehen
und zukünftig erhalten bleiben.
Herr Stadtrat Dr. Deppe übt Kritik am Änderungsantrag der CDU-Fraktion und betont die notwendige Fachkompetenz der Pflege in der Leitungsebene. Weiterhin merkt er an, dass neben
einer bestmöglichen medizinischen Versorgung auch die Wirtschaftlichkeit des Krankenhauses
gesichert werden müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) einstimmig mit 66 Ja-Stimmen zu.

Beschluss:
1. Die beiden Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum sind gemäß § 2 Sächsische Eigenbetriebsverordnung mit Wirkung zum 1. Januar 2017 zu einem Eigenbetrieb zusammenzufassen.
2. Die zukünftige Eigenbetriebsleitung setzt sich aus einem oder einer hauptamtlichen Medizinischen Direktor/-in, einem oder einer ebenfalls hauptamtlichen Pflegedirektor/-in und einem/einer Kaufmännischen Direktor/-in, der/die gleichzeitig Erste/-r Betriebsleiter/-in ist,
zusammen.
3. Für den Prozess der Zusammenführung des Personals der beiden städtischen Krankenhäuser
in einen Eigenbetrieb soll eine Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und
Marburger Bund, den Personalräten und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle erforderlichen Schritte zur Umsetzung der Punkte 1, 2 und 3 einzuleiten und durchzuführen, insbesondere die Ausschreibung der Stellen der
Medizinischen Direktorin/des Medizinischen Direktors und der Pflegedirektorin/des Pflegedirektors.
5. Für die im Rahmen der Zusammenfassung entstehenden externen Beratungskosten werden
50.000,00 Euro aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Darüber hinaus gehende Beratungskosten werden von den beiden Eigenbetrieben finanziert.

84/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

12

Änderung Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1069/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 12 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften einstimmig mit 65 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird
festgesetzt

im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

107.165.000 Euro
108.313.000 Euro
1.148.000 Euro

-315.000 Euro

200.000 Euro
0 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO für
den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt mit
20.500.000 Euro
festgesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

85/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

13

Änderung Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1070/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 13 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften einstimmig mit 65 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Städtisches
Klinikum wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

225.607.000 Euro
223.812.000 Euro
1.795.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von
Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum mit
festgesetzt.

-22.000 Euro

1.000.000 Euro
0 Euro

34.000.000 Euro

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

14

Festlegung von Schlüsselprodukten in der Landeshauptstadt
Dresden

V1084/16
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Sittel informiert darüber, dass es zu dieser Vorlage einen Änderungsantrag des Oberbürgermeisters gebe.
Frau Stadträtin Harzendorf erläutert den interfraktionellen Ergänzungsantrag.

86/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Herr Stadtrat Engemaier bemerkt, dass die Vorlage zum Inhalt habe, bestimmte Ziele zu verfolgen, das Ergebnis aber diamental sei. So werde beispielsweise darauf abgezielt, dass der Haushalt verständlicher wäre, wenn man bestimmte Informationen weglassen würde. Anhand einer
Präsentation (siehe Anlage Nr. 1 zur Niederschrift) erklärt er die Wichtigkeit von ausreichenden
Informationen zu den Schlüsselprodukten und zur Steuerungsrelevanz.
Er bittet um Zustimmung zum Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Blümel verweist darauf, dass die SPD-Fraktion dem interfraktionellen Ergänzungsantrag aus folgendem Grund nicht zustimme. Zu den in den ersten zwei Punkten genannten
Dingen gebe es bereits eine Aussage der Stadtkämmerei, dass das durchaus machbar sei, aber
eine längere Vorarbeit erfordern würde, die definitiv nicht mehr für diesen Haushalt zu leisten
sei.
Er stellt klar, dass sich die SPD-Fraktion nicht generell dem Anliegen verschließe, halte es aber
für wichtig, dass ein solches Thema vorher ordentlich vorgesprochen werden müsse, was in diesem Fall nicht geschehen sei. Aus seiner Sicht wäre dies ein Thema für einen selbstständigen
Antrag, der im Vorfeld mit der Verwaltung und in den betreffenden Gremien beraten werden
sollte, um nicht im Konflikt, sondern im Konsens eine Verbesserung der Situation erreichen zu
können.
Frau Stadträtin Harzendorf bemerkt, dass der Antrag selbst nicht in den Ausschüssen beraten,
aber das Thema angesprochen worden sei. Nach ihrer Information sei der Haushalt noch nicht
aufgestellt. Laut Auskunft der Stadtkämmerei können noch Anträge gestellt werden, wenn andere Schlüsselprodukte hinzugefügt werden sollen.
Sie beantragt punktweise Abstimmung sowohl des interfraktionellen Ergänzungsantrages als
auch für die Endabstimmung.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch erklärt, dass die Museen der Stadt Dresden seit vergangenen Herbst ein eigenes Amt seien und als eigenes Schlüsselprodukt geführt werden.
Herr Stadtrat Engemaier erläutert nochmals die Gründe für die beantragte punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 2 im interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 18 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Matthis stellt fest, dass das Abstimmungsergebnis nicht stimmen könne.
Herr Erster Bürgermeister Sittel schlägt vor, aufgrund der fortgeschrittenen Zeit keine namentliche Abstimmung, sondern lediglich eine Wiederholung der Zählung durchzuführen. Dazu gibt
es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 2 im interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 27 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

87/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 3 im interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 28 JaStimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 4 im interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 28 JaStimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters mit 50 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 30 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 2 (neu mit Stand vom 23. Juni 2016 – siehe Anlage)
benannten Produkte als Schlüsselprodukte für die Landeshauptstadt Dresden im Sinne des Paragraphen 4 Absatz 2 SächsKomHVO-Doppik im Doppelhaushalt 2017/2018 auszuweisen. Eine
Aktualisierung wird bei Bedarf jeweils vor einer neuen Haushaltsplanung durch den Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften vorgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 30 Nein 28 Enthaltung 0

15

Neuer Standort "Volkshochschule Dresden e. V." - Anmietung im
Objekt Annenstraße 10, 01067 Dresden

V1116/16
beschließend

Frau Stadträtin Apel konstatiert, dass es nach langer Zeit unter Rot-rot-grün endlich gelungen
sei, ein neues Gebäude für die Volkshochschule, auf die Dresden stolz sein könne, zu finden.
Im Weiteren verweist sie auf das große Angebot und die Vielfalt der Kurse. Selbst das Rechnungsprüfungsamt lobe in seiner Prüfungsempfehlung die Erfüllung des satzungsgemäßen Bildungsauftrages der Volkshochschule. So würden rund zwei Drittel der Gesamtaufwendungen
der Volkshochschule durch eigene Einnahmen aus Kursgebühren finanziert werden. Auch hinsichtlich von sozialen Aufgaben sei die Volkshochschule sehr erfolgreich.
Sorgen bereitet ihr der Umstand, dass für die Volkshochschule am neuen Standort der Mietbeitrag höher sein werde als bisher. Fraglich sei, ob die Summe wirklich aufgebracht werden könne,
ohne dass die schon relativ hohen Kursgebühren erhöht werden oder Ermäßigungen entfallen
müssen. An dieser Stelle werde man genau hinschauen und wenn erforderlich, auch in den
Haushaltsberatungen nachharken, wenn sich Defizite ergeben.

88/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Frau Stadträtin Filius-Jehne spricht sich für die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften aus. Sie hebt hervor, dass die Volkshochschule 65 Prozent ihres Budgets
über Teilnahmebeiträge erwirtschafte und damit bundesweit an der Spitze liege. Die Angebote
seien vielfältig und für jedes Fachgebiet gebe es Kurse.
Sie erinnert daran, dass seit Jahren bekannt war, dass die Volkshochschule am Schilfweg nicht
mehr bleiben könne und ein geeigneter Standort gefunden werden müsse. Das jetzige Gebäude
liege zentral und erfülle alle Anforderungen. Hinsichtlich des Mietbeitrages werde die Zukunft
zeigen, ob die Volkshochschule diesen aus eigener Kraft stemmen könne. Sollte das nicht der
Fall sein, müsse man in den Haushaltsberatungen darüber sprechen.
Sie bittet um breite Zustimmung.
Frau Stadträtin Müller halte die Äußerung von Frau Stadträtin Apel, dass es unter Rot-rot-grün
endlich gelungen sei, einen neuer Standort für die Volkshochschule gefunden zu haben, nicht
für gerechtfertigt und unfair.
Sie erinnert daran, dass die CDU-Fraktion bereits im vergangenen Jahr einen entsprechenden
Antrag zur Untersuchung von Varianten in den Stadtrat eingebracht habe. Durch die Verwaltung
seien die Standorte intensiv geprüft worden. Letztendlich habe man sich für den Standort Annenstraße entschieden, der alle Anforderungen erfülle. Deshalb könne sie die Kritik an Herrn
Bürgermeister Vorjohann nicht nachvollziehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt,
1. für die Anmietung des Standorts Annenstraße 10 durch die Volkshochschule Dresden e. V.
die Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Miet- und Betriebskosten ab 1. Januar 2017
i. H. v. 448.000 EUR als zusätzlichen Zuschuss aus der kommunalen Kulturförderung im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus für mindestens 10 Jahre. Hierfür werden die Mittel für
die kommunale Kulturförderung für die Dauer der Mietvertragslaufzeit entsprechend erhöht.
2. der Zuschuss ist im Haushaltsplan 2017/2018 zu berücksichtigen.
3. die Zahlung eines zusätzlichen Zuschusses an die Volkshochschule Dresden e. V. i .H. von
112.000 EUR für Zahlung der Miet- und Betriebskosten in den Monaten Oktober bis Dezember 2016. Hierfür werden die Mittel für die kommunale Kulturförderung entsprechend erhöht. Die Deckung de Mehrausgaben erfolgt über Mehreinnahmen in den „Sonstigen allgemeinen Zuwendungen vom Bund“ (Eingliederungshilfe).

89/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 0

16

Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Sächsischen Gesetz über den Brandschutz,
Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über
die Rettungsdienst- planung im Freistaat Sachsen (Sächsische
Landesrettungsdienstplanverordnung – SächsLRettDPVO); hier:
Umsetzung des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)

V1075/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 16 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) einstimmig mit 63 JaStimmen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitätern in der Landeshauptstadt Dresden ab 2017, um die Aufgabenerfüllung der
Landeshauptstadt auf dem Gebiet der Notfallrettung und die Sicherstellung der rettungsdienstlichen
Versorgung bei Großschadensereignissen (MANV) zu gewährleisten.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Stellenplan ab 2017 zwei und ab 2018 weitere fünf zusätzliche Stellen Praxisanleiter für die Organisation und Durchführung der Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen im Brand- und Katastrophenschutzamt zu schaffen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Zulage für die im Einsatzdienst als Notfallsanitäterin/Notfallsanitäter aktiven Feuerwehrbeamtinnen und -beamten zu prüfen.

4.

Die für die Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen anfallenden Kosten sind im
Budget des Brand- und Katastrophenschutzamtes, die Personalkosten im Budget des Haupt- und
Personalamtes ab 2017 sicherzustellen.

5.

Dem Stadtrat ist jährlich über die Anzahl der durchgeführten Ergänzungs- und Ausbildungsmaßnahmen zur Notfallsanitäterin/zum Notfallsanitäter Bericht zu erstatten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

90/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

17

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017

V0943/16
beschließend

Frau Stadträtin Ahnert erläutert den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass die Fraktion DIE LINKE. dem Ergänzungsantrag der CDUFraktion zustimme.
Ärgerlich finde er nur, dass mit diesem Antrag der Eindruck erweckt werde, an dieser Stelle bewege sich etwas und man so tue, als ob man für die Rechte der Kinder und der Eltern dieser
Stadt kämpfen würde. Dem sei aber nicht so.
Als der gegenwärtige Doppelhaushalt beschlossen worden sei, habe die CDU-Fraktion bereits
gewusst, dass der Kita-Bereich unterfinanziert sei. An dieser Stelle habe es weder einen Änderungs- oder Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion gegeben.
Er erinnert daran, dass durch die Fraktion DIE LINKE. ein Eilantrag hinsichtlich der Einreichung
des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Kita in den Stadtrat eingebracht worden sei. Ein Punkt
beinhaltet, dass auch Dritt- und Fremdfinanzierungen möglich sein müssen, eine Möglichkeit,
um an mehr Geld zu kommen. Dies sei von der CDU-Fraktion abgelehnt worden. Auch bezüglich
von Nachfinanzierungen sei nichts angeschoben worden.
Frau Stadträtin Ahnert finde die Ausführungen ihres Vorredners etwas unverschämt. Sie stellt
noch einmal klar, dass im Ergänzungsantrag explizit stehe, welche Maßnahmen in den Haushalt
einzustellen seien. In den letzten Monaten sei genau diese Diskussion geführt worden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 51 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B – inklusive der Hortangebotsplanung der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2016/2017.

91/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

2. Der Stadtrat nimmt
-

den Teil A

- Bestand zum 1. September 2015 – Auswertung des Planungsintervalls
2014/2015 – Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,
- Veränderungen Bedarfsplan im Vergleich zum Planungsintervall
2015/2016,

-

den Teil B-1

-

den Teil B-2

- die Maßnahmenplanungen und mittelfristiges Maßnahmenkonzept,

-

den Teil C

-

den Teil D

- Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß
SGB § 53 Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an
Allgemeinbildenden Förderschulen sowie
- Standortplanung

zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren und über Änderungen quartalsweise der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), der Jugendhilfeausschuss, die zuständigen Ortsbeiräte und Ortschaftsräte sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich zu informieren ist.
4. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen die notwendigen Plätze in der Kindertagespflege und
den Kindertageseinrichtungen für Familien wohnortnah und bedarfsgerecht als Angebot
vorzuhalten. Für die Realisierung der im Teil B-2 aufgeführten Maßnahmeplanung sind dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen im Haushalt 2017/2018 und folgenden die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 0

18

Abstimmungsvereinbarung mit Der Grüne Punkt - Duales System
Deutschland GmbH (DSD) zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen

V1032/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 18 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) einstimmig mit 63 Ja-Stimmen zu.

92/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit
 dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Abstimmungsvereinbarung (geschlossen am
6. November 2003/18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 und am 25. Februar
2013/11. März 2013 bis 31. Dezember 2016).
 dem Abschluss einer Verlängerungsvereinbarung zur Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an
Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen (geschlossen am 6. November 2003/
18. November 2003, verlängert am 17. Juli 2009/30. Juli 2009 und am 25. Februar 2013/
11. März 2013 bis 31. Dezember 2016).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

19

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz in den Jahren 2016 ff, Lose 1 und 2

V1038/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 19 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) einstimmig mit 63 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den beim Ausbau der Vereinigten Weißeritz in Dresden erreichten Baufortschritt zur Kenntnis, bestätigt die Veränderung der Kostenentwicklung und den von der
Landestalsperrenverwaltung geänderten Bauablauf in den Losen 1 und 2 gemäß Anlage 1 zur
Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Weiterführung der Lose 1, 2.1 und 2.2 im
Jahr 2016 erforderlichen zusätzlichen Mittel in Höhe von 627.000 EUR gemäß Anlage 2 zur
Vorlage zusätzlich bereitzustellen.
Die Deckung erfolgt mit 527.000 EUR aus Mehreinnahmen Eingliederungshilfe
(10.100.61.2.01 Allgemeine Zuweisungen, Sachkonto 31319000, Allgemeine Zuweisungen
vom Land), sowie mit 100.000 EUR aus UI 43460043 Hochwasserschutz Dresdner Osten.

93/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel für die weiteren Bauleistungen in den
Losen 1, 2.1 und 2.2 in Höhe von 2.255.000 EUR gemäß Anlage 2 zur Vorlage im Rahmen der
Haushaltplanung 2017/2018 zusätzlich bereitzustellen. Davon wurden bereits in der Mittelfristplanung zur Haushaltplanung 2015/2016 660.000 EUR für 2017 und 61.000 EUR für 2018
berücksichtigt.
In den Haushaltjahren 2019 bis 2022 sind Mittel (Mehrbedarfe) in Höhe von 3.430.000 EUR
einzuordnen (siehe Anlage 2 zur Vorlage).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

20

Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des "Luftreinhalteplanes
für die Landeshauptstadt Dresden 2011" zum Stand vom
31.12.2015

V1067/16
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe konstatiert, dass es bei diesem Thema um die Atemluft aller Dresdnerinnen und Dresdner gehe. Er führt weiter aus, dass der vorliegende Bericht zum Luftreinhalteplan von 2011 Licht und Schatten enthalte. Auf den ersten Blick sei im Tabellenwerk zur Zielerfüllung des Maßnahmekataloges viel grün und blau zu sehen. Dennoch seien die strategischen
Ziele des Luftreinhalteplanes nur zu einem geringen Teil erreicht worden. Zwar sei es stadtweit
zu einem erfreulichen Rückgang der Feinstaubbelastung gekommen, doch an wichtigen Straßenabschnitten, besonders in der Neustadt, komme es nach wie vor an zahlreichen Tagen des
Jahres zu Überschreitungen der gesundheitlich zuträglichen Grenzwerte. Schlimmer sehe es
beim Stickstoffdioxin aus. Hier seien seit 2011 kaum Verbesserungen zu verzeichnen. Die Ursachen dafür liegen, laut Bericht, immer noch im zunehmenden motorisierten Verkehr.
Er verweist darauf, dass in den nächsten Jahren auf eine nachhaltige Änderung des Mobilitätsverhaltens Einfluss genommen und der motorisierte Individualverkehr und Nutzfahrzeugverkehr
deutlich reduziert werden müssen. Dazu müssen die Attraktivität des ÖPNV weiter gesteigert
und ein leistungsfähiges Radwegenetz in Dresden aufgebaut werden. Weitere Maßnahmen seien der Ausbau von Carsharingangeboten und der Ausbau der Elektromobilität. Hier müsse nicht
nur die Kommune, sondern auch der Freistaat in die Pflicht genommen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 43 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat nimmt den vorgelegten Bericht zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister einen Folgeplan für den Zeitraum bis 2020 aufzustellen.

94/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 0 Enthaltung 2

21

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
"Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie"

V1073/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 21 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 59 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
„Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie“ und beauftragt den Oberbürgermeister zur
Unterzeichnung des Konvents. Mit dem Beitritt zum Konvent der Bürgermeister werden die Ziele und Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden in den Bereichen Klimaschutz, Klimawandelanpassung und sichere, nachhaltige und bezahlbare Energieversorgung bekräftigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 3 Enthaltung 2

22

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale
Stadt Gorbitz 2 2016-2025“

V1033/16
beschließend

Herr Stadtrat Donhauser beantragt, die Beschlusspunkte 1 bis 3 der Beschlussempfehlung des
federführenden Ausschusses gemeinsam und den Beschlusspunkt 4 separat abzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 bis 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 45 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 28 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

95/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für die Neuaufnahme des Gebietes „Gorbitz 2“ in das
Förderprogramm „Soziale Stadt“ (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Gorbitz 2“, in den unter Bezug genommenen Unterlagen als „Integriertes Handlungskonzept Soziale Stadt Gorbitz 2“ bezeichnet, als
Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016-2025 (Anlage 2 zur
Vorlage).
3. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 9,24 Millionen Euro
den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 3,08 Millionen Euro innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtplanungsamt, im Zuge der Haushaltplanung (Anlage 3 zur Vorlage).

4. Die Planung für die Errichtung eines Schulstandortes für ein Gymnasium Dresden Gorbitz
wird in der Fortschreibung des integrierten Handlungskonzeptes berücksichtigt. Die Planung
wird mit dem Schulnetzplan abgestimmt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

23

Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park
Freiberger Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V1077/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 23 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr einstimmig mit 64 Ja-Stimmen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 373 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.

96/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße in der Fassung vom April 2015, zuletzt geändert 29. Februar 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

24

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1087/16
beschließend

Herr Stadtrat Thiele bemerkt, dass im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sehr
lange über das Investitionsprojekt am südlichen Postplatz diskutiert und letztendlich zugestimmt worden sei.
Allerdings gebe es zwei Punkte, die er noch einmal ansprechen müsse. Zum einen gehe es um
die Fassadengestaltung. An dieser Stelle hätte man sich seiner Meinung nach bei der Gestaltung
mehr Mühe geben können, denn der Postplatz sei nun wirklich kein Platz, wo die architektonische Qualität in den letzten Jahren einen sehr hohen Anspruch erfüllt hätte. Leider füge sich die
Gestaltung der Fassade in die eher wenig gefällige Architektur ein. Dies sei sehr schade, weil an
dieser exponierten Stelle wieder eine Chance vertan worden sei.
Zum anderen habe er sich über den Umgang der Stadtverwaltung hinsichtlich des Investitionsvorhabens geärgert. Er wisse, dass es aufgrund der dort vorhandenen vielen Versorgungsleitungen Zwangspunkte gebe. So mussten u. a. die Bäume, die entlang der Wallstraße gewachsen
waren, gefällt werden. Aber aus seiner Sicht hätten diese Bäume eine Aufwertung der räumlichen Situation dargestellt. Er finde es schade, denn er hätte sich einen wesentlich sensibleren
Umgang und ein härteres Verhandeln mit dem Investor gewünscht, indem er das Gebäude etwas verändert hätte, damit der Baumbestand hätte erhalten bleiben können. Der Umbau der
Centrum-Gallerie habe gezeigt, dass es auch anders gehe, denn dort habe man die Bäume erhalten können.

97/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Frau Bürgermeisterin Jähnigen verdeutlicht, dass die Verwaltung diesen Vorgang noch einmal
auswerten werde. Sie stellt fest, dass die Kubaturen bereits festgestanden haben, bevor Herr
Bürgermeister Schmidt-Lamontain und sie ins Amt kamen. Bei weiteren Vorhaben werde sie
gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr auf den Erhalt von
Baumbeständen und, wo es sich anbiete, auf die Begrünung von Dächern achten.
Herr Stadtrat Löser bedankt sich für die Hinweise. Auf Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei beschlossen worden, dass die Bäume insgesamt erhalten bleiben. Durch die Verwaltung
sei aber dargestellt worden, dass aufgrund von Leitungsverlegungen es keine Alternative gebe
und 6 Bäume gefällt werden müssen. Er hoffe, dass bei den nächsten Vorhaben mehr Spielräume vorhanden seien.
Zum Thema der Fassadengestaltung erinnert er daran, dass im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr verschiedene Varianten vorgestellt worden seien. Letztendlich habe man sich
für den vorliegenden Entwurf entschieden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr mit 49 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur
Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von
einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 54.2, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 11. März 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 49 Nein 0 Enthaltung 0

98/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

25

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

V1127/16
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Bösl stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert empfiehlt mindestens eine Fraktionsrunde.
Herr Stadtrat Lichdi hält eine Gegenrede zum Geschäftsordnungsantrag. Es werde seit 1957
diskutiert, die Öffentlichkeit habe ein Recht auf die Entscheidungsfindung des Rates.
Herr Stadtrat Schollbach erläutert, dass dieser Antrag zur Geschäftsordnung unzulässig wäre. Er
dürfe auch nicht abgestimmt werden. Nach Gemeinde- und Geschäftsordnung bestünde ein
Rederecht, was wahrzunehmen ist.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt bekannt, dass zu dem Geschäftsordnungsantrag keine Abstimmung vorgenommen werde.
Herr Stadtrat Thiele bringt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ein. Es würden sich viele
Nutzungsansprüche zwischen Alberplatz und Stauffenbergallee überlagern. Den Belangen des
Verkehrs als Hauptverkehrsstraße und den Anforderungen des Stadtteils müsse man Rechnung
tragen. Die Planungsvarianten 8 entsprächen nicht den Belangen des Verkehrs, somit sind diese
für die CDU-Fraktion nicht zustimmungsfähig. Mit der Variante 8.7 vom März 2016 könne sich
die CDU-Fraktion auseinandersetzen. Nach der Abwägung sei jedoch nach wie vor die Variante 7
die Günstigste. Darüber hinaus sei sie auch stadtteilverträglich. Der Verkehr müsse fließen und
Kfz und Straßenbahn dürfen sich nicht gegenseitig behindern. Den Verdrängungsverkehr, welcher sich in den Planungsvarianten 8 in die Straßen des Stadtteils der Äußeren Neustadt hinein
ergebe, könne die CDU-Fraktion nicht mittragen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den gemeinsamen Ersetzungsantrag von
Herrn Stadtrat Engemaier und sich ein. Dazu zeigt er Bilder der Königsbrücker Straße (siehe Anlage Nr. 2 zur Niederschrift). Er spricht sich deutlich für die Variante 8.4 aus. Die dreireihige
Baumallee wäre ein besonderes Merkmal, was es gilt weiter zu entwickeln. Zudem wäre ein
eigenes Gleisbett, wie in der Variante 8.7, kontraproduktiv. Da es weder barrierefrei für Fußgänger sei noch könnten PKWs wenden, überholen etc. Die Situation wäre mit der Bodenbacher
Straße vergleichbar.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer äußert, dass die SPD-Fraktion der Variante 8.7 zustimmen werde. Er stellt die Nachteile der Variante 8.4 gegenüber der Variante 8.7 dar (Stadtteilstruktur,
urbane Aufenthaltsqualität). Er gibt zu, dass die Variante 8.4 für die Neustadt von Vorteil wäre,
aber man müsse eine Variante für die ganze Stadt wählen.
Herr Stadtrat Zastrow spricht sich gegen die Varianten 8.4 und 8.7 aus. Er zeigt auf, was bei den
Varianten nicht bedacht worden wäre. Die FDP/FB-Fraktion werde für den Antrag der CDUFraktion stimmen. Nach wie vor wäre die Variante 7 zu bevorzugen.
Herr Stadtrat Urban stellt klar, dass die Fraktion Alternative für Deutschland für Variante 7
stimmen werde. Er könne sich nicht vorstellen, dass Schleichverkehre gewünscht sind.

99/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Herr Stadtrat Schollbach kündigt an, dass die Bauarbeiten noch in dieser Wahlperiode beginnen. Die Variante 7 lehne er ab. Der Kompromiss wäre die Variante 8.7, da sie alle Verkehrsteilnehmer in Ausgleich bringe und den Charakter der Neustadt berücksichtige. Er dankt der Bürgerinitiative ‚Königsbrücker Straße muss leben’ für die Zusammenarbeit. Er signalisiert die Zustimmung einiger Fraktionsmitglieder zur Variante 8.4.
Herr Stadtrat Lichdi erinnert, dass im Planungsprozess die Variante 7 als Maßstab für die seriöse
Abwägung herangezogen worden wäre. Erstmalig habe es eine Lenkungsgruppe zur Planung
gegeben u. a. mit der DVB AG. Er dankt Herrn Stadtrat Thiele und Herrn Stadtrat Dr. SchulteWissermann für die konstruktive Zusammenarbeit. Er bittet zur Kenntnis zu nehmen, dass das
Level of Service (Qualitätsstufeneinteilung für den Verkehr) bei Variante 7 und 8.7 identisch sei.
Das tatsächliche Problem des Schleichverkehrs bestünde beim links abbiegen in die Tannenstraße, sie ist als Schwerverkehrsstrecke ausgewiesen. Das ließe sich vorerst nicht ändern. Erst bei
Fertigstellung des Ausbaus der Stauffenbergallee könne der Linksabbieger an der Tannenstraße
zurückgebaut werden.
Herr Stadtrat Krien werde die Variante 8.4 ablehnen.
Herr Stadtrat Thiele weist auf die kürzere Reisezeit bei der Variante 7 hin, was weniger Staus
und eine geringere Verdrängungswirkung in Nebenstraßen zur Folge hätte. Nach Betrachtung
des interfraktionellen Ergänzungsantrages stellt er fest, dass dies einer neuen Variante entspreche und bereits aus dem Ortsbeirat Neustadt geäußert worden wäre. Diese neue Variante müsste man in die Lenkungsgruppe zurückverweisen und ausdiskutieren. Er beantragt für den Antrag
der CDU-Fraktion die geheime Abstimmung. Er begründet dies mit dem öffentlichen Druck, welcher auf der ganzen Thematik liege. In diesem Zusammenhang erinnert er an die Bürgerversammlung in der Neustadt, bei der anderslautende Meinungen ausgebuht worden wären.
Herr Stadtrat Engemaier zeigt die Präsentation zur Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen (siehe Anlage Nr. 3 zur Niederschrift), welche die Variante 8.4 als die Geeignetste darstellt. Er weist
daraufhin, dass heute nur eine Grundsatzentscheidung getroffen werde, Details stünden noch
aus.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn vergleicht den Ausbau zur Variante 7 mit der Borsbergstraße. Der
östliche Fußweg werde nicht schmaler als er ist. Wenn man den Gleiskörper separat führe, werde jedes haltende Auto unausweichlich auf den Radstreifen ausweichen. Der Radfahrer müsse
wiederum ständig in den Straßenverkehr ausweichen. Laut der SZ-Umfrage würden 2/3 der Bürger einen vernünftigen Ausbau der Königsbrücker Straße befürworten.
Herr Stadtrat Wirtz erinnert, dass das Bürgerbegehren zur Variante 7 gescheitert sei. Die Variante 8.7 stelle ganz bewusst auch einen Kompromiss dar und darüber hinaus ein Angebot an
alle Autofahrer. Ausschlaggebend sei nicht die Anzahl der Spuren, sondern die Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte. Die Variante 8.7 sei genehmigungs- und förderfähig, was bei der Variante 8.4 kritisch gesehen wird (Nachteile für Radverkehr und ÖPNV).

100/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Herr Stadtrat Lichdi stellt klar, dass die Variante 8.4 nicht vollständig barrierefrei sei (Haltestelle
Tannenstraße). Auch gebe es nördlich des Albertplatzes sicherheitsrelevante Probleme mit der
Genehmigung der Verkehrsführung. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützen den interfraktionellen Ergänzungsantrag.
Frau Stadträtin Filius-Jehne bemerkt, dass ein Bericht des Ortsbeirates vorliege und man diesen
u. a. als Ersetzungsantrag zur Abstimmung stelle.
Herr Stadtrat Thiele mahnt an, dass man nicht nur den Ortsbeirat Neustadt berücksichtigen
könne. Nach wie vor könne er sich nur für die Variante 7 aussprechen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt das Abstimmungsprozedere dar.
Herr Stadtrat Schollbach spricht sich gegen den Geschäftsordnungsantrag auf geheime Abstimmung aus. Es fehle der wichtige Grund.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt es jedem frei, den genannten Grund von
Herrn Stadtrat Thiele als wichtig bzw. unwichtig zu interpretieren und entsprechend abzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag auf geheime Abstimmung für den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion von Herrn Stadtrat Thiele 31 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 30 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann und
Herrn Stadtrat Engemaier mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 33 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten Vorlage mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Variante 8.7 gemäß Anlage 6 zur Vorlage. Diese ist mittels Planfeststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.
2. Der Ortsbeirat Neustadt ist rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören.
3. Um das Verfahren zu beschleunigen und weiterhin einen regelmäßigen Austausch zwischen
den Ämtern und dem Stadtrat sicherzustellen, sind die Planungen weiterhin durch die bestehende Lenkungsgruppe zu begleiten.

101/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

4. Einmal halbjährlich findet eine Einwohner/-innenversammlung zur Vorstellung und Diskussion des aktuellen Standes der Planungen für die Königsbrücker Straße von Albertplatz bis
Stauffenbergallee statt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung der Sanierung der Königsbrücker Straße auf der Grundlage der Variante 8.7 folgende Vorschläge zu berücksichtigen:
I. Verkehrliche Belange
a) Der Einmündungsbereich der Tannenstraße West ist so zu planen, dass nach der Sanierung der
Eisenbahnbrücke Stauffenbergallee und der Verlagerung der Schwerverkehrsroute auf die Stauffenbergallee die Einmündung wieder verengt wird, um Schleichverkehr durch das Hechtviertel zu
vermindern.
b) Das eigene Gleisbett der Straßenbahn ist ab Paulstraße als Rasengleis zu gestalten. Die Einordnung von Rasengleisen in den anderen Abschnitten ist zu prüfen.
c) Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass der heutige Linksabbieger von der Königsbrücker Straße in den Bischofsweg ohne bauliche Änderungen nachgerüstet
werden kann, sobald die Verkehrsbelegung dies ohne Beeinträchtigung der verkehrlichen Funktionsfähigkeit für die Straßenbahn und den Autoverkehr gestattet. Bei der weiteren Planung ist
die Einordnung dieses Linksabbiegers unter Beachtung der Prognose 2030 zu prüfen.
d) Die Kurvenradien der Abbiegespuren sind im Interesse einer sicheren und engen Fußgängerüberführung möglichst gering zu halten.

II. Städtebauliche Belange
e) Der Bereich nördlich der Schauburg ist bis zur neuen stadteinwärtigen Haltestelle der Straßenbahn als einheitlicher Platz zu planen und mit Bäumen, Sitzgelegenheiten und Radabstellanlagen
zu gestalten.
f) Auf dem Bischofsweg West sind insbesondere auf der nördlichen Seite mehr Bäume einzuordnen.
g) Die naturschutzrechtlich geschützte und stadtbildprägende Flatterulme ist zwingend zu erhalten.
Dafür sind auch eine Verschmälerung der Radverkehrsanlage bzw. ein Radweg anstelle eines
Radfahrstreifens oder der Wegfall von Parkplätzen zu prüfen, sowie, falls erforderlich, geeignete
Sonderbauweisen wie Wurzelbrücken anzuwenden.
h) Das denkmalgeschützte Ensemble des "Trollhuses" überliefert mit seinem Vorgarten eine markante Entwicklungsphase der Königsbrücker Straße als villenbestandene Ausfallstraße des 19.
Jahrhunderts und ist daher zwingend zu erhalten. Im Zweifel müssen dafür Parkplätze oder
Bäume entfallen.
i)

Die Radstreifen sind durch Materialwahl und Farbigkeit so zu gestalten, dass sie optisch dem Seitenraum zuzuordnen sind. Es ist zu prüfen, inwieweit die historische Kombination von rotem
Kleinpflaster und Seifenpflaster erhaltenswert ist und in die Gestaltung der neuen Platz- und
Gehwegräume einzubeziehen ist.

102/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

j)

Innerhalb des auf der Westseite zwischen Eschenstraße und Lößnitzstraße zur Verfügung stehenden Raums von 9 bis 12m (von Hauswand bis Bordstein) ist ein einheitlich gestalteter, attraktiver Stadtplatz mit Bäumen, die groß werden dürfen, Sitz und Spielgelegenheiten, Kunst im öffentlichen Raum sowie Außengastronomie zu gestalten. Dafür kann auch der Bordstein des
Gehweges vor den Häusern zwischen Eschenstraße und Schwepnitzer Straße in Frage gestellt
werden. Eine Einbeziehung der Freiflächen vor dem Postgebäude soll geprüft werden.

k) Der im Urbanen Bereich zwischen Katharinenstraße und Paulstraße auf der Ostseite zur Verfügung stehende Bereich ist als attraktive Geschäftsstraße mit durchgehender Baumallee, Anlieferzonen, Radabstellanlagen, (Kurzzeit-)Parkplätzen sowie Bereichen der Außengastronomie zu gestalten. Die Gestaltung ist möglichst mit den gegenüberliegenden neuen Stadtplätzen abzustimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 36 Nein 31 Enthaltung 1

26

Neustart des Bund-Länder-Programms Soziale Stadt in den Gebieten Dresden-Prohlis und Dresden - Am Koitschgraben

V1128/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 26 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt grundsätzlich die Fortsetzung der Gebietsentwicklung und die Neuaufnahme ab dem Programmjahr 2016 in das Bund-Länder-Programm Soziale Stadt für die
Gebiete Dresden-Prohlis und Dresden-Am Koitschgraben.
2.

Für den Neustart wird als Basis und Handlungsrahmen die vom Stadtrat im Dezember 2014
beschlossene Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes als Entwicklungskonzept
nach § 171 e Baugesetzbuch für das bisherige Gebiet Soziale Stadt DresdenProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben bestätigt.

3. Der Stadtrat beschließt den Neustart des Programms Soziale Stadt Dresden-Prohlis und
Dresden-Am Koitschgraben als zwei getrennte Fördergebiete in den Gebietsgrenzen der Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.
4. Das vom Stadtrat 2014 beschlossene Integrierte Handlungskonzept Soziale Stadt für das bisherige Gesamtgebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben ist als jeweils getrenntes Integriertes Handlungskonzept - als Entwicklungskonzept nach § 171 e Baugesetzbuch
für die beiden neuen Gebiete im Jahr 2016 fortzuschreiben.

103/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 2

27

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, DresdenLaubegast, Wohnpark Solitude (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1130/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 27 wird ohne Debatte behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Alternative 1
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 (zuletzt geändert am 26. Mai 2016– Anlage
zum Beschluss) ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude in der Fassung
vom 23. Mai 2011, Datum der letzten Änderung 18. März 2016, bestehend aus der Planzeichnung (6 Blatt) mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung (Fassung vom 18. März 2016, zuletzt geändert am
26. Mai 2016 – Anlage zum Beschluss) hierzu.

104/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 11

28

Wohneigentum für Dresdner Familien fördern

A0199/16
beschließend

Vertagung

30

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln
im unsanierten Gebäudeteil

V1068/16
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz erinnert an den Beschluss zu V2995/14 „NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung“. Die Sanierung des ersten Teils basierte auf einer Kostenschätzung der Verwaltung, welche überschritten worden wären. Gezeigt habe sich, dass nicht
Geld verschwendet wurde, sondern die Voruntersuchungen mangelhaft waren. Der Sanierungsaufwand wäre unterschätzt worden. Verärgert ist er darüber, dass dem Architekt rechtswidrig
gekündigt worden wäre. Die Oberbürgermeisterin hätte ihr Dispositionslimit überschritten. Vorsanierungen vor der eigentlichen Sanierung wären nun notwendig, da die Nutzung des unsanierten Teils auf Grund der gravierenden Brandschutzmängel nicht mehr möglich sei. Seit über
10 Jahren wäre dies bekannt. Die Bauaufsicht melde dringenden Handlungsbedarf an. Mehrkosten entstünden unweigerlich. Die Vorlage lege ein Verlassen der 4. Etage und entweder ein völliges Verlassen des Rathauses oder eine vorgezogene Sanierungsvariante nah. Die Kooperation
wäre nicht bereit pauschal zuzustimmen. Auf Grund der Kündigung des Architekten wäre es
bisher nicht gelungen einen Haustechniker zu finden, welcher eine Hundertmillion schwere
Baumaßnahme begleiten würde. Er bringt den interfraktionellen Änderungsantrag ein.
Herr Stadtrat Thiele gibt bekannt, dass die CDU-Fraktion der Vorlage zustimmen werde. Er bezieht Stellung zum Änderungsantrag, welchen er viel zu kurzfristig erhalten hätte. Es wäre nicht
möglich gewesen sich eine Meinung zu bilden. Den Punkten 1.1 und 1.2 könne die CDU-Fraktion
zustimmen, den Punkten 1.3 bis 1.5 nicht. Die Abwägung zwischen einer Gesamtsanierung oder
der behelfsmäßigen Sanierung wäre gleichzeitig eine Kostenfrage. Die finanziellen Mittel für
eine komplette Maßnahme stünden nicht zur Verfügung. Ihm wäre bewusst, dass die vorgeschlagene Maßnahme der Verwaltung für alle Einschränkungen(Baulärm, Umzüge etc.) bedeute.
Er beantragt punktweise Abstimmung des Änderungsantrages.
Herr Stadtrat Löser erläutert, dass man sich als Rat mit der Sanierung des Rathauses zurückhalte, wenn Kitas und Schulen ebenfalls sanierungsbedürftig sind. Letzten Endes habe man es nun
so lange hinaus gezögert bis akuter Handlungsbedarf besteht. Die Sanierung eines Gebäudes,
welches alt ist, im Krieg beschädigt und teilweise unter schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen wieder aufgebaut wurde, bürge Überraschungen. Darauf müsse man reagieren und sich zu
dem Rathaus bekennen. Die vorgeschlagenen Varianten der Verwaltung erscheinen unter dem
finanziellen Aspekt sinnvoll. Der Änderungsantrag wäre auch in seiner Fraktion kurzfristig eingegangen. Mit dem Antrag bliebe die Variante C erhalten und nach den erfüllten Prüfaufträgen

105/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

könne man eine Entscheidung treffen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimmen dem interfraktionellen Antrag zu.
Herr Erster Bürgermeister Sittel vergewissert sich bei Herrn Thiele, ob man die Punkte 1.1. und
1.2 des Änderungsantrages getrennt von den Punkten 1.3 bis 1.5. abstimmen könne. Dies wird
bejaht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1.1 und 1.2 des interfraktionellen Änderungsantrages mit
53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1.3 , 1.4 und 1.5 des interfraktionellen Änderungsantrages mit
33 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1.1 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Teilauszug aus dem unsanierten Teil des Neuen Rathauses (4. Etage) im Sinne der Variante c „Temporäre Kompensationsmaßnahmen" durchzuführen.
1.2 Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Ausführungsplanung für die temporären
baulichen Kompensationsmaßnahmen der Variante c (temporäre Kompensationsmaßnahmen) zu
erstellen, bei der Bauaufsicht einzureichen und eine auf dieser Planung basierende Kostenberechnung anzufertigen.
1.3 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Markt hinsichtlich der erforderlichen Büroimmobilien
für einen Auszug gemäß Variante a (Auslagerung und Freizug) auszuloten und diesbezüglich Angebote einzuholen.
1.4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorlage 2995/14 hinsichtlich der finanziellen und terminlichen Auswirkungen der Brandschutzprobleme und der Verzögerung der Vergabe der Haustechnikplanung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis 28. Oktober 2016 Bericht zu erstatten.
1.5 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens bis 30. November 2016 eine Variantenuntersuchung gemäß den Punkten 1.2 und 1.3 in Verknüpfung mit den Ergebnissen der Auswirkungen auf die Gesamtsanierung gemäß Punkt 1.4 zur Beschlussfassung vorzulegen.

2.

Hierfür werden im Haushaltsjahr 2016 im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
überplanmäßige Aufwendungen im Produkt 10.100.11.1.6.02 – Bereitstellung von Flächen
und Raumressourcen für städtische Einrichtungen – insgesamt Haushaltsmittel i. H. v. 2.378
TEUR bereitgestellt. Die Deckung erfolgt durch außerplanmäßige Mehrerträge über den
Sonderlastenausgleich der Eingliederungshilfe im Jahr 2016.

106/106
ö NS SR/026/2016 23. Juni 2016

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in den Folgejahren notwendigen Haushaltsmittel i. H. v. 616 TEUR (Tabelle Anlage 3 zur Voralge) in den Haushaltsjahren ab 2017 zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert

Kristin Sturm
Stadträtin

Stefanie Pallmann
Schriftführerinnen

Marlene Voigt

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Heidrun Volbrecht

