Hausmitteilung

Dresden.
c t, J t.-?.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2.65

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

H. AUG. ZI116

Kosten durch Anmietung für die LHD
AF1281/16

Sehr geehrte Frau Muth,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Welche durch die LHD oder eine ihrer Unternehmen oder eine ihrer Institutionen betrie

benen oder genutzten Objekte sind von Dritten dauerhaft oder temporär angemietet (seit
2010)? (Angaben bitte als Auflistung, Miete bitte absolut und pro Quadratmeter Grund
fläche)
Gemäß §28 Abs. 6 SächsGemO besteht hier für das einzelne SR-Mitglied kein Antwortanspruch,
weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit/ein einzelner (=konkreter) Lebenssachverhait

betroffen ist, sondern die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen unter den Ziffern 1.1
bis 3 aufgeworfenen Fragen habe, beantworte ich auch diese - allerdings ohne Anerkennung
einer Rechtspfilcht und ohne Bindungswilien für künftige vergleichbare Konstellationen - wie
folgt:

Aus den oben genannten Gründen und weil die zur Beantwortung notwendige Abfrage aller
Unternehmen und Institutionen einen unverhältnismäßigen Aufwand beansprucht sowie um
fangreiche personelle Kapazitäten bindet, sehe ich von der Beantwortung dieser Anfrage ab.

1.1 Welche Objekte mietet die LHD derzeit vom Land Sachsen und welche Kosten (Mie
te/Nebenkosten) entstehen dafür jeweils?

