Hausmitteilung

Dresden.
\^LGdC.|GiJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 40-3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: t 8. AHE. 2Ö16
Beschlusskontrolle zu V0762/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes 2015 und 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schul
verwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen im Jahr 2015 verändert."
2. „Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schul

verwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen im Jahr 2016 verändert und mit Beginn
des Haushaltsjahres 2016 umgesetzt."

3. „Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes den
Zuwendungsbescheiden bzw. den zu erwartenden Zuwendungen angepasst."
4. „Entsprechend Anlage 3 werden die Auszahlungen im investiven Haushalt des Schulverwal

tungsamtes und des Stadtplanungsamtes sowie die konsumtiven Rückstellungen des Stadtpla
nungsamtes im Jahr 2015 verändert."

Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadt
entwässerung), Beschlusspunkte 1 bis 4, wurden die Planwerte für Investive Einzahlungen und
Auszahlungen des Schulverwaltungsamtes 2015 und 2016 sowie die konsumtiven Rückstellun
gen des Stadtplanungsamtes 2015 verändert.

