Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ;

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' ß. 4l'S.

m

Beschlusskontrolle zu VlOll/16 (Sitzungsnummer: SB/022/2016)
Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28, Quartlere am Nürnberger Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

;,Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet um den Nürnberger Platz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden-Altstadt II Nr. 28, Quartiere
am Nürnberger Platz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016 vom 16. Juni 2016 öffentlich
bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüß

f, l/.
Eva Jähnigen
.Beioeqrdnete für'Umwelt

Kenntnisnahme: /

)/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

