Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0508/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Umsetzung des Konjunkturprogramms II (KP II) , Vollzug der VwV KommInfra 2009, Umgang
mit Bewilligungsresten und Ausgabenermäßigungen bzw. -erhöhungen in der
Landeshauptstadt Dresden gemäß Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern (SMI)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Informationen zum Stand der Ausgabenermäßigungen und erhöhungen für die in der Anlage 1 und 2 aufgeführten Maßnahmen im Bereich sonstige
Infrastruktur des KP II zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die Umverteilung der KP II-Mittel innerhalb des Bereiches sonstige
Infrastruktur bedingt durch Kostenminderungen im Förderbereich Lärmschutz (Anlage 1)
zu den bereits bewilligten KP II-Maßnahmen mit Kostensteigerungen bzw. –erweiterungen (Anlage 2) und deren Priorisierung für eine erneute Antragstellung bei den jeweils
zuständigen Bewilligungsstellen gemäß Anlage 3. Ausgangsbasis sind dabei die in der
Anlage 4 aufgeführten Bewilligungen zum Stand 31.12.2009.
3. Der Stadtrat bestätigt, dass gemäß Schreiben des SMI vom 23.02.2010 die nichtkommunalen Antragsteller von Schulen und Kindertageseinrichtungen (Kitas), ausschließlich für
den Bereich Bildungsinfrastruktur, nach Posteingang in der Landeshauptstadt Dresden
bis einschließlich 01.04.2010 berücksichtigt und auf der Maßnahmeliste der Stadt Dresden als kreisfreie Stadt, erfasst und priorisiert werden (Anlage 6). Aus den Bewilligungs-

2/6
resten der LHD zum 01.03.2010 (Anlage 5) können keine zusätzlichen Maßnahmen mehr
für nichtkommunale Antragsteller bereitgestellt werden.

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3032-SR79-09 vom 12.03.2009
V3269-SR83-09 vom 25.06.2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:

* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine
keine
Mittel für KP II-Maßnahmen wurden 2009 im
Haushalt veranschlagt und nicht verbrauchte
Mittel als zweckgebundener Haushaltsausgaberest in das Jahr 2010 übertragen
KP II-Fördermittel Bund und Land
Werden in der Haushalts- und Finanzplanung
gemäß den bereits gefassten Stadtratsbeschlüssen vom 12.03.2009 und 25.06.2009
berücksichtigt.

Begründung:

1. Einleitung
Die Landeshauptstadt Dresden erhielt aus dem Konjunkturpaket II (KP II) der Bundesregierung über den Freistaat Sachsen ein Bewilligungskontingent für Bildungsinfrastruktur in
Höhe von 40.089.574 Euro und für den Bereich sonstige Infrastruktur in Höhe von
21.586.693 Euro zugewiesen. Dazu waren von der Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel in
Höhe von 15.419.000 Euro bereit zu stellen, so dass insgesamt ein Investitionsvolumen in
Höhe von 77.095.300 Euro im Rahmen des Konjunkturprogramms II zur Verfügung stand.
Der Stadtrat hat am 12.03.2009 mit Beschluss-Nummer V3032-SR79-09 die Maßnahmelisten für die Bereiche Bildungsinfrastruktur – Schulen und Kindertagesstätten sowie sonstige
Infrastrukturmaßnahmen im EB Sportstätten- und Bäderbetrieb, im EB IT-Dienstleistungen,
im GB Finanzen und Liegenschaften, im GB Ordnung und Sicherheit – Brandschutz, in den
städtischen Krankenhäusern, der Cultus gGmbH, Lärmschutzmaßnahmen Straßen und im
GB Wirtschaft u. a. Spielplätze beschlossen. Entsprechend dieser beschlossenen Maßnahmelisten wurden von der Verwaltung die Förderanträge gestellt und bereits bewilligt.
2. Sachstand
Am 25.06.2009 wurde eine Beschlussvorlage der Stadtkämmerei als Sachstandsbericht zur
Umsetzung des Konjunkturprogramms II vom Stadtrat zur Kenntnis genommen und beschlossen (V3269-SR83-09). Die haushaltstechnische Umsetzung gemäß Punkt 3 der Stadtratsvorlage Nummer V3269-SR83-09 ist ebenfalls abgeschlossen. Die Modalitäten hierfür

4/6
wurden von der Stadtkämmerei schriftlich erarbeitet und dementsprechend umgesetzt.
Nach Abschluss der dritten Bewilligungsrunde im Herbst 2009 wurde vom Freistaat Sachsen
mit Schreiben vom 16.12.2009 über bestehende Handlungsmöglichkeiten im Zusammenhang mit Kosteneinsparungen bei bereits bewilligten Projekten informiert. Damit waren bereits Kostenverschiebungen innerhalb einer Förderrichtlinie möglich und es konnten frei werdende KP II-Mittel innerhalb einer Förderrichtlinie bereits beantragt und bewilligt werden.
Der Stand der Bewilligungen ist zur Information in der Anlage 4 beigefügt. Zu diesem Stand
der Bewilligungen haben sich jedoch durch Kostenverschiebungen, bedingt durch Ausschreibungsergebnisse und den darauf folgenden Bauablauf, ergeben.
Am 17.02.2010 hat sich die Lenkungsgruppe, basierend auf dem Beschluss der Projektgruppe beim Land Sachsen zum KP II, auf die weitere Verfahrensweise verständigt, um die vom
Bund zur Verfügung gestellten Mittel möglichst vollständig für Investitionen im kommunalen
Bereich einzusetzen.

5/6
Mit Schreiben des SMI vom 23.02.2010 wird durch den Freistaat Sachsen u. a. der LHD
einmalig bis 03.05.2010 die Gelegenheit gegeben, entstandene Mehrausgaben durch Minderausgaben im Bereich sonstige Infrastruktur des KP II Förderrichtlinien übergreifend durch
entsprechende Antragstellung bei den jeweils zuständigen Bewilligungsstellen, mit einer entsprechenden Festlegung von Prioritäten, umzuverteilen (Anlage 1 bis 3).
Der Stand der Bewilligungsreste für die Bereiche Bildungsinfrastruktur und sonstige Infrastruktur wurde der LHD zum 01.03.2010 übergeben (Anlage 5). Für den Bereich Bildungsinfrastruktur wurden keine Bewilligungsreste zurückgegeben bzw. keine Minderausgaben angezeigt.
Die Bewilligungsreste bzw. möglich freiwerdende Mittel in den Bereichen Bildungsinfrastruktur und sonstige Infrastruktur können nicht gegenseitig gemäß VwV KommInfra 2009 vermischt werden. Die beiden Bereiche müssen immer einzeln betrachtet werden.
Darüber hinaus wurde vom Land Sachsen mit dem Schreiben vom 23.02.2010 den nichtkommunalen Antragstellern bzw. freien Trägern von Schulen und Kitas, ausschließlich für
den Bereich Bildungsinfrastruktur (Schulhausbau, Kita-Invest – frühkindliche Infrastruktur),
die Möglichkeit eingeräumt, Anträge im KP II zu stellen. Der Freistaat übernimmt hierfür die
Kofinanzierung im Sinne des § 6 Zukunftsinvestitionsgesetz (ZuInvG), das bedeutet: 20 %
Eigenmittel des nichtkommunalen Trägers, 4 % KP II-Mittel Land, 16 % zusätzliche Landesmittel, 60 % KP II-Mittel Bund. Voraussetzung dafür sind jedoch freiwerdende Bewilligungskontingente gemäß Teil I, Nummer 2.1 der VwV KommInfra 2009 in der jeweiligen kreisfreien
Stadt. Die Stadt Dresden hat zum Stichtag 15.03.2010 keine Bewilligungskontingente an den
Freistaat Sachsen zurückgegeben.
Dazu werden die Anträge der nichtkommunalen Antragsteller von Schulen und Kindertageseinrichtungen (Kitas), ausschließlich für den Bereich Bildungsinfrastruktur, nach Posteingang in der Landeshauptstadt Dresden bis einschließlich 01.04.2010 berücksichtigt und auf
der Maßnahmeliste der Stadt Dresden als kreisfreie Stadt, erfasst und priorisiert (Anlage 6).
Die dazu erforderlichen Maßnahmelisten werden am 01.04.2010 den Landkreisen und kreisfreien Städten übergeben, um die Maßnahmen entsprechend erfassen zu können. Diese
beiden getrennten Maßnahmelisten für den Bereich Bildungsinfrastruktur und sonstige Infrastruktur sind Voraussetzung für eine mögliche Neu- bzw. Nachbewilligung im KP II.
Dabei kann keine Priorisierung getrennt nach Schulen und Kitas vorgenommen werden, da
die Maßnahmeliste Bildungsinfrastruktur als Einheit zu betrachten ist. Die Anlage 6 befindet
sich dabei noch bis einschließlich 01.04.2010 in Bearbeitung, getrennt nach Schulen und
Kitas, da weitere Anträge von nichtkommunalen Antragstellern telefonisch angekündigt wurden. Diese beiden Übersichten werden demnach noch fortlaufend ergänzt.
Nach Abschluss des Verfahrens der Umverteilung von KP II-Mitteln ist vom Freistaat Sachsen beabsichtigt, dann noch eventuell verbleibende Mittel oder nachträglich freiwerdende
Mittel wie folgt zu verwenden.
Im Bereich Bildungsinfrastruktur sollen freie Mittel für Projekte nicht-kommunaler Träger in
Höhe eines Gesamtbetrages von bis zu 2,8 Mio EUR vom Freistaat zur Verfügung gestellt
werden. Über das technische Verfahren wird jedoch erst noch entschieden.
Über Förderungen im Bereich Infrastruktur entscheidet die Projekt- und Lenkungsgruppe zu
gegebener Zeit über die Verwendung der Restmittel.
Dazu ist es erforderlich, gemäß Terminplan des SMI zum Schreiben vom 23.02.2010 neue
Maßnahmen im Bereich Bildungsinfrastruktur bzw. Erhöhungen im Bereich sonstige Infrastruktur bis 03.05.2010 der SAB bzw. den zuständigen Bewilligungsstellen im KP II anzumelden.

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Minderausgaben im KP II
Anlage 2 - zu beantragende Mehrkosten für bereits bewilligte Maßnahmen im KP II
Anlage 3 - Priorisierung der zu beantragenden Maßnahmen im Bereich sonstige Infrastruk
tur
Anlage 4 - Information zum Stand der Bewilligungen 31.12.2009
Anlage 5 - Stand Bewilligungsreste LHD mit Stand 01.03.2010
Anlage 6 Prioritätenliste für nichtkommunale Antragsteller Schulen und Kitas
Anlage 7 – Schreiben des Staatsministeriums des Innern vom 23.02.2010
Anlage 8 - V3032-SR79-09 vom 12.03.2009
Anlage 9 - V3269-SR83-09 vom 25.06.2009

Helma Orosz

