Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
d(ji-y U'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Wilm Heinrich

Datum:

^9. WG, Z015

Moderner Tanz in Dresden - Kooperation mit dem Freistaat Sachsen
AF1291/16

Sehr geehrter Herr Heinrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit der Förderung des Zeitgenössischen Tanzes in Dresden habe ich fol
gende Fragen:
1. Wie ist der Stand der Gespräche oder Verhandlungen zwischen den Freistaat Sachsen und
der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Fortsetzung des Vertrages mit der Frankfurt-Dresden-Dance-Company?"
In den Gesprächen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Sächsischen Staatsministe
rium für Wissenschaft und Kunst hinsichtlich der Verlängerung des Vertrages mit der DresdenFrankfurt-Dance-Company hat die Vertretung der Landeshauptstadt Dresden deutlich gemacht,
dass eine Fortsetzung nur unter veränderten Rahmenbedingungen denkbar ist. Weitere Gesprä
che mit den Vertretern der Company und dem Land Hessen sind dazu notwendig.

2. „Wie ist der Stand der Gespräche oder Verhandlungen zwischen den Freistaat Sachsen und
der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Nutzung des Mary-Wigman-Hauses als
Spiel- und Probenstätte für den modernen Tanz?"
Zu einer Nachnutzung des Mary-Wigman-Hauses als Spiel- und Probestätte für den modernen
Tanz finden derzeit Gespräche zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat
Sachsen statt.

