Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau und Verkehr
An alle

GZ;

(GB 6) 66.51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: '3.^2015

Beschiusskontrolle zu A0345/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtselbischen Elberadweges

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstauglichen,
fahrradfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden. Den Be
langen des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung stellt Varianten zur
Realisierung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der Anwohner vor."

Für den Abschnitt des Elberadweges im Zuge der gepflasterten Bereiche des Körnerweges (zwi
schen Brockhausstraße/Saloppe bis in Höhe Körnerweg Nummer 20) wurden verschiedene Aus
bauvarianten untersucht und im Rahmen einer Bürgerversammlung vorgestellt und diskutiert.
Im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung (Junihochwasser 2013) ist vorgesehen, zu
nächst einen Teilabschnitt von ca. 75 m nachhaltig instand zu setzen. Den Belangen des Denk
malschutzes wird mit der vorgesehenen Sandsteinbefestigung (Neumaterial) in besonderer

Weise Rechnung getragen. Die Kosten belaufen sich auf 242 000 Euro. Die Bauarbeiten began
nen am 18. Juli 2016. Ein konkreter Bauendtermin kann derzeit noch nicht benannt werden. Zum

einen hat sich der Termin für die Bemusterung des Sandsteinmaterials durch die Denkmalbehör

de urlaubsbedingt verzögert. Zum anderen läuft derzeit die Auswertung des Materialzertifikates.
Erst nach positivem Ergebnis erfolgt die Beauftragung der Lieferleistung für den Sandstein.
Sollte sich die Bauweise bewähren, könnte, abhängig von den zugewiesenen Mitteln, in mehre
ren Abschnitten der komplette Weg saniert werden.

2. „Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend und
diesen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg ver
bunden."

Das Vorhaben ist abgeschlossen.

-2-

3. „Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist - ggf. unter Aufstellung eines Be
bauungsplanes - unter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter asphaltierter
Fuß- und Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmalpflegerischen Belange, besonders im
Bereich Altwachwitz, zu berücksichtigen."
Zur Erlangung des Baurechts für einen durchgängigen Ausbau des Elberadweges zwischen
Loschwitz und der Laubegaster Straße befinden sich Bebauungsplanverfahren in Bearbeitung.
Diese tragen die Bezeichnungen Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz und Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Alt
wach witz-Niederpoyritz.

Auf der Grundlage des Beschlusses V0131/14 (SB/004/2015} vom 28. Januar 2015 wurde die
öffentliche Auslegung zum Bebauungsplan Nr. 330 durchgeführt, gleichzeitig erfolgte die frühzei
tige Bürgerbeteiligung zum Bebauungsplan Nr. 366.
Mit dem Wirksamwerden des Bebauungsplanes Nr. 330 ist die nachhaltige Instandsetzung im
Rahmen der Hochwasserschadenbeseitigung (Junihochwasser 2013) im Abschnitt zwischen
Friedrich-Press-Straße und Altwachwitz vorgesehen (Baustrecke: 1645 m, Asphaltbefestigung
2,5 bis 3,0 m). Die Kosten belaufen sich auf 690 000 Euro. Die Baudurchführung ist für das
3. Quartal 2017 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2017

Mit freundljc^hen Grü

/.K
Eva Jähnige

Beigeordnete ^ör Umwelt

Kenntnisnahme

Raoul

Ulbert

Oberbürgermeister

