Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
C{ j

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB 3 02 14

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

^8- AUG. 20ie

Erreichbarkeit von Ortsämtern für Dresdnerinnen und Dresdner

AF1286/16

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt und gebe Ihnen über Ihre Fragestellung
hinaus auch die diesbezüglichen Angaben für die Bürgerbüros, da ich davon ausgehe, dass diese
das eigentliche Ziel Ihrer Fragen sind:

„1. Wie stellen sich aktuell die Öffnungszeiten und die Besetzung (Personalausstattung IST
und SOLL) der einzelnen Ortsämter / örtlichen Verwaltungsstellen der Dresdner Orts
amtsbereiche und Ortschaften dar? (Bitte tabellarisch für die einzelnen Ortsämter ange
ben!)"
Die Antwort ist den Anlagen 1 und 1 a zu entnehmen.

Neben den Ortsamtsverwaltungen und den Bürgerbüros sind in den Verwaltungsstandorten der
Ortsämter weitere Fachbereiche (Sozialamt, Jugendamt) untergebracht. Sollen auch deren Öff
nungszeiten/Besetzungen dargestellt werden, bitte ich um Information.

„2. Welche Ortsämter / örtlichen Verwaltungsstellen wurden seit 01.01.2013 jeweils wann
a) für welchen Zeitraum für Publikumsverkehr geschlossen,"
Die Antwort ist den Anlagen 2 und 3 zu entnehmen.

„b) um jeweils welches Dienstleistungsangebot reduziert / aufgestockt,"
In der Ortschaft Langebrück wurde ab 1. Januar 2016 die Möglichkeit zur Erledigung von Pass
und Meldeangelegenheiten („Meldestelle") geschaffen. Das Angebot ist auf einen Wochentag
(dienstags von 8 bis 12 Uhr und 14 bis 18 Uhr) beschränkt.

