Hausmitteilung

•

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(6B 6) 61 00 39

Datum:

^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2016

Beschlusskontrolle zu V0971/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebau
ungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan durch ein vereinfachtes Beteiligungs
verfahren in einem Teilbereich angepasst sowie redaktionell geändert wurde. Eine erneute öf
fentliche Auslegung war nicht erforderlich.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3003, DresdenSchullwitz Nr. 3, Aspichring, in der Fassung vom 1. Februar 2015, zuletzt geändert am 2. Februar
2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung über den o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2016 vom 2. Ju
ni 2016 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlicher

iva Jähniqen
Ilgen
Beigeordnete für U

4

f
zeit

«§cTrflfiif-'L'ISV,?Stain

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

