Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
Qi-GdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Datum;

1 8. AUG. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Zahlen zu „Asyl in Dresden"
AF1294/16

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden im ersten Halbjahr 2016 von
der Landesdirektion zugewiesen?"

Die Landesdirektion Sachsen hat Im ersten Halbjahr insgesamt 1.269 Flüchtlinge an die Landes

hauptstadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen.
2.

„Wie viele Asyibewerber sowie Kriegsfiüchtiinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern,
Alter und Geschlecht) leben derzeit (Stichtag 31. Juli 2016) in Dresden und werden durch
die Landeshauptstadt betreut/versorgt? Wie viele Asylbewerber und Kriegsflüchtlinge be
fanden sich zum Stichtag in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates?"

Zu dem angegebenen Stichtag lebten insgesamt 3.374 Gestattete - Asylbewerber und Kriegs
flüchtlinge, die sich im laufenden Verfahren befinden, davon 2.618 männliche und 756 weibliche
Personen - in Unterkünften der Landeshauptstadt Dresden. Die Aufschlüsselung nach Nationali
täten bzw. Herkunftsländern entnehmen Sie bitte der Anlage 1. Den Überblick über das Alter
und das Geschlecht entnehmen Sie der Anlage 3. Bitte beachten Sie in dem Zusammenhang den
Hinweis, der auf der Anlage 3 angemerkt ist.

Nach der täglichen Belegungsmeidung der Landesdirektion Sachsen waren am 29. Juii 2016 ins

gesamt 436 Personen in Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates Sachsen untergebracht, die
sich innerhalb des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden befinden, und am 1. August
2016 waren es zusammen 438 Personen.

3.

„Wie viele abgelehnt Asylsuchende ohne Duldung halten sich derzeit in Dresden auf, wie
viele abgelehnte Asylsuchende mit Duldung (aufschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter
und Geschlecht)?"

