Hausmitteilung

•

Dresden.

]3LC/,^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. AUG.

Beschlusskontroüe zu V0896/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlls Nr. 1, Wohnpark Gohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschlie
ßungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 a zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag er
füllt wurden.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 594, Dresden-Obergohlis Nr. 1, Wohnpark Gohlis in der Fassung vom 3.
Juni 2013, zuletzt geändert November 2015, bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) sowie
dem Plan (1 Blatt), und billigt die Begründung hierzu."

Die Aufhebungssatzung wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 23/2016 vom 9. Juni 2016 bekanntgemacht
und Ist damit In Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüß

Eva Jähnige
iaeordneie für Umweit

Kenntnisnahm

Ulbert

Oberbürgermeister

