Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 AÜfi. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1119/16 (Sitzungsnummer: FL/027/2016)
Inanspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der Stadter
neuerung "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) in 2016 sowie Veränderung von Ein- und Auszah
lungsansätzen des Stadtplanungsamtes und des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz" für das Fördergebiet Hellerau im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszah
lungsansätze in 2016 i. H. v. 690.000,00 Euro gemäß Anlage 1 anzupassen.
2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, zur Sicherung des kommunalen Ei
genanteils bei der 84. Grundschule Eigenmittel in 2016 i. H. v. 778.150,00 Euro vom Projekt Hl.
4010841 des Schulverwaltungsamtes in das Projekt Hl. 4010843 des Stadtplanungsamtes ge
mäß Anlage 1 umzuverteilen."

Die überplanmäßigen Fördermittel wurden als Mehreinzahlung in den Haushalt des Stadtplanungs
amtes für das Fördergebiet Hellerau eingestellt. Die Auszahlungsansätze wurden um den Betrag der
Mehreinzahlung (Beschlusspunkt 1) und um die Eigenmittel des Schulverwaltungsamtes (Beschluss
punkt 2) angepasst. Somit wurden die Ein- und Auszahlungsansätze gemäß der Anlage 1 angepasst.
Mit freundlichen Gruß,

/•
/irtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

Kenntnisnahme: /

' /jf
t

Oberbürgermeister

