Hausmitteilung

Dresden.
uG^QQU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
GZ:

An alle

(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^

2016

Beschlusskontrolle zu V0139/14{Sltzungsnummer: SR/007/2015)
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben \A/ehlener Straße - Alttol
kewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Ver
kehrsbauvorhabens Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlö

milchstraße und Leubener Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
a) Es Ist vertieft zu prüfen, ob die Bäume zwischen Beginn der Baustrecke und der Tolke
witzer Straße erhalten werden können.

b) Die Parkbuchten auf der Südseite der Österreicher Straße sind wie in der vorgelegten
Planung auszuführen. Es Ist besonders zu prüfen, ob mit Einbeziehung der anliegenden
Grundstücke ein ERA-2010-konformer Abstand (1,80 m) zwischen Gleis und den Park

buchten südlich der Österreicher Straße erreicht werden kann. Bei positivem Ergebnis
Ist diese Variante bevorzugt zu behandeln.

c) In der weiteren Planung Ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter Halte
stellen, für Radfahrer freizugeben.

d) In der weiteren Planung Ist zu prüfen, wie Im Bereich der Österreicher Straße (Ein
kaufsmeile) durch Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des Verkehrs er
reicht werden kann.

e) Die Einrichtung einer Querungshilfe an der Einmündung Marienberger Straße Ist zu
prüfen. Das Prüfergebnis Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und
den Ortsbeiräten Leuben und Blasewitz vor Einreichung der Planfeststellung vorzule
gen.

-2-

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden muss.

3. Im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu pla
nen und umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abwehr von Elbehochwasser mit mo

bilen Systemen zu Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.

4. Für die nicht förderfähigen Kosten des Straßenbaus in Höhe von 0,2 Mio. Euro und der un
terirdischen Hochwasserabwehr werden die erforderlichen Mittel aus der gemäß Vorlage
V2341/13 gebildeten Reserve zur Begleitung der Hochwasserschadensbeseitigung dem
Straßen- und Tiefbauamt und Umweitamt übertragen.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Pianungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.

Die Pläne, welche zur Planfeststeliung eingereicht werden, sind dem Ausschuss für Stadt-

entwickiung, Bau und Verkehr und den Ortsbeiräten zur Kenntnis zu geben.''
zu 1.:

Zu den im Beschlusspunkt 1 formulierten Änderungen ergeben sich folgende Ausführungen:
a) Die Erhaltung der straßenbegleitenden Bäume zwischen Baubeginn und Tolkewitzer Straße
wurde geprüft. Jedoch stehen die Bäume sehr nah am Fahrbahnrand. Bei fast allen Exemplaren
haben die starken Wurzelanläufe die ehemals vorhandenen Bordsteine nach oben gedrückt,
sodass sie entfernt werden mussten. Die Stammbasis weist einen Durchmesser von weit mehr

als einem Meter auf, sodass die Bäume in die Fahrbahnfläche sowie Gehwege wachsen. Neben

der Erneuerung der Straßenoberfläche sind umfangreiche Leitungsarbeiten notwendig. Ein wich
tiger Bestandteil des Vorhabens ist die Erneuerung einer Trinkwassertransportleitung DN 800.
Unter diesen Voraussetzungen lässt sich ein den aktuellen Regelwerken entsprechender Ausbau
nicht realisieren, ohne dass die Bäume einen Totalschaden erleiden. Somit wurde entschieden,
die Bäume zu entfernen und in den Straßenraum neue Bäume einzuordnen.

b) Grundsätzlich soll im Rahmen der vorliegenden Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme
Grunderwerb nur in begründeten Ausnahmefällen getätigt werden.

Die Vergrößerung des Abstandes zwischen Gleis und Parkbuchten südlich der Österreicher Stra
ße, auch unter Einbeziehung der angrenzenden privaten Grundstücke, wurde geprüft. Die Ab
standvergrößerung wäre durch eine Verringerung der Gehwegbreiten sowie eine weitere Redu

zierung der privaten Pkw-Stellflächen (Österreicher Straße 32 a) möglich. Im Hinblick auf die
zahlreich angrenzenden Geschäfte wurden beide Möglichkeiten verworfen.

c) und d) Im Zuge der weiteren Planung (Ausführungsplanung) erfolgt die Erarbeitung der Beschilderungs- und Markierungspläne, die durch die Straßenverkehrsbehörde angeordnet wer
den. In diesem Rahmen wird die Errichtung einer Tempo-30-Zone sowie die Gehwege für Rad
fahrerfreizugeben geprüft.

e) Die bauliche Errichtung einer Querungsanlage wie signalisiert oder Mittelinsel bzw. Verände
rung der Fahrbahnbreite in der Wehlener Straße in Höhe Einmündung Marienberger Straße be
deutet einen erheblichen Eingriff in das nördlich angrenzende Fauna-Flora-Habitat-Gebiet (FFH).
Im Rahmen der vorliegenden Hochwasserschadensbeseitigungsind Eingriffe in das FFH-Gebiet
auszuschließen.

-3-

Die neue Gleistrassierung ermöglicht jedoch ein Abrücken des neuen Bordes im Bereich der Marienberger Straße um ungefähr 0,50 bis 0,80 m vom bestehenden Fahrbahnrand. Dadurch wer
den die Sichtverhältnisse verbessert. Die erforderlichen Sichtverhältnisse an der Querungsstelle
Wehlener Straße von VZul.=50 km/h gemäß RASt06 sind einzuhalten.
Für die Erhöhung der Querungssicherheit wird die Führung der Bordausrundungen in der Marienberger Straße so verändert, dass größere Aufstellflächen entstehen. Alle Querungsstellen er
halten Bordabsenkungen und Aufpflasterungen.
zu 2.:

Der Feststellungsentwurf für die Hochwasserschadensbeseitigung Wehlener Straße - Alttolke
witz - Österreicher Straße zwischen Schlömiichstraße und Leubener Straße ist erstellt. Sobald die

Stellungnahmen der unteren Wasserbehörde und Naturschutzbehörde vorliegen, werden die
Unterlagen der Landesdirektion Sachsen zur Durchführung des Planfeststellungsverfahrens
übergeben.
zu 3.:

Das Umweltamt ließ Betrachtungen zu einer Hochwasserabwehrtrasse (mobiler Verbau) im Zuge

der Österreicher Straße erarbeiten. In dieser Studie wurden auch Maßnahmen im Untergrund
identifiziert, die ein Unterströmen bzw. Versagen der Schutzlinie verhindern sollen (z. B. Einbau
von Schiebern). Darüber hinaus zeigte sich im Ergebnis von Baugrunduntersuchungen das Risiko
eines Grundbruches in den Abschnitten mit den höchsten Wasserständen. Um dem zu begeg
nen, wäre entweder eine zusätzliche Drainage (bis zu DN600) in der Fahrbahn oder der Einbau
einer bis zu 1 m dicken Betonplatte über die gesamte Fahrbahnbreite erforderlich. Diese Maß
nahmen sind sehr kostenaufwendig, im Rahmen einer Hochwasserschadensbeseitigungs
maßnahme nicht zu bewerkstelligen und bedürften eines gesonderten Planrechtsverfahrens.
Aus den genannten Gründen können diese Maßnahmen nicht weiter verfolgt werden.
Um dem Grundbruchrisiko zu begegnen, sind für die Abwehrlinie Big-Bags bzw. Sandsäcke vor
zusehen, die eine entsprechende Auflast bringen. Eventuell auf der Luftseite austretendes Was
ser wird in Kauf genommen werden. Um ein Hinterströmen der Abwehrlinie zu minimieren,
werden in den entsprechenden Schachtbauwerken Absperrschieber eingebaut.
zu 4.:

Die Übertragung ist noch offen,
zu 5.:

Zurzeit gibt es keine wesentlichen Änderungen. Die Einreichung der Planfeststeilung wird dem
Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und den Ortsbeiräten bekannt gegeben.

Nächste Beschlusskontrolle: 07/2017

Mit freundlichen

Beigeordnete für Umieit
teit

RamJl^§cH]Wßft-1^ät^^
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr

^

Ker
Kenntnisnahme^''^

(

Dlrkllilbert
Oberbürgermeister

