Landeshauptstadt Dresden

Lj."iciesh^iupi3;adt Dresden

Petitionsausschuss des Stadtrats der LHD

LurgermGisieramt
AL

Sekr
zK

GIB

15,2

INAUSlG

15,3

BMC-i

<opiean;

AEf. AL

/f

imfn;

Petition Aufhebung der Schließung des Bürgerbüros in Dresden Ortsteil Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren im Petitionssausschuss,
ich wende mich an Sie, um die Wiedereröffnung des Bürgerbüros in Klotzsche zu veranlassen.

Meine Frau und ich (Alter 84 Jahre) sowie zahlreiche ältere Menschen, die ich kenne sind
regelmäßig auf die Dienstleistungen des Bürgerbüros in Klotzsche angewiesen. Wir benötigen z.B.
Unterstützung von Auigelegenheiten bezüglich des Schwerbehindertenausweises bis hin zu
Informationen wo und wie wir einen Diebstahl melden etc.

Seit der Schließung des Bürgerbüros müssen wir für die Regelung von Anliegen, Abgabe von
Dokumenten, Anträgen und Beratung weite Wege zurücklegen. Aus gesundheitlichen Gründen ist es
schwer bis unmöglich dieseweiten Wege noch zu bewältigen. Telefonieren reicht -das ist unsere
Erfahrung-häufig nicht aus, um unsere Anliegen zu klären. Auch verfugen wir nicht über einen
Intemetanschluss, um so Anträge etc. einzureichen. Ohne das Bürgerbüro in Klotzsche sind wir
nicht mehr in der Lage, diese Aufgabe zu bewältigen, obwohl wir es mit Bürgerbüro können.
Ich sehe die Landeshauptstadt Dresden in der Pflicht, es nicht nurjüngeren sondern auch älteren
Einwohnern dieser Stadt zu ermöglichen, ihre behördlichenAngelegenheiten zu regeln. Daher
beantrage ich diesen diskriminierenden Zustand zu beenden und das Bürgerbüro in Klotzsche
wieder zu eröffnen-selbst wenn es nur für einen Tag pro Woche geöffnet ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dresden, den 3, ^ ^

^
L§i"'V:!p;KiPt^i5n
ZK

Landeshauptstadt Dresden
jerrnsioFnfamt - Stadtratsangeteoenheiten
Sek.

zK

15.12
<

DB OB
ARS!

r-='A

zSt
bR

0 9, AUS. 2016

WV

"rsT

2
5

i3

.IIL:. 05. Äug. 201S
j.
fji*;

,-.*1
[lermin;

zA

HH

AF-

Cr SÄ-

0A;0S
CDU

LINKE.

AfD

FDP/FEjo.F.

Bü 90

SPD

VW
AE f. OB
zA

Kopie an;

zT

