Hausmitteilung

Dresden,
IQcqQW

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66 22

Datum: 1S. AUG. 2016

BeschlusskontroIIe zu V0851/15{Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Pianungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Stauffenber
gallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße gemäß
der Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtent
wicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vorschläge des ADFC im Schreiben vom
1. Februar 2016 zu prüfen:
a) Einordnung eines Radfahrstreifens mit einer Breite von 1,85 m an der Kreuzung
Radeburger Straße/Stauffenbergaliee,
b) Breite der Fahrstreifen und Radfahrstreifen im Kreisel Hammerweg,
c) Zwischenbreiten zwischen den Längsparkbuchten zwischen Hammerweg bis RudolfLeonhard-Straße.

-2-

5. Zur Reduzierung der Kosten wird zunächst der Abschnitt zwischen Radeburger Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße realisiert.

6. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel, ggf. mit
fußgängerabhängiger Lichtsignalanlage hergestellt."

Die vorgenannten Beschlusspunkte werden durch das Straßen- und Tiefbauamt mitgetragen.
Die Prüfungen werden in der weiterführenden Planung bearbeitet. Die Projektanlaufberatung
findet Anfang September 2016 statt.
Nächste Beschlusskontrolle: August 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

)en

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

Ulbert

Oberbürgermeister

