Dienststelle;

Gemeindeverwaltung

Weißig, am 22.12.1993

lUiiUiä

Bekanntmachung
der Beschlüsse, die auf der 66. öffentlichen Gemeindevertreter—
Sitzung, am Montag, dem 20.12.1993 gefaßt wurden

Beschluß-Nummer I

215/93:

Die Gemeindevertretung wählte (in geheimer Wahl) folgende
Gemeindevertreter für die neu gebildete Gemeinde des Schönfelder
Hochlandes

(7 Gemeindevertreter + 1 Nachfolgekandidat)
Herrn Reichel, Jürgen
Herrn Wessel, Christoph
Herrn Dr. Neubert, Rolf
Herrn Strauch, Gottfried
Frau Zadraschil, Barbara

Herrn Weber, Wolfgang
Frau Anwand, Steffi
Frau Däbritz, Karin
Abstimmungsergebnis :
Gesetzliche Anzahl
davon anwesend: 17

der

Gemeindevertreter:

19

Beschluß-Nummer I 216/93:
Die Gemeindevertretung beschließt auf Grundlage der Zustimmung
durch die BauVerwaltung des Landratsarates Dresden, die Nutzungs
änderung für die Flurstücke 1132 und 1136 im Gewerbepark Weißig:

Umwandlung von Gewerbe- in Mischgebiet nach § 13 des BauGB.
Gleichzeitig wird die Grundflächenzahl (GRZ) auf 0,5 und die
•V

!

Geschoßflächenzahl (GFZ) auf max. 0.8 festgelegt. Die Nutzung
der Grundstücke erfolgt mit Wohn- und Büroeinheiten.
Die Beschluß-Nummer I 183/93 vom 19.04.1993 wird hiermit außer
Kraft gesetzt.
Abstimmungsergebnis:

Ja-Stimmen:

Ii

17;

Nein-Stimmen: 0; Stimmenenthaltung: 0

Beschluß-Nummer I

217/93:

Die Gemeindevertretung beschließt einen AufStellungsbeschluß
über einen Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. I für das Gebiet

nördlich an den Bebauungsplan "Wiesenstraße" anschließend bzw.
die Flurstücke T.v. 375/7 (jetzt 375/13 und 375/74), T.v. 403/22,
404, T.V. 385, 386, 387, T.v. 388, T.v. 397, 420, 421/1, 421/2,
421/3, 421/4, 422, 423, 424, 425 und 426 betreffend.
Abstimmungsergebnis:

Ja-Stimne^: y17; Nein-Stimmen: 0; Stimmenenthaltung: 0

AngetMitat sm:

Abgenommen em:
(Unterschrift. Amtsbezeichnung)
Zeichen:

Oienslstelle;

-

3

Oft, Tag:

-

BESCHLÜß-MR.

Bekanntmachung
1/44/94

-

öffentlich -

Vorhaben und Erschließungsplan "Wohn- und Sportpark" im OT Weißig
hier: Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
1. Die Entwürfe des Vorhaben- und Erschließungsplanes "Wohn- und
Sportpark" vom 25.03.94 für das Gebiet nördlich der Heinrich-

Lange-Straße in 01474 Weißig, bestehend aus der Planzeichnung und
dem Textteil mit Festsetzungen, werden mit folgenden Änderungen
durch die Gemeindeverwaltung Schönfeld - Weißig gebilligt:
-Pkt. 6.5 der Festsetzungen: Zahl der geforderten Stellplätze:
Es sind mindestens 2 Stellplätze je Einfamilienhaus (Reihenhaus)
und 1,5 Stellplätze je Wohneinheit im Geschoßwohnungsbau
einzurichten
-Firsthöhe 13 Meter maximal

2. Die Entwürfe des Planes und des Erläuterungsberichtes sind nach
§ 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen und die wesentlichen Träger
öffentlicher Belange sind von der Auslegung zu benachrichtigen
3. Der Bürgermeister wird mit der Durchführung des Punktes 2
beauftragt.

5

r> ^

2

o>

C d
(D

O

S
o
P (O

1 S
O

2

S
S o
o
5 o
2

co

P S'
V

Angeheftet sm:

e

o ^
^ o
«

p

Bür g e r me i s t e r
(Unterschrift, Amtsbezeichnung)

31.03.94
Abgenommen am:

€ i
Zeichen;

Gemeindeverwaltung
Schönfeld-Weißig

Sitzung der Gemeindevertretung am: 27.06.94
öffentlich

/

nichtöffentlich

Sitzungsleiter: Herr Knorr

Beschlußvorlage eingebracht durch:
BESCHLUß-NR.

1/82

Beschlußgegenstand:

/

Technischen Ausschuß

94

Abwägungs- und Satzungsbeschluß zum Vorhaben
und Erschließungsplan Wohn- und Sportpark
Weißig nach § 10 BauGB und § 7 BauGB-MaßnG

1. Die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfes des Vor
haben- und Erschließungsplanes vorgebrachten Bedenken und An

regungen von Bürgern sowie die Stellungnahme der Träger der
öffentlichen Belange hat die Gemeindevertretung SchönfeldWeißig mit folgendem Ergebnis geprüft:
- berücksichtigt werden die Anregungen und Hinweise vom Staat

lichen Umweltfachamt zur Abwasserentsorgung, zu den Problemen
des Immisionsschutzes durch entsprechende Maßnahmen durch
Einarbeitung der Forderungen des Gutachtens; des Landrats
amtes Dresden bezüglich der Fragen des Immisionsschutzes; der
Industrie- und Handelskammer; des Landesmuseum Vorgeschichte
sowie der Versorgungsträger;
- nicht berücksichtigt werden Bedenken und Anregungen von der
Landeshauptstadt Dresden (grundsätzliche Ablehnung der
Planungsabsicht); vom Landratsamt Pirna; vom Regionalen
Planungsverband sowie vom Regierungspräsidium Dresden,
Raumordnung zur generellen Notwendigkeit der Planung und des
Nachweises des Wohnbedarfes der Gemeinde Schönfeld-Weißig
(Verdichtungsraum des Oberzentrums Dresden) wie auch des an
gesprochenen Biotopverbundes zur Dresdner Heide entsprech
ende Ausgleichsmaßnahmen zur Erhaltung des Grüngürtels vor
gesehen)

Der Bürgermeister wird beauftragt, die Träger der öffent
lichen Belange, die Anregungen erhoben haben, von diesem
Ergebnis unter Angabe der Gründe in Kenntnis zusetzen.

2. Aufgrund des § 10 des BauGB sowie § 7 BauGB-MaßnG in der
Fassung der Bekanntmachung vom 8.12.86 (BGBL I S.2253) zuletzt
geändert durch Art. I Investitionserleichterungs- und WohnbaulandG vom 22.04.93

(BGBL I.S.

466) BGBL III 213 -

1 be

schließt die Gemeindevertretung Schönfeld-Weißig die den Vor
haben- und Erschließungsplan für das Gebiet des Wohn- und

Sportparkes Weißig, bestehend aus der Planzeichnung (Teil A)
und dem Text (Teil B) als Satzung.

3. Die Begründung wird gebilligt.

l.l

Der Bürgermeister wird beauftragt, für den Vorhaben- und Er

schließungsplan die Genehmigung zu beantragen.
Die Erteilung der Genehmigung ist alsdann ortsüblich bekannt
zumachen, dabei ist auch anzugeben, wo der Vorhaben- und Er

schließungsplan während der Dienststunden eingesehen und über
den Inhalt Auskunft verlangt werden kann.

Abstimmungsergebnis:

Gesetzliche Anzahl der Mitglieder der Gemeindevertretung: 30
davon

anwesend:

Ja-Stimmen:
Nein-Stimmen:

22

19
01

Stimmenthaltungen :
nicht anwesend

:

02
08

Bemerkung: Aufgrund des § 20 SächsGemO waren keine/... Mitglieder
der Gemeindevertretung von der Beratung der Abstimmung
ausgeschlossen.

ß:

Gemeindevertretervorsteher

Bürgerme i s t er

. .<9:

Mitglied der Gemeindevertretung

^'1

Gemeindeverwaltung
Schönfeld-Weiß ig
Sitzung des Gemeinderates am: 19.12.94
öffentlich / nichtöffentlich

Sitzungsleiter:

Herr Bürgermeister Sehr

Beschlußvorlage eingebracht durch: Bürgermeister
Beschluß-Nr. I A / 83 / 94

Beschlußgegenstand:

Erste Änderung des Vorhaben- und Erschließungs
planes "Wohn- und Sportpark" im OT Weißig gem.
§ 13 BauGB

1. Der Gemeinderat billigt den auf der Grundlage des § 13 BauGB erarbeiteten 1.

Entwurf der vereinfachten Änderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes "Wohnund Sportpark" im OT Weißig (vgl. Satzungsbeschluß vom 27.06.1994), bestehend

aus Teil A (Plan) und Teil B (textliche Festsetzungen) einschließlich der

Begründung und beschließt die öffentliche Auslegung der Entwürfe sowie Anhörung
der betroffenen Träger öffentlicher Belange. Die von der Änderung gem. § 13
BauGB betroffenen Grundstückseigentümer sind durch öffentliche Bekanntmachung
von der Auslegung zu unterrichten. Den berührten Trägern öffentlicher Belange
ist gem. § 4 BauGB Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb eines Monats zu
geben.

2. Der Beschluß ist ortsüblich gemäß § 2 Abs. 1 BauGB bekanntzumachen.
Begründung:

Mit Beschluß 1/82/94 vom 27.06.94 der Gemeindevertretung Schönfeld-Weißig wurde
zum o.g. V+E-Plan die Satzung beschlossen. Die Verfahrensakte wurde dem RP

Dresden als höhere Verwaltungsbehörde zur Genehmigung übergeben. Mit Bescheid
des RP wurde die Genehmigung übergeben. Mit Bescheid des RP wurde die
Genehmigung, insbesondere aus naturschutzrechtlichen und raumordnerischen

Gründen, versagt. Die Gemeinde Schönfeld-Weißig legte hierzu Widerspruch ein. Im
Rahmen des Widerspruchsveffahrens wurden wesentliche Korrekturen, ohne die
Grundzüge der Planung zu berühren, vorgenommen und mit den betroffenen Trägern
öffentlicher Belange vorabgestimmt, so daß die Versagungsgründe ausgeräumt sind.
Aufgrund der vorgenommenen planerisehen Korrekturen ist jedoch ein

Änderungsverfahren nach § 13 BauGB erforderlich, bevor die Genehmigung der
höheren Verwaltungsbehörde erteilt werden kann.
Da die Grundzüge der Planung nicht berührt werden, soll eine vereinfachte

Änderung gem. § 13 BauGB durchgeführt werden.
AbstiiDiDungsergebnis:

Gesetzliche Anzahl der Mitglieder des Gemeinderates: 18 plus
Bürgermeister
davon anwesend:
Ja - Stimmen:
Nein - Stimmen:

18
17
00

Stimmenthaltungen: 01
nicht anwesend:

01

Bemerkung:Aufgrund des § 20 Sachs. GemO waren keine Mitglieder des
Gemeinderates von der Beratung der Abstimmung ausgeschlossen,

Bürgermeister

Gemeinderat

inderat

Gemein de rat

Schönfeld-Weißig
o

Beschluß-Nr.: lA / 86 /

1995

zur öffentlichen Gemeiiuleratssitzung am:

25,07.1995

Leitung der Sitzung:

Herr Bürgermeister Behr

Beschlußgegenstand:

Änderung der Satzung zum Vorhaben und Erschließungsplan
"Wohn- und Sportpark" im OT Weißig gem. § 10 BauGB i.V.m.

§ 7 BauGB-MaßnahmenG (Änderung zum Beschluß Ia/29/95)

Beschluß:

1. Die während der öfientlichen Auslegungen der Entwürfe der Änderungen zum Vorhabenund Erschließungsplan "Wohn- und Sportpark" im OT Weißig vorgebrachten Bedenken und
Anregungen von Bürgern sowie die Stellungnahmen der betrofienen Träger Öffentlicher

Belange hat der Gemeinderat Schönfeld-Weißig mit folgendem Ergebnis geprüft:
- berücksichtigt werden unter bezug auf das als Anlage beiliegende Abwägungsprotokoll vom
06.03.1995 sowie das Protokoll vom 25.07.1995 die Hinweise und Anregungen
= des Regierungspräsidiums Dresden;

= der BauVerwaltung des Landratsamtes Dresden;
= der LTnteren Wasserbehörde beim Landratsamt Dresden;
= des Gesundheitsamtes des Landratsanites Dresden;
' = der LFnteren Naturschutzbehörde des Landratsamtes Dresden

= des Staatlichen Staatlichen Uniweltfachamtes Radebeul;

- teilweise berücksichtigt werden unter bezug auf das als .4nlage beiliegende Abwägungs
protokoll vom 06.03.1995 sowie das Protokoll vom 25.07.1995 die Hinweise, Anregungen und
Bedenken

= des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge;
= der Landeshauptstadt Dresden;

•<0,z

- nicht berücksichtigt >vercien unter bezug auf das als Anlage beiliegende AbwäguiigsprotokoII
vom 06.03.1995 die Bedenken und Einwendungen
= von Frau und Herrn Kindermann aus Dresden.

Das als Anlage zum Beschluß beiliegende Abwägungsprotokoll vom 06.03.1995 sowie das
Protokoll vom 25.07.1995 werden be.stätigt.

Der Bürgermeisler wird beauftragt, die Träger öffentlicher Belange, die Hinweise oder
Anregungen gegeben bzw. Bedenken erhoben haben, sowie die Bürger von diesem Ergebnis
unter Angabe der Gründe in Kenntnis zu setzen.

2. .A.uf Grund des § 10 des BauGB in der Fassung vom 08.12.86 (BGBL.I, S. 2253), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetzes vom
22,04.1993 (BGBL.I, Seite 466, BGBL.m, Seite 213-1), i.V.m. § 7 des BauGB-MaßnahmenG
beschließt der Gemeinderat Schönfeld-Weißig den Vorhaben- und Erschließungsplan für das
Gebiet "Wohn- und Sportpark" im OT Weißig, bestehend aus der Planzeichnung, den
textlichen Festsetzungen sowie der Ver lährensvermerke in der zum Entwurf vom 19.12.1994
geänderten Fassung vom 29.06.1995 als Satzung.

3. Die Begründung wird gebilligt.

4. Durch die Änderungen bzw. Korrelduren werden die Grundzüge der Planung nicht
berührt. Die Änderungen bzw. Korrekturen sind im Umlang insge.samt so geringfügig bzw.
von geringer Bedeutung, daß von einer erneuten öffentlichen Auslegung und Anhörung
abgesehen werden lüinn.

5. Der Bürgermeister wird beauftragt, für den Vorhaben- und Erschließungsplan in der
Fas.sung vom 29.06.1995 die Genehmigung zu beantragen.
Die Erteilung der Genehmigung ist alsdann ortsüblich bekanntzumachen;
dabei ist auch anzugeben, wo der Plan mit Begründung während der Dienststunden
einge.sehen und über den Inhalt Auskunft verlangt Averden kann.

Be^ündiin^:
Die Gemeindevertretung Schönfeld-Weißig hat am 27.06.1994 nach Abwägung der
vorgebrachten Hinweise, .4nregungen und Bedenken zum Entwurf des Vorhaben- und
Erschließungsplanes "Wohn- und Sportpark" im OT Weißig die Satzung zum vorgenannten
Plan beschlossen.

Mit Bescheid vom 02.09.94 hat das Regierungspräsidiuni Dresden die Genehmigung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes ver.sagt Als Gründe hierfür wurden Mängel in der
Abwägung, das Fehlen iminissionschutzrechtlicher iNachAveise, die Bedenken zum Umfang der
ausgCAviesenen Bauflächen, Ökologische Bedenken, das Fehlen von Angaben zur gesicherten
AW-Entsorgung soAvie das Fehlen des für einen V/E-Plan erforderlichen Finanzierungsnach
weises genannt.

-3-

Die Gemeinde ScbÖnfeld-Weißig ist mitSchreiben vom 22.09.1994 fristgemäß in Widerspruch
gegen den ablehnenden Bescheid gegangen. Nach Abstimmung mit dem Regierungspräsidium
sollte die Planung entsprechend überarbeitet werden und danach ein Änderungsverfahren
zum Vorhaben- und Erschließungsplan "Wohn- und Sportpark" im OT Weißig durchgeführt
werden. Danach wäre nach Auffassung des Regierungspräsidiums die Genehmigüngstahigkeit

gegeben. Mit der Überarbeitung des Vorhaben- und Erschließungsplanes und der
Abstimmung mit den betroffenen Trägern Öffentlicher Belange sind die Ver.sagen.sgründe der
Genehmigung ausgeräumt.
Nach nochmaliger Auslegung und Anhörung berührter Träger öffentlicher Belange hat der

Gemeinderat Schönfeld-Weißig am 20.03.1995 über die Änderung der Satzung beschlossen
und die Genehmigung beantragt Im Ergebnis einer Beratung beim Regierungspräsidium am
26-04.1995 wurde festge.stellt, daß die Genehmigungsfähigkeit der Satzung nach Auffas.sung
des Regierungspräsidiums noch nicht gegeben ist, da qualitative formelle und redaktionelle
Korrekturen .sowie Nachbes.serungen, insbesondere zum Immissionsschutz erforderlich sind.
Diese Auflagen wurden mit Beschluß des Gemeinderates vom 08.05.1995 erfüllt
Das Regierungspräsidium Dresden fordert vor Beantragung der Genehmigung, daß die
Planänderungen in der endgültige Planüissung den berührten Trägern öffentlicher Belange,
Landratsamt Dre.sden als Untere Bau-, Natur.schutz- und Was.serbehÖrde, dem Staatlichen

Umweltschutzamt und der Lande,shauptstadt Dresden als Nachbargemeinde zur Kenntnis und
Anhörung gegeben wird.

Abstiniinungsergebni.s:
Anzahl der Stimmberechtifften:

18 Gemeinderäte plus Bürgermeister
davon anwe.send; 15

.Ja-Stimmen:

15

Nein-Stimmen:

nicht anwesend: 4

Enthaltungen:

Bemerkung:

.4ufgrund des § 20 der SäclrsGemO waren keine/folgende Gemeinderäte bzw.
Stimmberechtigte von der Beratung und der Abstimmung ausgeschlossen:

Beschiußbestätigung:

H.-:

Bürgermeister

Geineinderat

Gemeinder

