Anfrage Nr.: AF1314/16
Datum: 22.08.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beschwerden von Touristen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im DNN-Interview (vom 19.08.2016; http://www.dnn.de/Dresden/Lokales/Pegida-schadet-mehr-als-dieBettensteuer) lässt sich Frau Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch mit den Worten zitieren: „Der
Imageschaden ist das größere Problem. Es erreichen uns deutlich mehr E-Mails von Dresden-Touristen
und Liebhabern der Stadt, die sich über Pegida beschweren als Beschwerden über die Bettensteuer.“
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Beschwerden von Touristen (Einzelpersonen und Unternehmen; wenn möglich
aufgeschlüsselt nach Herkunftsregionen wie z.B. Sachsen/andere deutsche Bundesländer/International) gingen insgesamt in diesem Jahr sowie im Jahr 2015 bei der Landeshauptstadt Dresden (per Post, E-Mail, Fax und Telefon) ein?
2. Wie viele Touristen-Beschwerden (von Einzelpersonen und Unternehmen; wenn möglich
aufgeschlüsselt nach Herkunftsregionen wie z.B. Sachsen/andere deutsche Bundesländer/International) in den Jahren 2015 und 2016 bezogen sich dabei explizit auf PEGIDA,
wie viele auf die Bettensteuer?
3. Welche anderen Themen waren des Weiteren Anlass zur Beschwerde und wie häufig waren in diesen Fällen die Beschwerden von Touristen?
4. Ist aus den Beschwerden bzgl. PEGIDA ersichtlich, ob die Einreicher Dresden zuvor tatsächlich besucht und PEGIDA erlebt haben, oder ob deren Beschwerde auf Grund exter-

ner Informationen (z.B. negative Presseberichte) zustande kamen? Wie teilt sich das
Verhältnis zahlenmäßig auf?
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

Seite 2 von 2

