Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLG^q&U*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Soziales
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

5 51.1.6

Datum:

2j

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0244/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Jugendhilfeplanung - Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie In der Anlage zur Beschlussaus
fertigung ersichtlich."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

„Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktuel
len Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016 zu
berichten."

Die Stellenbesetzung wurde im Juni 2016 abgeschlossen. Damit ist die Voraussetzung zur Ent
wicklung und zum Einsatz des Qualitätsentwicklungskonzeptes geschaffen worden. Die Gesprä
che beginnen im 3. Quartal.

„Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben - Struk
turqualität" wird auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung angepasst und dem
Jugendhilfeausschuss bis zum I. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt."
Eine entsprechende Beschlussvorlage wurde erstellt. Diese befindet sich derzeit im Geschäftsbe
reichsumlauf.

„Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Ju
gendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden
umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

-2-

„Die Verwaltungdes Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhilfeausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder §§ 11
bis 14,16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt werden
kann."

Die Auswertung der Ergebnisse ist erfolgt und liegt in schriftlicher Form vor. Sie wird dem Unterausschuss Planung am 15. August 2016 und dem Unterausschuss Hilfen zur Erziehung (HzE) am
22. August 2016 vorgestellt werden.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel
chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11 bis
14,16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist auszu
schreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen."
Die Möglichkeiten der Finanzierung werden im Rahmen der Haushaltsplanung 2017/2018 mit
geklärt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;/^^ '
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

f

Dirk Fulbert
Oberbürgermeister

