Hausmitteilung

Dresden.
DiQ^qQir

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Der Oberbürgermeister

GZ:

(08)15.11

Datum:

2 i Aü6. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Harzendorf

Bürgerbeteiligung in Dresden 2016
AF1311/16

Sehr geehrte Frau Harzendorf,
zu Ihrer Anfrage

—

1. „Wie ist der Stand der in Beantwortung der Anfrage AF 0533/15 genannten Bürgerbeteili
gungsverfahren? Wie beurteilt die Stadtverwaltung den Erfolg der einzelnen Verfahren?
Wie hoch war jeweils die Resonanz der Dresdnerinnen und Dresdner?
2. Für welche aktuellen oder geplanten Vorhaben der Stadt wird ein formelles oder informel
les Bürgerbeteiligungsverfahren in jeweils welcher Form (Werkstattverfahren, Umfragen,
Informationsveranstaltungen u.a.) durchgeführt bzw. geplant? Wie ist der jeweilige Stand
des Vorhabens, wie der Stand des Bürgerbeteiligungsverfahrens? (Angaben bitte für die
Zeit

ab 01. Juni 2015 und differenziert für sämtliche Geschäftsbereiche/ Ämter der Stadt)
—

3. In wie vielen der in Beantwortung der Ziff. 2 genannten Fällen wird ein Bürgerbeteiligungs
verfahren initiiert, weil gesetzlich ein solches vorgeschrieben ist? In wie vielen Fällen er-

folgt(e) es „freiwillig" oder auf Initiative von Dritten (Bürger- oder Vereinsinitiativen etc.)?
4. Über die in Beantwortung der Ziff. 2 aufgelisteten Vorhaben hinaus: Welche Vorhaben der

Landeshauptstadt, die in den Jahren 2015 bis 2018 geplant und durchgeführt wurden
und/oder werden, sind nach Auffassung der Oberbürgermeisterin von allgemeiner Bedeu
tung bzw. von Interesse für eine Vielzahl von Dresdnerinnen? (Bitte eine tabellarische
Übersicht für die einzelnen Ämter der Stadt angeben!)

5. Inwiefern wurde Bürgerbeteiiigung bei der Umsetzung von Programmen des Landes, des
Bundes und der EU praktiziert?

6. Welche Schritte wurden innerhalb der Stadtverwaltung für eine beteiligungsorientierte

Verwaltung bereits umgesetzt (verwaltungsinternes Netzwerk, Koordinierungsstellen, Eva
luation/ Reflexion bereits durchgeführter Verfahren, Weiterbildungsangebote etc.)?

