Hausmitteilung

• vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 41

Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Datum:

21 m.

2b\u

Kreuzchor TV

AF1247/16

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit etwa einem Dreivierteljahr gibt es Kreuzchor TV. ich finde die Filme sehr hübsch und schaue
sie mir gern an. Das möchte ich vorweg stellen. Leider ist auf der Internetseite von Kreuzchor TV
aber an keiner Stelle ersichtlich, wer dahinter steckt. Der Transparenz und Nachvollziehbarkeit hal
ber bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen.

1. Wer exakt verbirgt sich hinter Kreuzchor TV? (welche Dienstleister/Vertragspartner)"
Kreuzchor.tv ist ein vom Kreuzchor entwickeltes Format, welches die Gesamtheit seiner künstleri
schen Produktionen im In- und Ausland sowie wesentliche Alltagssituationen der Kruzianer als Be

wegtbild produziert und auf allen gängigen Ausspielwegen veröffentlicht. Kreuzchor.tv liegt in der
vollständigen und alleinigen Verantwortung des Kreuzchores selbst, es ist eine Kommunikationsmar
ke des Chores.

Kreuzchor.tv nutzt die kreuzchoreigenen Onlinekanäle für alle Ausspielgeräte (YouTube, Facebook,

Instagramm, Kreuzchor.tv). Weiterhin werden Sendeformate produziert, die dem linearen TV bereits
mehrfach erfolgreich zur Ausstrahlung veräußert wurden (ZDF, MDR, NDR, RBB).
Kreuzchor.tv dient unmittelbar auch der Akquise von Tourneen und Gastspielreisen. Internationale
Tourneeveranstalter erhalten landes- und formatspezifische Trailer zur Präsentation des Kreuzchores.
Alle Produktionen sind so angelegt, dass sie mehrfach und in verschiedenen Schnittzusammenstel
lungen ausspielbar sind.
Als Dienstleister agiert die Firma taf television Dresden.

