Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 42

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

2 2. AUS. 2016

Einbrüche in Bibliotheken

AF1295/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In die Städtische Bibliothek in Klotzsche an der Boltenhagener Straße wurde am 27./28. Juli
2016 eingebrochen, eine unbekannte Menge von DVDs sowie Bargeld, Briefmarken und Fahr
karten laut Polizeibericht entwendet. Ebenso wurden die Bibliotheken in Blasewitz (Tolkewit
zer Straße; 2016) und in Cossebaude (Dresdner Straße; 2015) bereits das Ziel von Einbrüchen,
bei denen Wertgestände gestohlen wurde und Sachschaden entstand.
1. Welche Sicherheitsvorkehrungen wurden bzw. werden getroffen, um Einbrüche bei den
Städtischen Bibliotheken zu erschweren bzw. verhindern."

Um die vor Ort vorhandenen Bargeldbestände zu verringern, wurden alle Kassenverantwortli
chen der Stadtteilbibliotheken angewiesen, häufiger Kassenabrechnungen durchzuführen. Tre
sore wurden darüber hinaus, soweit dies gebäudeseitig möglich war, an Betonwände fest veran
kert.

Der Einbau von Alarmanlagen wurde bisher aus Kostengründen verworfen. Aufgrund der erfolg
ten Einbrüche werden in den folgenden Monaten weitere Angebote für Maßnahmen zur Erhö
hung des Gebäudeschutzes von Sicherheitsunternehmen eingeholt. Größere finanzielle Mittel
zur Umsetzung solcher Maßnahmen stehen den Städtischen Bibliotheken Dresden gegenwärtig
allerdings nicht zur Verfügung.

