Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. AUG. 2016

Beschlusskontrolle zu A0180/16 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Sicherung der kommunalen Bildungsberatung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum 31.12.2016
im bisherigen Maße (4 Stellen) in Kooperation mit der Dresdner Volkshochschule sicherzustellen,

2.

in dieser Zeit das Konzept der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung insofern weiterzuentwickeln, dass dem Ausschuss für Bildung
a.

durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 ein Jahresbericht 2015 vorgelegt wird, der insbe
sondere folgendes enthält:
• Beratungszahlen, auch telefonischer Beratungen
• Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/-innen mit und ohne Migrationshintergrund
• Organisation und Teilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)
• Erstellung von Informationsmaterialien über Bildungs- und Beratungsmöglichkeiten
(auch geplante).

b. bis 24. Mai 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit dargestellt wer
den, verbunden mit Vorschlägen, die sicherstellen, dass die Zielgruppen der
Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung nachhaltig erreicht werden.
c.

spätestens zur Sitzung am 9. August 2016 eine Selbstevaluation vorgelegt wird, die die

Entwicklung des Projektes seit der Übernahme in die alleinige kommunale Förderung ab
September 2014 aufzeigt. Der Bericht der Evaluation soll insbesondere folgendes
enthalten:

• einen Vergleich zur Projektarbeit unter ESF-Finanzierung bis August 2014,
• eine Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der Kundinnen und
Kunden und

• Hinweise auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.

-2-

d. bis 20. September 2016 in Abstimmung mit möglichen weiteren Beteiligten (z.B. Agentur für
Arbeit, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.

• wie die Dresdner Blldungsbahnen- Bildungsberatungzukünftig in der kommunalen
Bildungs- und Berufsberatungslandschaft verankert werden sollen,
• welche strukturelle Anbindung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll ist,
• wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten in Dresden
(wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und
• wie Erkenntnisse aus der Arbeitder DresdnerBildungsbahnen - Bildungsberatung
zukünftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen Geschäftsbereiches Bildung
einfließen können.

3. die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehungvon
Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat die Ergebnisse
dieser Prüfung bis 31. Oktober 2016 vorzulegen.
4. Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeitraum
sind dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem Ergebnis
haushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.

Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Einkommens
steuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.

Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht in der geplanten Höhe benötigt, sodass
die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die Finanzierung der Bildungsbah
nen verwendet werden soll."

Zu den genannten Beschlusspunkten:
Zu Beschlusspunkt 1
siehe Beschlusskontrolle vom 3. Mai 2016

Zu Beschlusspunkt 2. a) und b)
siehe Beschlusskontrolle vom 3. Mai 2016

Zu Beschlusspunkt 2. c)

Die vom Stadtrat eingeforderte Selbstevaluation, welche die Entwicklung der kommunalen Bildungsbera

tung „Dresdner Bildungsbahnen" seit der Überführung des Projektes in die alleinige kommunale Förde
rung ab September 2014 aufzeigt und die Rahmenbedingungen im Hinblick auf die Beratungsprozesse
und die sozialdemographische Zusammensetzung der Beratungskundinnen und -künden betrachtet, wur
de am 9. August 2016 im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) durch die Bil
dungsberaterinnen präsentiert.
Neben der Präsentation wurde den Ausschussmitgliedern überdies eine Begleitdokumentation mit den
wichtigsten Informationen zur Verfügung gestellt. In der Begleitdokumentation wurden im Hinblick auf
die Finanzierung unzureichende personelle Mittel zur Umsetzung des Projektes aufgeführt. Für die Finan
zierung der „Dresdner Bildungsbahnen" und die Ausgestaltung der Werkverträge nach Auslaufen des
Bundesprogramms „Lernen vor Ort" wurde indes auf die Kalkulation der Volkshochschule Dresden e. V.
aufgebaut. Somit konnten alle vier Bildungsberaterinnen aus der 2. Förderphase des Bundesprogramms
bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt weiterbeschäftigt werden. Dabei blieb die Höhe der Personalkosten seit

der Überführung in die vollständige kommunale Finanzierung ab 2015 annähernd konstant. Aufgrund der
im Doppelhaushalt 2015/2016 bereitgestellten Mittel für die Fortführung der Bildungsberatung reduzier
ten sich ab 2016 allerdings die zur Verfügung stehenden Sachkosten.
Insgesamt lässt sich feststellen, dass die Mittelbereitstellung der Landeshauptstadt Dresden seit der

Überführung des Projektes in eine zu 100 Prozent kommunale Förderung für die Fortführung der Bil-

-3-

dungsberatung durch die Volkshochschule Dresden e. V. stets auskömmlich war. So wurden im Jahr 2015

insgesamt 45.967,39 Euro der mittels Werkvertrag vereinbarten 289.788,83 Euro nicht ausgeschöpft und
demzufolge an die Landeshauptstadt Dresden zurückgezahlt. Damit standen laut Begleitdokumentation
In 2015 krankheitsbedingt jedoch auch insgesamt weniger Beratungskapazitäten {3,3 VZÄ anstatt 4 VZÄ)
zur Verfügung. Der überwiegende Teil der Rückzahlung entfiel folglich auf nicht verwendete Personalmit
tel. Für den Zeitraum vom 1. September 2014 bis 31. Dezember 2014 sind Mittel in Höhe von
2.650,97 Euro an die Landeshauptstadt zurückerstattet worden.
Zu Beschlusspunkt 2. d)

Basierend auf den Ergebnissen der Selbstevaluation und den Erfahrungen aus der Beratungspraxis der

letztenJahre, wird dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) bis zum 20. Sep
tember 2016 ein weiterentwickeltes Konzept zur Fortführung der kommunalen Bildungsberatung vorge
legt. Dies beinhaltet u. a. Überlegungen zu einerzukünftigen Verankerung der Bildungsberatung inner
halb der kommunalen Bildungs- und Berufsberatungslandschaft, die erforderliche strukturelleAnbindung
an die Landeshauptstadt Dresden, die Zusammenarbeit und Verknüpfung mit weiteren Beratungsangebo
ten (wie beispielsweise dem JugendBeratungsCenter) sowie die gewinnbringende Einbindung der Er
kenntnisse aus der Praxis der Dresdner Bildungsberatung in die Arbeit des zukünftigen Geschäftsberei
ches Bildung und Jugend.
Zu Beschlusspunkt 3

Eine ESF-Förderung der Bildungsberatung ist für die Jahre 2017 und 2018 im Rahmen der gebietsbezoge
nen integrierten Handlungskonzepte für die Gebiete Friedrichstadt, Johannstadt und Dresden-Nord in

Höhe von insgesamt 300.000 Euro (50.000 Euro pro Jahr und Stadtgebiet) vorgesehen. Grundlage hierfür
bildet das Landesförderprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung - ESF 2014 - 2020" in Federfüh
rung des Stadtplanungsamtes. Gegenwärtig ist der Beginn der Einzelprojektdurchführung ab dem
1. Januar 2017 vorgesehen. Die Volkshochschule Dresden e. V. hat für alle drei Stadtgebiete eine Projekt
skizze für das Vorhaben „N.A.V.I. - nachhaltig aktivieren, Informationen vermitteln, integrieren" einge
reicht. Am 14. Juli 2016 hat das Stadtplanungsamt den Fördermittelantrag mit den Projektkonzeptionen
für die drei Stadtgebiete und den einzelnen Projektskizzen bei der SAB-Förderbank eingereicht. Nach
Beschluss der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte durch den Stadtrat (voraussichtlich im
4. Quartal 2016), können die Einzelprojekte bei der SAB-Förderbank beantragt werden. Demgemäß steht

eine Förderung in Höhe von etwa 2,5 VZÄ für die kommunale Bildungsberatung durch ESF-Landesmittel
ab 2017 in Aussicht.

Zu Beschlusspunkt 4.
siehe Beschlusskontrolle vom 3. Mai 2016

nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^ / /f ^ "
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Dirk bfflbert
Oberbürgermeister

