LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2016)

Sitzung am:

18.08.2016

ßeschluss zu:

A0196/16

Gegenstand:

Kein Einsatz des krebsverdächtigen Herbizid Wirkstoffs Glyphosat auf Flächen der Landeshaupt
stadt Dresden

Beschluss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf allen Flächen unter ihrer Bewirtschaftung auf
den Einsatz von Herbiziden mit dem Wirkstoff Glyphosat ab dem Jahr 2016. Ausnahmege

nehmigungen für die Anwendung solcher Mittel auf Nichtkulturflächen werden ab sofort
nicht mehr bei den Landesbehörden beantragt.

2. Private Unternehmen, die Aufträge von der Landeshauptstadt Dresden zur Pflege von Grün-,

Sport- und Verkehrsflächen erhalten, werden entsprechend auf einen Glyphosatverzicht ver
traglich verpflichtet. Bei laufenden Verträgen wird auf eine freiwillige Einigung hingewirkt.
3. Städtische Ämter bzw. Einrichtungen, die Informations- und Beratungsleistungen im Zu

sammenhang mit privater Gartenpflege erbringen, weisen nachdrücklich auf das geltende
Verbot der Anwendung glyphosathaltiger Mittel auf befestigten Flächen hin und vermitteln

den Zugang zu Informationsquellen hinsichtlich einer pestizidfreien Pflege von Haus- und
Kleingärten.

Dresden, Z2. AUG. 2016

lilbert
Vorsitzender

