Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1261/16
Datum: 23. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

...

2/6
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Altfranken einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, in der Fassung
vom April 2016 (Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, in der Fassung vom April 2016 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, der betroffenen Öffentlichkeit und den berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange Gelegenheit zur Stellungnahme nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 1 und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 1 BauGB innerhalb von einem Monat zu geben.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Das Plangebiet liegt innerhalb des ab dem 20. Dezember 1996 in Kraft getreten Bebauungsplanes Nr. 174 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, der überwiegend realisiert ist.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 174 setzt für den Geltungsbereich des B-Planes Nr. 174.2
eine öffentliche Grünfläche und einen Fußweg fest. Bei dem 10 m breiten Geländestreifen handelt es sich um eine brachliegende Grünfläche mit einem etwa 4,50 m breiten Gehölzgürtel mit
Baum- Strauchpflanzungen.
Aufgrund bestehender Wegeverbindungen im unmittelbaren Umfeld konnte auf die Realisierung des Weges innerhalb des Grünstreifens zugunsten der Erhaltung der bestehenden Bäume
und Sträucher verzichtet werden. Durch die östlich an die öffentliche Grünfläche angrenzenden
Grundstückseigentümer wird der Kauf der Fläche beabsichtigt.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Festsetzung „öffentliche Grünfläche“ in „private Grünfläche“ zu
ändern.
Im vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 1 Satz 1 Alternative 1 BauGB wird von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§
10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die beabsichtigte Planung von privaten Grünflächen im B-Plan Nr. 174.2 ist im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt. Im wirksamen
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist der Geltungsbereich des rechtskräftigen
Bebauungsplanes Nr. 174 als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt.
Gender Mainstreaming
Der im Bebauungsplan Nr. 174.2 als private Grünfläche festgesetzte Bereich wurde bisher nicht
von der Öffentlichkeit genutzt. Zukünftig beschränkt sich die Nutzung der Fläche auf die östlich
an die in Rede stehende Fläche angrenzenden privaten Grundstückseigentümer, die diese Flächen erwerben wollen.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
April 2016
Amt für Geodaten und Kataster
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

