LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2016)

Sitzung am:

18.08.2016

Beschlusszu:

. V1046/16

Gegenstand;

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für
das Wirtschaftsjahr 2015
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2015:
1. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2015 - Abgänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegen
schaftsamt.

2. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen werden die Buch- bzw. Verkehrswerte, der an
die Landeshauptstadt Dresden übertragenen Grundstücke erstattet. Soweit einzelne oder
mehrere der laut Anlage 1 zur Vorlage übertragenen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden veräußert werden, sind die den erstatteten Buch- bzw. Verkehrswert überstei
genden Erlöse an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auszukehren.

3. Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2015 - Zugänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen und
die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.

4. Die Zugänge der Grundstücke an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, die nicht direkt
vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erworben wurden, sind als Erhöhung
der Kapitalrücklage zu buchen. Dies stellt aus Sicht des Steuerrechtes eine Einlage dar, die zu
einem Zugang auf dem steuerlichen Einlagekonto des Betriebes gewerblicher Art Kinderta
geseinrichtungen führt.
Dresden,

2 Z.

LJ
Ulbert

Vorsitzender

^0^6

