Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1269/16
Datum: 23. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan Nr. 3002
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

2/7
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.3002,
Dresden- Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße in der Fassung vom 7. April
2015, redaktionell geändert am 16. Juni 2016 (Blatt 2), bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2709/14 vom 2. April 2014
- V0477/15 vom 4. November 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 2. April 2014 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss Nr. V2709/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 1. August 2014 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 25. August bis 26 September 2014 in
der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal
1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 11. August
2014 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 4. November 2015 mit BeschlussNr. V0477/15 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 7. April.2015 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 7.
Dezember 2015 bis 15. Januar 2016 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 24. November 2015 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet liegt am Rande des zentrumsnahen Siedlungsbereichs in unmittelbarer Nähe zu
den Elbwiesen. Es handelt sich dabei um eine Grün- und Freifläche die durch Kleingartennutzung gekennzeichnet ist sowie um Verkehrsflächen mit hohem Versieglungsgrad. Innerhalb des
Plangebietes befinden sich neben Obstbäumen in den Kleingärten auch 46 Laub- und Nadelbäume. Bei Errichtung des Parkhauses wird ein Großteil der Großgehölze sowie der Grün- und
Freiflächen beseitigt sowie Flächen versiegelt. Damit gehen partiell Lebensräume für Tiere und
Pflanzen verloren. Der Bebauungsplan beinhaltet Festsetzungen zur Grünordnung sowie zu Ausgleichsmaßnahmen, um die Auswirkungen der Planung auf die betroffenen Schutzgüter soweit
als möglich zu minimieren.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
...

5/7
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im nordöstlichen Teil des Stadtteils Johannstadt in etwa 3 km Entfernung von der Dresdner Altstadt in Nähe der Elbaue an der Pfotenhauerstraße. Die Pfotenhauerstraße stellt in diesem Abschnitt die Grenze zwischen bebauten und gärtnerisch genutzten
Flächen dar. Südlich grenzt das dicht bebaute Areal des Universitätsklinikums an. Flächen für
bauliche Erweiterungen stehen innerhalb dieses Geländes nur noch in sehr begrenztem Maße
zu Verfügung. Westlich und nördlich an das Plangebiet liegen benachbarte Kleingartenflächen.
Dabei handelt es sich um Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz (Sparte Birkenhain e. V.,
Sparte Elbelande. V.). Östlich benachbart findet sich Wohnnutzung.
Das Plangebiet selbst wird durch Gärten (westliche Fläche Internationale Gärten, östliche Fläche
Elbeland e. V.) genutzt. Diese Gärten werden durch die Anlage der Gleisschleife der DVB AG eingefasst. Die Gleisschleife wird zurzeit nicht durch die Straßenbahn genutzt. Mit der geplanten
Straßenbahnverbindung Plauen-Johannstadt ist eine Wiederinbetriebnahme vorgesehen. Innerhalb der von den Internationalen Gärten genutzten Fläche steht ein großer Mobilfunkmast.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung eines Parkhauses für
den Bedarf der benachbarten Einrichtungen (insbesondere Max-Planck-Institut sowie Universitätsklinikum)
 Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für den ÖPNV
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für
eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3002 wird beabsichtigt, die Parkplatzsituation im Umfeld des Universitätsklinikums nachhaltig für alle Nutzergruppen zu verbessern. Spezifische Regelungen mit
...

6/7
Genderrelevanz obliegen nicht dem Bebauungsplan, sondern sind im Rahmen der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren.
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
12/2013
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Anlage 1 a

Anlage 2

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale
zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.
Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
-nicht öffentlichBebauungsplan i. d. F. vom 7. April 2015, redaktionell geändert am 16. Juni 2016
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 –Planzeichnung
Blatt 2 –Textliche Festsetzung
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1:500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom
16. Juni 2016.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht
aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

