Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[)LG2q&U'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

Fraktionen so>wie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6)66 25

Datum:

2 2. AÜG. 2016

Beschlusskontrolle zu A0401/11 (Sitzungsnummer SR/036/2012)
Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Verbesserung der Luftqualität an Stra
ßen und Knotenpunkten mit Grenzwertüberschreitungen bzw. hohen Belastungen mit
Luftschadstoffen für alle städtischen Hoch- und Tiefbaumaßnahmen den bevorzugten
Einsatz von Baustoffen mit fotokatalytischen Eigenschaften zu prüfen und ggf. einzuset
zen. Dies betrifft hauptsächlich Flächen von Straßen und Gehwegen, Dachdeckungen
und Fassaden."

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Kooperation mit der TU Dresden ein Moni
toring der durch den Einsatz dieser Baustoffe und Beläge erreichten Verbesserungen der
Luftqualität durchzuführen."

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, beim Umweltbundesamt Fördergelder als
Modellkommune für den Einsatz innovativer Bauprodukte zur Verringerung der Luft
schadstoffe zu akquirieren."

Zum oben genannten Beschluss (Punkte 1. - 3.) ist kein neuer Sachstand vorhanden, wir verwei
sen hierzu auf unsere Beschlusskontrollen vom März 2014, Oktober 2014 und Oktober 2015.
Vor dem Hintergrund der momentan sehr angespannten Haushaltslage konnte eine Umsetzung
bisher noch nicht erfolgen.
Bei Straßenbaumaßnahmen sind keine Verfahren bekannt, anhand derer eine Wirksamkeit

auf Straßenflächen bzw. Gehwegen nachgewiesen werden kann. Witterungseinflüsse haben
einen derart großen Einfluss, sodass der Einfluss von fotokatalytischen Baustoffen auf der
Ebene einzelner Straßenbauprojekte nicht ohne weiteres nachweisbar ist.

-2-

Bishehge Untersuchungen von Baustoffen mit fotokatalytischen Eigenschaften wurden des
halb vor allem im Labor durchgeführt und konnten jeweils nur Potenziale einzelner Baustoffe
für eine Verbesserung der Luftqualität theoretisch nachweisen. Nach Rücksprache mit der
Professur für Straßenbau der TU Dresden sind keine Verfahren bekannt, die einen Nachweis
am Ort erlauben und somit anwendbar für reale Straßenbauvorhaben wären. Aus diesem

Grund kann das Monitoring in Kooperation mit der TU Dresden über die beim Einsatz dieser
Baustoffe erreichten Verbesserungen der Luftqualität nicht fortgesetzt werden.
Grüßen

Kenntnisnahm
montam

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

