Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1166/16
Datum: 23. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt

...

2/6
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001 gemäß
der Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014 gemäß der Anlage 2.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und personalwirtschaftlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuzuordnung von Aufgaben und
Personal zu veranlassen sowie die zur Umsetzung erforderlichen Aufwendungen und Erträge
im Rahmen der Aufstellung des Haushaltsplanes 2017/18 zu berücksichtigen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V 911-23-2001
A0002/14
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die finanziellen Auswirkungen der Organisations- und Strukturänderung werden derzeit
verwaltungsintern zusammengefasst. Sie werden dem Stadtrat mit dem Entwurf der Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2017/2018 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Durch die Landesdirektion Sachsen wurden mit Bescheid vom 5. Januar 2012 der Beschluss zur
Gründung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie die zugehörige Satzung
des Eigenbetriebes rechtsaufsichtlich beanstandet. Der Landeshauptstadt Dresden wurde aufgegeben, den Satzungsbeschluss aufzuheben und durch eine rechtskonforme Regelung zur Organisation für die Aufgaben der Förderung der freien Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung und die Förderung von Kindern in der Kindertagespflege zu ersetzen. Gegen die Weisung der Landesdirektion hat die Landeshauptstadt fristgemäß Widerspruch und später Klage
erhoben.
Seit 17. November 2015 liegt in der Sache ein abschließendes Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes (OVG) vor. Dieses folgt im Grundsatz der Auffassung der Landesdirektion,
dass Aufgaben der Förderung der freien Jugendhilfe und die Förderung von Kindern in der Kindertagespflege nur außerhalb der Organisationsstrukturen eines Eigenbetriebes und damit in
einer Ämterstruktur der Stadtverwaltung zu führen sind. Gegen die Entscheidung des OVG hat
die Landeshauptstadt Dresden keine Rechtsmittel eingelegt. Vielmehr wurde sich mit der
Rechtsaufsichtsbehörde dahin gehend verständigt, die erforderlichen Organisationsänderungen
mit Wirkung zum 1. Januar 2017 und damit zeitgleich mit der ab 1. Januar 2017 gültigen neuen
Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2017/2018 umzusetzen.
Nahezu 50.000 Kinder werden aktuell in den fast 400 Dresdner Kindertageseinrichtungen bei
90 Trägern und rund 500 Kindertagespflegepersonen betreut. Das sind die höchsten Kinderzahlen seit Jahrzehnten. Sie setzen einen hohen Maßstab für die Leistungs- und Funktionsfähigkeit
der geänderten Organisationsstrukturen. Darüber hinaus sollte die seit Jahren mit Trägern und
Kindertagespflegepersonen bewährte ganzheitliche sowie vernetzte Bildungssteuerung im Leistungsfeld der Kindertagesbetreuung erhalten werden. Um neben den fachlichen Gesichtspunkten auch alle organisationsrechtlichen, finanzpolitischen und steuerrechtlichen Erwägungen im
Beschlussvorschlag für den Stadtrat abbilden zu können, wurde eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit der Erarbeitung eines Vorschlages beauftragt. Mehrmals erfolgte innerhalb des
laufenden Prozesses ein fachlicher Abgleich mit den Mitgliedern des Jugendhilfe- und Bildungsausschusses sowie den Trägervertretern und Kindertagespflegepersonen der Facharbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ (Fach AG Kita).
Im Ergebnis sollen zum 1. Januar 2017 die Bereiche Jugendhilfeplanung, Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe, Förderung von Kindern in Kindertagespflege, die Beratung von Familien
zum Betreuungsangebot der Kindertagesbetreuung und die gesamte Beitragsstelle in einem neu
zu gründenden „Amt für Kindertagesbetreuung“ zusammengeführt werden. Dafür ist zum einen
die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001 sowie zum anderen die Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014 erforderlich. Die entsprechenden Änderungssatzungen sind Gegenstand der Beschlussfassung in den Punkten 1 und 2.
Die Änderung der Jugendamtssatzung erfordert auch eine Anpassung der Geschäftsordnung des
Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Juni 2004. Diese wird mit gesonderter Vorlage dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

...

5/6
Zusätzlich ist der Oberbürgermeister damit zu beauftragen, die erforderlichen organisatorischen
und personalwirtschaftlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuzuordnung von Aufgaben und Personal zum neuen „Amt für Kindertagesbetreuung“ zu treffen.
Die Fachaufsicht und planerische Gesamtverantwortung für diesen Verwaltungsbereich liegt
entsprechend der Vorgaben des Sozialgesetzbuches VIII beim Leiter der Verwaltung des Jugendamtes. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird sich zukünftig auf die Betreibung und
Bewirtschaftung von kommunalen Kindertageseinrichtungen sowie die Bereitstellung von Liegenschaften für die Nutzung durch Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft beschränken. In diesem Zusammenhang wird der Kita-Eigenbetrieb auch weiterhin alle den Betriebszweck fördernden und wirtschaftlich berührenden Geschäfte und Dienstleistungen selbstständig
wahrnehmen.
Durch die Zusammenführung von hoheitlichen Aufgaben in der Struktur des neuen Amtes
(Fachbereich Förderung freier Träger, Jugendhilfeplanung, Förderung von Kindern in Kindertagespflege, die Beratung von Familien zum Betreuungsangebot der Kindertagesbetreuung und
Erlass und Ermäßigung von Elternbeiträgen) können die Arbeitsbeziehungen weitestgehend erhalten bleiben. Die beiden Organisationsbereiche „Amt für Kindertagesbetreuung“ und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sollen darüber hinaus in Personalunion geführt werden. Damit
ist auch für die Zukunft gesichert, dass das Interesse an der Weiterentwicklung der Kindertagesbetreuung in der Stadt im gemeinsamen Fokus von Amt und Eigenbetrieb steht. Auch soll durch
die Personalunion weiterhin ausgeschlossen werden, dass Träger den Eigenbetrieb als „Mitbewerber“ wahrnehmen. Die kommunalen Kindertageseinrichtungen verstehen sich weiterhin
zuvorderst als unterstützendes Angebot. Sie sollen Bedarfslagen, die gegenüber dem öffentlichen Träger bekannt werden, kompensieren sowie gemeinsam mit freien Trägern die Leitziele
des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege umsetzen und erkannte Entwicklungsaufgaben miteinander abgleichen.
Mit der organisatorischen Veränderung werden ca. 65 Verwaltungsmitarbeiterinnen und mitarbeiter mit Wirkung zum 1. Januar 2017 vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zum
Amt für Kindertagesbetreuung umzusetzen sein. Einer Änderung des Arbeitsvertrages bedarf es
hierfür nicht. Für die betroffenen Beschäftigten gelten dann die Dienstvereinbarungen/Dienstordnungen u. ä. der Stadtverwaltung. Das Haupt- und Personalamt übernimmt für
die betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Aufgaben der personalverwaltenden Stelle. Rund 75 Verwaltungsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter verbleiben neben dem gesamten
pädagogischen Personal (rund 2.800 Beschäftigte) beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Aus der Organisationsänderung sind weiterhin keine Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden im Hinblick auf Steuerbilanz und Gesellschaftereinlage des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen zu erwarten. Die bisherigen steuerlichen und finanzwirtschaftlichen Vorteile für den
Haushalt der Stadt (Finanzanlage der Stadtentwässerung Dresden GmbH) bleiben erhalten. Die
Überführung der vom Aufgabenübergang betroffenen haushaltswirtschaftlichen Sachverhalte
vom Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen in die Produktstruktur des
städtischen Haushaltes wird derzeit verwaltungsintern vorbereitet. Das Ergebnis wird dem
Stadtrat mit dem Entwurf der Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2017/18 zur Beschlussfassung vorgelegt.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Satzung zur Änderung der Jugendamtssatzung
Synopse Satzung zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Synopse Satzung zur Änderung der Jugendamtssatzung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014

