Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1285/16
Datum: 23. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Oberwartha
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Kultur und Tourismus

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

...

2/4

Gegenstand:
Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2017 - 2019.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V2715/14
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

im Rahmen der Haushaltsplanung
2017/2018

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

im Rahmen der Haushaltsplanung
2017/2018

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der laufende Bibliotheksentwicklungsplan 2014 bis 2017 konzentriert sich im hohen Maße auf
die Bildungsfunktion des Bibliotheksnetzes der Landeshauptstadt Dresden.

...

4/4
Die damit verbundenen Aufgaben

Stabilisierung der Leistungsbilanz trotz schwieriger finanzieller und personeller
Rahmenbedingungen,

Überarbeitung der Benutzungsordnung,

strukturelle Absicherung des Einwerbens von Landesmitteln,

nachhaltige Gestaltung der durch ehrenamtliches Engagement ermöglichten
Projektes Lesestark! und Bücherhausdienst wurden genauso bewältigt, wie

die Planung des Umbaus des Kulturpalastes und

die Vorbereitung des Umzuges von Haupt- und Musikbibliothek sowie

medien@age in die neue Zentralbibliothek.
Daher schreibt der Bibliotheksentwicklungsplan ab 2017 auf Basis der strategischen Entwicklungsziele der Landeshauptstadt Dresden bewährte Methoden und definierte Ziele unter Anpassung an die aktuellen gesellschaftlichen und finanziellen Rahmenbedingungen fort.
Ein besonderes Augenmerk ist, neben dem Bemühen, die überregional sehr anerkannten hohen
Leistungsergebnisse zu erhalten und punktuell (z. B. bei virtuellen Dienstleistungen) zu steigern,
gerichtet auf:


Umzug und Start der neuen Zentralbibliothek im Kulturpalast mit Selbstverbuchung, moderner Logistik, erweiterten Öffnungszeiten, neuen Möglichkeiten der
Programmarbeit und einer innovativen, motivierenden Personalstruktur auf
Teambasis und



Überführung der gelungenen Initiativen zur Willkommenskultur zu einer nachhaltigen Integrationsarbeit des Bibliotheksnetzes mit zahlreichen Partnern.

Die guten Erfahrungen mit ehrenamtlichen Lesepaten und Bücherboten geben Mut, auch für die
Herausforderungen der Integration im Rahmen des Projektes „Kulturbrücke Bibliothek“ Ehrenamtsteams aufzubauen.
Sollte diese Initiative mit Fremdmitteln (2017/2018) erfolgreich sein, muss die nachhaltige Absicherung der professionellen Organisation ab 2019 höchste Priorität haben!
Anlagenverzeichnis:
Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

Dirk Hilbert

