Hausmitteilung

•

Dresden.
LGdCiGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

5 51

Datum:

2 3. AUS. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0093/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

zu prüfen, Inwiefern die seit langem bekannten Angaben des Jugendamts zur drohen
den eingeschränkten Handlungsfähigkeit den Tatsachen entsprechen und gegebenen
falls Abhilfe zu schaffen.

Bis zur Vorlage eines zukunftsfähigen Vormundschaftskonzepts (siehe Punkt 2) ist dafür
zu sorgen, dass unter der Voraussetzung der ab dem 1. Januar 2016 zu erwartenden

Vormundschaftsmehrbedarfe (steigende Fallzahlen für Betreuungen/Amtsvormund
schaften V. a. durch minderjährige unbegleitete Flüchtlinge) vor allem die kurz- bis mit
telfristige Amtsvormundschaftsbetreuung gewährleistet ist."

Zum Stand 21. Juni 2016 führt das Jugendamt 676 Vormundschaften, davon 271 für unbegleitete
ausländische Minderjährige (uaM). Bis zum Jahresende wird mit einem weiteren Anstieg der
Fallzahlen im Zuge der Umverteilung der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge gerechnet.
Zum Stand 31. Mai 2015 waren es noch 401 Vormundschaften, davon 22 für uaM.

Zurzeit sind in diesem Bereich vier Stellen unbesetzt. Durch die Gewinnung von Personal, vo
raussichtlich spätestens Mitte September 2016, können alle offenen Stellen besetzt werden.

Zur Gewährleistung der Amtsvormundschaftsbetreuung wurden seit dem III. Quartal 2015 fol
gende Maßnahmen eingeleitet und umgesetzt:

III. Quartal 2015

°

externe Stellenausschreibung

IV. Quartal 2015

°

Schaffung und Besetzung einer Stelle „Mitarbeiter Amtsvormund
schaften"

® Erweiterung des Anforderungsprofils, bisher sind ausschließlich Sozi
alpädagogen als Amtsvormund tätig, zukünftig sollen auch Bewerber

-2-

mit einem Abschluss als Diplom-Verwaltungswirt/ Bachelor of Laws
(AVD bzw. Soziaiverwaltung) sowie Rechtspfleger eingesetzt werden
°

Absenkung der Fallzahl 1:50 auf 1:40

°

Pauschalgenehmigung für Stellenöffnung und -besetzung zur Siche
rung der Fallzahl 1:40

1. Quartal 2016

® Einstellung von drei neuen Amtsvormündern
° Bereitstellung zusätzlicher Büroarbeitsplätze im Neuen Rathaus und

II. Quartal 2016

°
°
°

der hierfür erforderlichen Sachmittel

Einstellung von zwei neuen Amtsvormündern
erneute externe Stellenausschreibung
Ausstattung der Büroarbeitsplätze für die neu eingestellten Amts
vormünder

°

Anmeldung des Bedarfes für zusätzliche Büroarbeitsplätze im Neuen
Rathaus und der hierfür erforderlichen Sachmittel

2.

„a) ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschiussfassung im
2. Quartai 2016 vorzulegen, welches die stärkere Inanspruchnahme der weiteren bei
den Säulen des Vormundschaftswesens (Einzeivormundschaft und Vereinsvormund

schaft) als sinnvolles sekundierendes Element zu Amtsvormundschaften zugrunde legt
und der Erweiterung von geeigneten, kompetenten Vormundschaftsstrukturen dient.
Da Amtsvormundschaften ohnehin keine alleinige Pfiichtaufgabe einer Kommune so
wie gemäß dem SGB Vlii z. B. der Einzeivormundschaft nachgeordnet sind, soll die

Stärkung der Einzel- und Vereinsvormundschaften mittel- bis langfristig das Vormund
schaftswesen in Dresden auf alle drei Formen der Vormundschaft ausgleichend gestal
ten und somit den Personenkreis potentieller Vormünder und Pfleger erweitern. Im
Rahmen dieses Konzepts sind demnach Möglichkeiten aufzuzeigen, wie sowohl Einzel
personen (ehrenamtliche Einzelvormunde bzw. Berufsvormünder) als auch vor allem
Vereinsvormundschaften stärker gefördert bzw. bezüglich des letzteren überhaupt
etabliert werden können."'

Die Beschlussvorlage und das Konzept sind im Geschäftsgang und werden dem Jugendhilfeaus
schuss voraussichtlich im Oktober 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt.
„b) Besonders das Leipziger Modell soll als Beispiel dienen und auf etwaige Übertrag
barkeit auf die Landeshauptstadt überprüft werden. Seit 10 Jahren bietet der Verein
FAiRbund e. V. in Leipzig die Führung von Vereinsvormundschaften als Alternative zu
den klassischen Amtsvormundschaften an. Dabei wurde die Leistungsvereinbarung zwi
schen dem Träger und dem Amt für Jugend, Familie und Bildung seit 2005 jährlich falizahibezogen angepasst. Im Ergebnis dieser Entwicklung steht der Rückgang der Amts
vormundschaften, was auch die Zielstellung für Dresden sein soll."
Die Handlungsoptionen zur Deckelung der Amtsvormundschaften werden in der Beschlussvorla
ge und im Konzept aufgezeigt.
3.

„Vor allem unter der Prämisse der voraussichtlich ab Sommer 2015 angepassten, bun
desgesetzlich gültigen Richtlinie zur Verfahrensweise mit unbegleiteten minderjährigen

Flüchtlingen unter Bezugnahme auf Punkt 5 des Beschlusses V0210/14 des Jugendhil
feausschusses vom 23. April 2015, konkrete Handlungsoptionen zum vormundschaftiichen Umgang mit dieser Personengruppe aufzuzeigen."

-3-

Die konkreten Handlungsoptionen werden in der Beschlussvorlage und im Konzept aufgezeigt.
Mit freundlichen Grüßen

L. WiL

.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordneter für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahm^f
'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

