LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschluss zu:

V2128/13

Gegenstand:
Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße
- durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom
14. Februar 2013
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt anliegende „Vorschläge, Anregungen und Bedenken“ aus der Einwohnerversammlung vom 14. Februar 2013 (Anlagen 1 - 4 zur Vorlage) zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die bisherigen Planungen nicht verfolgt werden.

3.

Ferner wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, zu prüfen, welche Versäumnisse es in
der Öffentlichkeitsarbeit bezüglich der anstehenden Baumaßnahmen in der Bautzner
Straße und der Bautzner Landstraße gegeben hat, diese auszuwerten und in Zusammenarbeit mit der DVB AG ein Konzept zu erstellen, dass für künftige straßenbahnrelevante Straßenbaumaßnahmen eine frühzeitige Bürgerbeteiligung sicherstellt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Fertigstellung der Baumaßnahmen
zwischen Elisabethstraße und Grundstraße Untersuchungen des Verkehrsflusses aufgegliedert nach den Nutzern des Verkehrsraums, verschiedenen Tageszeiten sowie
Sondersituationen wie z. B. Anlieferungs- und Entsorgungsfahrten zu veranlassen. Die
Ergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau umgehend vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/022/2016)

Sitzung am:

17,03.2016

ßeschluss zu:

V0689/15

Gegenstand:

Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahn
verlängerung Bühlau - Weißig und Neueinstufung dieser Strecke in die Priorität 3 gemäß Pri
oritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Ullersdorfer Platz (Bautzner Land

straße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mittelfristige Verbesserungen
zu untersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Finan
zierungsvorschlages bis spätestens 31.12.2016 vorzustellen.
3.

Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen

wieder aufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten.

Dresden,

2 1. MRZ. 2016

Detlef Sit
Vorsitzender

