Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
[JLGaCJGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Avenarius

Z 3. AUG. im
Datum:

Versammlungsgeschehen in Dresden Laubegast seit Oktober 2015, AP 1239/16, GZ: (OB) GB 3
02 14 1; Akteneinsicht GZ 15.11
hier: Weitere Frage
AF1302/16

Sehr geehrter Herr Avenarius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Haben Sie Dank für die Beantwortung meiner Anfrage und für die Gewährung der Aktenein
sicht in den die Kundgebung und die Demonstration am 8. Juni 2016 betreffenden Vorgang.
Erlauben Sie mir bitte eine Nachfrage; Dem Vorgang ist zu entnehmen, dass der Versamm
lungsleiter der Demonstration am 8. Juni 2016 von der Versammlungsbehörde unmissverständlich darauf hingewiesen wurde, dass ein Zwischenstop vor dem vormaligen Hotel Prinz

Eugen nicht gestattet sei und die Veranstalter für den Fall der Zuwiderhandlung bei künftigen
Aufzügen mit Konsequenzen zu rechnen hätten.

Dem Vorgang ist ebenso zu entnehmen, dass die Veranstalter jedoch entgegen diesem Hin
weis den Demonstrationszug eben doch vor der Flüchtlingsunterkunft angehalten bzw. dort
erst richtig begonnen haben.

Ich wäre Ihnen deshalb für eine möglichst rasche Auskunft dankbar, ob die Versammlungsbe
hörde die angekündigten Konsequenzen bereits gezogen hat und wie diese im Einzelnen aus
sehen werden."

Ich gehe davon aus, dass Sie sich auf den Hinweis auf Seite 31 der Behördenakte „(...) Als Ver
sammlungsleitung haben Sie dafür Sorge zu tragen, dass der Aufzug ohne Zwischenstop diese

Örtlichkeit, mithin wie angezeigt, tangiert. Anderenfalls könnte dies Auswirkungen auf etwaige
Folgeversammlungen haben." beziehen.

