Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/017/2016)
am Donnerstag, 11. August 2016,

18:00 Uhr

Interimsmensa in der Turnhalle des Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157
Dresden
Zugang über Raimundstraße, letzter Eingang

2/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Manuela Sägner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Blödner
Silvio Lang
Dr. Franz Schmidt
Steffen Woython

Vertretung für Herrn Holger Hase
Vertretung für Frau Heike Krause
Vertretung für Frau Christine Engelmann
Vertretung für Herrn Hans-Joachim Klaudius

3/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase

Verwaltung:
Herr Fasold
Herr Kügler
Herr Fücker
Herr Dr. Kaiser

Stadtplanungsamt
Liegenschaftsamt
Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Muth

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

DIE LINKE

4/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Dresden-Löbtau" nach §§ 136 ff. BauGB

V0965/16
beratend

2.2

Verkauf des Grundstückes Bramschstraße, Flurstück 45 f der Gemarkung Löbtau

V1118/16
beratend

2.3

Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

A0228/16
beratend

2.4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beratend

2.5

Neubau eines Erweiterungsgebäudes und barrierefreie Erschließung des Bestandsgebäudes für die 35. Grundschule

V1123/16
beratend

2.6

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen GmbH und die
Satra Eberhardt GmbH

V1215/16
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

5/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste.
Sie informiert, dass Frau Muth darum bittet, die von Ihr vorzutragenden Tagesordnungspunkte
aus terminlichen Gründen vorzuziehen.
Die Ortsamtsleiterin macht den Vorschlag die Punkte 2.5 und 2.6 nach den TOP’s 2.1 und 2.2 zu
behandeln. Sie stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Die so geänderten Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Zur Niederschrift der 16. Sitzung gibt es keine Hinweise und Anregungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Dresden-Löbtau" nach §§ 136 ff. BauGB

V0965/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Fasold, Stadtplanungsamt, zum Tagesordnungspunkt und
bittet ihn um Vorstellung der Vorlage.
Herr Fasold erläutert, den Werdegang der Sanierungssatzung und die Hintergründe für die nun
zur Beschlussfassung vorgelegte Vorlage zur „Fehlerheilung“ der einst beschlossen Satzung.
Herr Bigga möchte wissen, ob die Grundstückseigentümer wissen, dass Ausgleichsbeiträge gezahlt werden müssen und ob nun um eine vorzeitige Ausgleichzahlung seitens der Verwaltung
„geworben“ würde.
Dies bestätigt Herr Fasold. Die Grundstückseigentümer würden von der Verwaltung diesbezüglich angeschrieben. Vorteil einer vorzeitigen Zahlung der Ausgleichsbeträge sei, dass es sich um
einen Festpreis handle und steigende Bodenwerte dann keine Beachtung mehr fänden. Ebenso
würde dann bei einem Verkauf des Grundstückes keine Kaufpreisprüfung mehr durchgeführt.
Herr Berauer möchte wissen, ob sich in Löbtau jemand durch die Sanierungssatzung massiv benachteiligt fühlt.
Für Löbtau träfe dies nicht zu, so Herr Fasold. Ein Verdrängungsprozess sei nicht erkennbar, da
es noch genügend unsanierten Wohnraum gäbe.

6/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

Herr Nitzsche möchte wissen, wofür die Ausgleichszahlungen verwendet werden und welcher
Schaden der Stadt entstünde, wenn die „Heilung“ der Satzung nicht zustande käme.
Die Ausgleichszahlungen würden im Wesentlichen wieder im Sanierungsgebiet Löbtau eingesetzt, wobei diese nicht ausreichen würden, um Großprojekte zu finanzieren. Die Gefahr, dass
diese Mittel in ein anderes Gebiet fließen, bestünde nicht.
Ein Schaden könne der Stadt bei nicht zustande kommen der Heilung insofern entstehen, dass
die alte Satzung weiter bestünde und angreifbar wäre.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, wie es sich mit dem Sanierungsgebiet Löbtau Nord verhalte.
Das Sanierungsgebiet Löbtau Nord sei ein sogenannten „Einfaches Verfahren“. Dies bedeute,
dass in diesen Gebieten nicht mit einer erheblichen Steigerung der Bodenrichtwerte zu rechnen
sei. Es würden keine Ausgleichbeträge erhoben werden. Die Eigentümer hätten die Möglichkeit
der steuerlichen Abschreibung.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Dresden-Löbtau“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich
bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der §§ 152
bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Verkauf des Grundstückes Bramschstraße, Flurstück 45 f der Gemarkung Löbtau

V1118/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Kügler, Liegenschaftsamt, und bittet ihn um Vorstellung der
Vorlage.
Herr Kügler erläutert, es handle sich um den Verkauf eines unbebauten Grundstückes auf der
Bramschstraße mit der zukünftigen Hausnummer 3. Das Grundstück sei ca. 1000 m² groß und
solle nunmehr für 271.500 Euro an eine Baugemeinschaft verkauft werden. Für das Grundstück
sei mit einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit (Tunnelrecht) zugunsten der Landeshauptstadt Dresden als Träger der Straßenbaulast belastet.
Die Baugemeinschaft plane das Grundstück mit einem barrierefrei gestalteten Wohnhaus mit
acht Wohneinheiten und einer Tiefgarage zur Eigennutzung zu bebauen. Er bittet um Zustimmung zu diesem Verkauf.

7/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

Die Ortsamtsleiterin macht auf die Vertraulichkeit der Angaben zu den Käufern aufmerksam.
Herr Ahlers möchte wissen, ob es bezüglich des Tunnels (z. Bsp. wegen der Lüftungsanlagen)
Probleme geben könne.
Herr Kügler erklärt, das Tunnelrecht sei ordnungsgemäß eingetragen, bauliche Probleme lägen
für die genannte Bebauung nicht vor.
Frau Opitz möchte wissen, ob die Wohnbebauung im Kaufvertrag verankert sei, ob dafür eine
Frist gesetzt wurde und ob die Kaufpreiszahlung abgesichert sei.
Man gehe davon aus, dass das Angebot so ausgeführt werde, wie es beschrieben sei. Eine Absicherung dafür gäbe es indes nicht und sei in dieser Form auch noch nicht praktiziert worden. Die
Präampel verweise nur darauf, was vom Verkäufer beabsichtigt sei.
Die Baugemeinschaft kaufe das Grundstück als Gesellschaft des bürgerlichen Rechts, es könne
demnach eine rechtfähige Person zur Kaufpreiszahlung haftbar gemacht werden, was jedoch
noch nie vorgekommen sei.
Herr Blödner möchte wissen, warum nicht eine erneute Auktion für das Grundstück erfolgte
sondern nach Rücktritt des Meistbietenden nunmehr das Grundstück der zweitplatzierten Baugemeinschaft zum Kauf angeboten wurde.
Herr Kügler erläutert, da die Baugemeinschaft mit ihrem Angebot weit über dem Verkehrswert
läge, sähe man keine Notwendigkeit für ein erneutes Verfahren.

Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss Nr. V0101/14 (FL/SE/004/2015) des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vom 12.01.2015 wird aufgehoben.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Bramschstraße, Flurstück 45 f der
Gemarkung Löbtau, mit einer Größe von 1.020 m² an die in Anlage 1 benannten Käufer zu
einem Kaufpreis von 271.500 Euro zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

2.3

Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

A0228/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Stadträtin Frau Muth das Wort zur Vorstellung des Antrages. Frau
Muth erläutert den Damen und Herren Ortsbeiräten, dass ihre Fraktion sich erneut darum bemüht, das Theater Junge Generation (TJG) am jetzigen Standort Meißner Landstraße, nach Umzug in das Kulturkraftwerk, nicht zu veräußern sondern dessen Nachnutzung durch die LH DD
oder eine ihrer Tochtergesellschaften zu prüfen. Ihre Fraktion sei der Meinung, dass es durchaus
möglich sei, dass die Landeshauptstadt Dresden oder die Werkstätten des TJG ein Interesse/
Bedarf an der Nachnutzung der Räumlichkeiten haben könnten.
Punkt 2 besage, dass das Gebäude bis zum Abschluss dieser Prüfung nicht verkauft werden solle.
Frau Opitz sind zu viele offene Möglichkeiten durch Frau Muth benannt. Sie möchte wissen, ob
Frau Muth eine Aussage treffen könne, wie hoch die Kosten wären, das Gebäude einer Nachnutzung zuzuführen. Weiter möchte sie wissen, ob es bereits Interessenten für die Nutzung gäbe.
Frau Muth erläutert, das die verschiedenen Möglichkeiten durch eine Prüfung geklärt werden
sollen. Ihrer Fraktion sei wichtig, dass das Gebäude nicht durch einen längeren Leerstand weiter
verkomme.
Interessenten gäbe es derzeit keine Konkreten, da diese Option bisher nicht in Rede stand. Bekannt sei jedoch, das verschiedene Kultur schaffende Lagerräume, Proberäume und ähnliches
benötigten.
Herr Blödner möchte wissen, wie hoch die monatlichen Kosten bei Leerstand des Gebäudes seien und wie die Gegenfinanzierung bezüglich des Kraftwerk Mitte dann bestritten werden solle.
Dies sei gegenwärtig nur ein Prüfauftrag, so Frau Muth, der genau diese Fragen klären solle.
Einen Deckungsvorschlag müsse man zu diesem Zeitpunkt nicht vorlegen.
Herr Nitzsche macht darauf aufmerksam, dass der Volkspark Briesnitz weiter genutzt werden
solle, auch dazu läge ein Beschluss des Stadtrates vor. Auch bestünde die Möglichkeit, dass für
das Grundstück mehr Erlös erzielt werde, als gegenwärtig in Rede stünde.
Frau Muth erläutert, der Verkauf solle zunächst einfach noch einmal überdacht und das Gebäude wenigstens einer Zwischennutzung zugeführt werden.
Herr Gersdorf möchte wissen, wie lange die Prüfung dauern soll.
Frau Muth ist der Ansicht, dass das nicht zu viel Zeit in Anspruch nehmen könne, sie geht von
einem geringen Zeitrahmen aus, ggf. bis zum Auszug des TJG.
Herr Jänecke erinnert daran, dass der OBR einem ähnlich lautenden Antrag bereits schon einmal
seine Zustimmung erteilt hätte.

9/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die
LHD oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen,

2.

bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien
von einer Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 6 Befangen 0

2.4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beratend

Frau Muth stellt auch diesen interfraktionellen Antrag vor. Zunächst geht sie auf die Gliederung
des Antrages ein, der vorsehe, ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Radwegen
zu erstellen, dessen Wirkung sich aber erst in den nächsten Jahren entfalten könne. Deshalb
wurde unter Ziffer 2 eine Liste von Radwegen aufgestellt, die möglichst kurzfristig in den Winterdienst der Stadt aufgenommen werden sollten, da sie eine hohe Priorität hätten. Diese Liste
sei mit dem ADFC abgestimmt. Unter Punkt 3.werde außerdem gefordert, die Belange der Radfahrer beim Winterdienst ab sofort zu berücksichtigen, insbesondere, die Radwege frei zu halten und nicht als Schneeablageflächen zu nutzen.
Die einreichenden Fraktionen halten das Thema für dringlich, weil immer mehr Radfahrer auch
im Winter unterwegs seien und, bei nicht befahrbaren Radwegen, den Straßenraum nutzen und
damit sich und die anderen Verkehrsteilnehmer gefährden.
Es entbrennt eine rege Diskussion zum Thema.
Herr Blödner möchte wissen, warum nicht mehr Geld in den Haushalt eingestellt werde, damit
könne man dann auch den Winterdienst der Radwege bestreiten.
Frau Muth erklärt, dass ein Konzept notwendig sei, um die Kosten genauer benennen zu können. Ein solches Konzept würde zudem vom Stadtrat gefordert, bevor das Budget für den Winterdienst angehoben und die Winterdienstsatzung angepasst würde.
Herr Dr. Peschel bittet Frau Muth um Nachreichung der durch das STA erstellten Kostenschätzung für die Radwegberäumung. Er möchte wissen, wer denn nun konkret für die Räumung zuständig sei. Seien dies die Anlieger oder die LH Dresden.

10/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

Dies sei unterschiedlich, so Frau Muth. Zunächst gehe es jedoch um Hauptrouten und für diese
sei überwiegend die LH DD zuständig.
Herr Reißig möchte weitere Radwege in den vorliegenden Antrag aufgenommen wissen, so seien die Kesselsdorfer Straße, die Löbtauer Straße/Tharandter Straße und die Meißner Landstraße
wichtige Verbindungsstraßen zum beantragten Netz. Auf Nachfrage durch die Ortsamtsleiterin
bestätigt er, dass dieser Vorschlag als Antrag zu betrachten sei.
Frau Opitz sieht nur eine Gruppe (Radfahrer) bevorzugt. Sie fragt, wo die Interessen der Fußgänger, besonders der Menschen mit Kinderwagen, Rollatoren oder behinderter Personen blieben. Auch möchte sie wissen, wo der zu beräumende Schnee abgelagert werden solle.
Diese Frage wird von Herrn Gersdorf unterstrichen.
Herr Dr. Peschel sieht im Radweg entlang der Coventrystraße eine wichtige, zu beräumende
Radverkehrsverbindung, die ergänzend in den Antrag aufgenommen werden sollte.
Herr Barth befürwortet den Antrag nicht, er sieht in der Benutzung des Fahrrades bei Schnee
und Eis eine deutlich erhöhte Gefahr für den Radfahrer und alle anderen Verkehrsteilnehmer.
Seiner Meinung nach wäre es sinnvoller, zusätzliche Mittel zur Beräumung des Nebenstraßennetzes einzusetzen, um Versorgungsfahrzeugen die Erreichbarkeit zu erleichtern.
Herr Nitzsche stellt den Antrag im Beschlusspunkt 1 Fußwege zu ergänzen sowie den Beschlusspunkt 2 zu streichen.

Im Anschluss lässt die Ortsamtsleiterin über die gestellten Anträge abstimmen.
Abstimmung zum Antrag von Herrn Nitzsche Beschlusspunkt 2 zu streichen.
Abstimmungsergebnis: 10 Ja 11Nein 0 Enthaltung
Abstimmung zum Antrag von Herrn Nitzsche Ergänzung „Fuß- und Radweg“ in Beschlusspunkt
1.
Abstimmungsergebnis: 9 Ja 0 Nein 12 Enthaltungen
Abstimmung über die Anträge von Herrn Reißig und Herrn Dr. Peschel um Aufnahme der Straßen (im Einvernehmen):





Löbtauer Straße/Tharandter Straße
Kesselsdorfer Straße
Meißner Landstraße
Radweg entlang der Coventrystraße

in den Beschlusspunkt 2.
Abstimmungsergebnis: 14 Ja 4 Nein 3 Enthaltungen

11/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Fuß- und Radwegen zu erarbeiten. Das Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und einen Maßnahmenplan zur
stufenweisen
Verbesserung der Situation enthalten sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen
(Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Winterdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2016 vorzulegen.
2. in einem ersten Schritt zu gewährleisten, dass im nächsten Winter 2016/2017 wichtige
Hauptradrouten in den Winterdienstplan aufgenommen werden. Dabei sind insbesondere folgende Strecken zu untersuchen. Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr
wichtigen Abschnitten des Elbe-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets).
26er-Ring
Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße
Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.
Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße
Striesener Straße
Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Löbtauer Straße/Tharandter Straße
Meißner Landstraße (B 6)
Kesselsdorfer Straße
Coventrystraße
3. kurzfristig sicherzustellen, dass der städtische Winterdienst sowie beauftragte Fremdfirmen
die Belange des Radverkehrs bei der Durchführung der Winterdienstarbeiten angemessen
berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 5 Befangen 0

12/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

2.5

Neubau eines Erweiterungsgebäudes und barrierefreie Erschließung des Bestandsgebäudes für die 35. Grundschule

V1123/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Fücker, Schulverwaltungsamt, und übergibt ihm das Wort
zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Fücker erläutert, dass der Grundschulstandort zu einem 4zügigen erweitert werden solle,
da ein entsprechender Bedarf bestünde. Im Zuge der Bauarbeiten solle das Bestandsgebäude
barrierefrei erschlossen werden. Dazu gehöre der Anbau eines Aufzuges und die Einrichtung von
Behindertentoiletten.
Zum Erreichen der Vierzügigkeit solle entlang der Bünaustraße ein zweigeschossiger Neubau
entstehen.
Die geplanten Kosten für beide Maßnahmen lägen bei ca. 3,3 Mio Euro.
Herr Barth möchte wissen ob der Aufzug auch im Brandfall benutzt werden könne.
Dies sei nicht der Fall, so Herr Fücker. Grundsätzlich gäbe es einen zweiten Rettungsweg.
Herr Nitzsche stellt fest, dass der Aufzug bereits bei der ersten Sanierung geplant jedoch nicht
umgesetzt worden sei. Er interessiert sich, warum dieser erst jetzt angebaut werde. Ebenso hinterfragt er den Erweiterungsbau und dessen Standort auf dem Gelände . Er möchte des weiteren wissen, wie die Evakuierung von Behinderten aus den oberen Stockwerken im Brandfall erfolgen solle.
Der Anbau des Aufzuges war seinerzeit aus denkmalschutzrechtlichen Gründen nicht genehmigungsfähig. Nun wurde eine Einigung mit dem Denkmalschutz erzielt .
Für den Erweiterungsbau gab es im Jahr 2010 noch keinen Bedarf. Dieser sei nunmehr vorhanden. Auch für den Erweiterungsbau spielten Fragen des Denkmalschutzes eine Rolle, ebenso wie
die Abstandsflächen zum Friedhof und der Erhalt der Sportanlagen. Durch die Bebauung der
Fläche an der Bünaustraße entstünde ein Campus der das Schulgelände abschließe.
Die Evakuierung von behinderten Menschen aus den Obergeschossen würde in einem objektbezogenen Evakuierungsplan geregelt, der konkret in Zusammenarbeit mit der Feuerwehr erarbeitet werde. Für die Rettung könne man verschiedene Ausrüstungsgegenstände, wie zum Beispiel
Rettungsstühle, verwenden.
Frau Opitz möchte wissen, ob die Klassen häufig zwischen den Gebäudeteilen wechseln müssten.
Die Stundenpläne und damit die Nutzung der Klassenzimmer lege die Schule in Eigenregie fest.
Der Erweiterungsbau sei jedoch vorrangig für die Nutzung durch die ersten Klassen vorgesehen.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, warum der Erweiterungsbau nur zweigeschossig geplant sei
und wie es um den Niveauunterschied im Bereich Turnhalle und den Behindertentoiletten in
diesem Bereich stünde.

13/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

Die Höhe des Erweiterungsbaus wurde mit allen Fachämtern abgestimmt, in dessen Folge man
zu dem vorliegenden Ergebnis kam.
Für den Absatz zur Turnhalle sei ein Behindertenaufzug vorgesehen. Die Toilettenanlage sei
ebenfalls behindertengerecht gestaltet aber gleichzeitig zur Benutzung durch das Lehrpersonal
vorgesehen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Barrierefreie Erschließung Bestandsgebäude, Errichtung Ergänzungsbau, Gerätehaus, Stellplätze und
Einfriedungen für die 35. Grundschule in 01159 Dresden“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab
2018 für den Erweiterungsbau Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 31 500 Euro zu veranschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.6

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen GmbH und die
Satra Eberhardt GmbH

V1215/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Dr. Kaiser, Stadtplanungsamt, das Wort zur Vorstellung der
Vorlage.
Herr Dr. Kaiser erläutert, dass die derzeitige Buskonzession im Dresdner Westen im April 2019
auslaufe. Der alte Konzessionsnehmer werde sich nicht wieder bewerben, so dass eine Neuvergabe, hier eine Direktvergabe, von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien
91 und 93 an die Satra Eberhardt GmbH erfolgen solle. Die Konzession werde für 10 Jahre erteilt, entsprechende Qualitätsstandards würden festgeschrieben. Ziel sei dabei, mittelständische
Unternehmen zu fördern.
In der Folge entbrennt eine rege Diskussion, in der Herr Reißig erfragt, ob zum Beispiel die Preise in diesem Zeitraum konstant blieben, ob es einen einheitlichen Qualitätsstandard gäbe und
ob vorgesehen sei, dass das Fahrpersonal auch englischsprachige Auskünfte erteilen könne.

14/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

Herr Bigga möchte wissen, welche Konsequenzen es hätte, wenn die Qualitätsstandards nicht
eingehalten würden, Herr Dr. Peschel möchte wissen, wer das kontrolliert. Und welche Maßnahmen getroffen würden, wenn die Standards und Fahrzeiten nicht eingehalten würden. Herr
Blödner interessiert sich für die Einnahmen und die Kostendeckung der Angebote
Herr Dr. Kaiser erläutert, dass die Fahrpreise im Laufe von 10 Jahren eine Anpassung erfahren
würden, dass nicht vorgesehen sei, dass die Fahrer der Busse auch englische Sprachkenntnisse
haben müssten und das die Qualitätsstandards für alle Nahverkehrsmittel des ZVOE gelten. Die
Qualitätsstandards würden durch die jährlichen Berichte der Unternehmen überprüft und natürlich über das Beschwerdeverhalten aus der Bürgerschaft. Es würden nur die tatsächlich erbrachten Leistungen bezahlt. Ein Konzessionsentzug könne nur die allerletzte Konsequenz sein,
sollte der Qualitätsstandard in erheblichem Maße nicht erfüllt sein. Kostendeckend seien die
Linien in keinem Fall, daher erfolge die Bezuschussung zur Erhaltung dieses Mindestangebotes
für den ländlichen Bereich.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 98 A – C, 228 und 229 im Dresdner
Osten gemäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Müller Busreisen GmbH mit Wirkung ab 13.
Mai 2018 zu.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 91 und 93 im Dresdner Westen gemäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Satra Eberhardt GmbH mit Wirkung ab 8. April 2019
zu.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, für die Direktvergabe gemäß den
Beschlusspunkten 1 und 2, die Vorabbekanntmachung im EU-Amtsblatt gemäß Art. 7 Abs. 2
VO 1370/2007 zu veröffentlichen sowie einen Verkehrsvertrag im Sinne der VO 1370/2007
zu erarbeiten. Dieser beinhaltet eine Einhaltung der Qualitätsstandards nach Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Zum Thema „Asyl“ weißt die Ortsamtsleiterin auf die ausgereichten Unterlagen hin. Ergänzend
informiert sie, dass die Landesdirektion Sachsen in der 32. Kalenderwoche insgesamt 81 Personen an die Landeshauptstadt Dresden zuweist. In der vergangenen, der 31. Kalenderwoche habe die Landesdirektion Sachsen keine Personen an die Landeshauptstadt Dresden zugewiesen.

15/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

Seit 1. Januar 2016 bis einschließlich der 32. Kalenderwoche habe die Landesdirektion Sachsen
insgesamt 1.463 Personen an die Stadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen. Die Menschen
stammen schwerpunktmäßig aus Syrien (510 Perso-nen), Afghanistan (328 Personen) und dem
Irak (137 Personen).
Vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklung sei eine Anpassung der derzeitigen Unterbringungskapazitäten erforderlich. Hierbei sei auch zu berücksichtigen, dass ein Teil der Kapazitäten
unter Umständen wieder schnell ans Netz gehen könne, um einer eventuellen Änderung der
Zugangssituation Rechnung tragen zu können. So sollen zum Beispiel die drei Übergangswohnheime Altenberger Straße 83 (ab September 2016), Zur Wetterwarte 34 (ab September 2016)
und Boxberger Straße 1 (Haus A, ab Januar 2017) in den sogenannten „Stand by-Modus“ versetzt werden und als Kapazitätsreserve (insgesamt 394 Plätze) dienen, deren Inbetriebnahme
bei Bedarf innerhalb von 48 Stunden erfolgen könne. Die Übergangswohnheime Berliner Straße
25 und Leipziger Straße 15 seien bereits geschlossen, das Übergangswohnheim Florian-GeyerStraße 48 werde spätestens nach Ablauf des Vertrages geschlossen und das Objekt Dölzschener
Straße 47 werde gar nicht erst in Betrieb genommen. Insgesamt fallen so 450 Plätze im Bereich
der Übergangswohnheime weg.
Die Landeshauptstadt Dresden habe aktuell insgesamt 45 Maßnahmen mit zusammen 451 Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge geschaffen, führt die Ortsamtsleiterin ihre Ausführungen fort.
Frau Opitz möchte wissen, ob die ausgereichten Unterlagen öffentlich seien. Dies bestätigt die
Ortsamtsleiterin.
Herr Blödner interessiert sich für Arbeitsmöglichkeiten für Asylbewerber und ob dann Mindestlohn gezahlt werden müsse.
Bei den oben genannten Arbeitsgelegenheiten handle es sich nicht um gewerbliche Tätigkeiten.
Frau Sägner möchte wissen, wie es um die Errichtung eines Heimes auf der Carl-ImmermannStraße stünde. Ein aktueller Stand läge derzeit nicht vor, so die Ortsamtsleiterin.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, wonach entschieden würde, welches Heim am Netz bliebe,
welches im Stand by vorgehalten und welches geschlossen würde.
Dies sei gesamtstädtisch zu betrachten und Aufgabe der entsprechenden Arbeitsgruppe, so die
Ortsamtsleiterin.
Herr Nitzsche beklagt, dass die Nutzungsänderung der Objekte und damit verbundene Planungsänderungen (z. Bsp.: Objekt Wendel-Hippler Straße) bislang weder dem Ortsbeirat noch
der Bürgerschaft zur Kenntnis zu geben worden sei.

Die Ortsamtsleiterin macht auf die ausgereichte Planung der Termine der Sitzungen des OBR im
Jahr 2017 aufmerksam.

16/16
ö NS OBR Co/017/2016 11. August 2016

Sitzungen OBR Cotta 2017:
05. Januar
02. Februar
09. März
06. April
04. Mai
15. Juni
31. August
28. September (sollte die Bundestagswahl am 1. Oktober stattfinden: 21. September)
02. November
07. Dezember
Die Ortsamtsleiterin teilt mit, dass die Hinweise zur Nachtabschaltung an den GB 3 weitergeleitet wurden.
Weiterhin informiert sie über die Instandsetzung der Stützmauern und des historischen Geländers entlang
der Weißeritz im Bereich Agnes-Smedley-Straße. Die Arbeiten sollen bis 18. November 2016 andauern
Frau Behncke informiert, dass die Informationstafeln an der Saxoniastraße zerstört seien.
Frau Goethe berichtet, dass dies bereits dem Stadtplanungsamt bekannt sei, es handle sich um ein gemeinsames Projekt mit der „Löbtauer Runde“.
Herr Nitzsche übergibt eine Anfrage zur Kesselsdorfer Str. 49.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Barth

