Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
DI.G2C CM.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 6 61.62

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

2 3. AUG. 2016

Beschwerden am Schlesischen Platz (Bahnhofsvorplatz Neustadt)
AF1301/16

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
—

1. „Welche Beschwerden gingen am Schlesischen Platz seit 2015 bis jetzt ein?

2. Was sind die Beschwerdegründe?

3. Welche Beschwerden davon gingen von Anwohnerjnnen/ Anrainer_innen ein und welche von
anderen?"

Seit 2015 liegen keine Beschwerden mehr vor. Diese stammten aus den Jahren 2013/2014, als die
Anzahl der Fernbusabfahrten zunahm. Die Abfahrtenanzahl wurde daraufhin beschränkt, sodass es

wegen Lärm- und Abgasbelastungen durch das Laufen der Motoren sowie wegen der An- und Abfahrgeräusche keine Beschwerden mehr gab.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

