DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1322/16
Datum: 23.08.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
BaföG-Erhöhung und Werkstattbeschäftigte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bundesregierung hat das BaföG und somit auch für Werkstattbeschäftigte den Grundbetrag,
den alle Werkstattgänger erhalten, von 75 EUR auf 80 EUR erhöht. Viele Werkstätten aber finanzieren das, in dem sie in den Steigerungsbetrag eingreifen, von dem sie eigentlich 70 vom
Hundert nach SGB IX bzw. der Werkstättenverordnung auszuzahlen hätten. Viele Werkstättenbetreiber kürzen also das Arbeitsentgelt, mit dem Hinweis, dass die Werkstätten nicht genügend
Geld hätten, um 80 EUR Grundbetrag und den vollen Steigerungsbetrag auszuzahlen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Wie bewertet das Sozialamt dieses Vorgehen und welche Ausgleichsmöglichkeiten gibt es z. B.
für Sozialhilfeempfänger, um die Mindereinnahmen erstattet bzw. gegenfinanziert zu bekommen?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

