Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/025/2016)
am Mittwoch, 3. August 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SB/025/2016 3. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:41 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler
Dana Frohwieser

Abwesend:

SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Herrn Hendrik Stalmann-Fischer

3/9
ö NS SB/025/2016 3. August 2016

Verwaltung:
Herr Herold
Frau Töpfer
Her Pfeil
Frau Steinhof
Frau Maiwald
Frau Oser
Herr Schmidtgen
Herr Dr. Mohaupt
Herr Woite
Frau Heckmann
Herr Mann
Frau Pochert
Herr Braumann

GB 6 / 61.1
GB6 / 62
GB2 / 65.43
GB6 / 61.3
GB6
GB6
GB1 / 40
GB6 / 61.6
GB6 / 61.32
GB6 / 61.5
GB6 / 61.51
GB7 / 67.3
GB6 / 61.11

Gäste:
Herr Uhlig
Frau Szczeshy
Herr Kräher
Frau Schuster
Herr Dietze
Herr Knerer
Frau Krahl
Herr Albl
Herr Prof. Reimann
Herr Brzezek

Krieger Energie GmbH
HW + P Architekten
Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG
Knerer und Lang Architekten GmbH
Baywobau Baubetreuung GmbH - Dresden
Knerer und Lang Architekten GmbH
CTR Immo Dresden GmbH
CTR Immo Dresden GmbH
MK Architekten
plancontext GmbH

Schriftführerin:
Frau Pallmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SB/025/2016 3. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt

V0966/16
beschließend

hier:
öffentliche Auslegung des Entwurfs der Aufhebungssatzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
3

nicht öffentlich beschließende Vorlage

3.1

Bestellungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses
für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden

4

Vertagungen der vergangenen Sitzungen

4.1

An Guernica erinnern

5

beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Neubau Erweiterungsschulgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden

6

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

6.1

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden S4/Dresden-Loschwitz" nach §§ 136 ff. BauGB

V0958/16
1. Lesung
(federführend)

6.2

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt" nach §§
136 ff. BauGB

V0959/16
1. Lesung
(federführend)

V1137/16
beschließend

A0186/16
1. Lesung
(federführend)

V1076/16
beratend

5/9
ö NS SB/025/2016 3. August 2016

6.3

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt" nach §§ 136 ff. BauGB

V0960/16
1. Lesung
(federführend)

6.4

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen" nach §§ 136 ff.
BauGB

V0961/16
1. Lesung
(federführend)

6.5

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Sanierungsgebiet "Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel" nach §§ 136 ff.
BauGB

V0962/16
1. Lesung
(federführend)

6.6

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen" nach §§ 136 ff.
BauGB

V0964/16
1. Lesung
(federführend)

6.7

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Dresden-Löbtau" nach §§ 136 ff. BauGB

V0965/16
1. Lesung
(federführend)

6.8

Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer
Straße

V1161/16
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
6.9

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
1. Lesung
(federführend)

6.10

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
1. Lesung
(federführend)

6.11

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Testphase

6.12

Verkehrssicherheit auf der Neuländer Strasse

6.13

Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

A0225/16
1. Lesung
A0214/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
A0223/16
1. Lesung
(federführend)

6/9
ö NS SB/025/2016 3. August 2016

7

Informationen/Sonstiges

7/9
ö NS SB/025/2016 3. August 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 25. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, dem 3. August 2016 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss fragt er an, ob es Einwände oder Anmerkungen zur Tagesordnung gebe.
Herr Stadtrat Drews vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Tagesordnungspunkt
6.12.
Herr Stadtrat Löser vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Tagesordnungspunkt
4.1.
Weitere Einwende und Anmerkungen zur Tagesordnung liegen nicht vor.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt

V0966/16
beschließend

hier:
öffentliche Auslegung des Entwurfs der Aufhebungssatzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Dr. Stadtrat Schulte-Wissermann fragt an, welche Konsequenzen eine Zustimmung oder
Ablehnung der Vorlage habe.
Frau Steinhof erklärt, dass bei einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan ein Vorhabenträger
existiere und dieser ein Vorhaben umsetzen möchte. Bei dem vorliegenden Sachverhalt wurde
am 13. Juli 2011 ein Durchführungsvertrag geschlossen. Entsprechend des Vertrages habe sich
der Vorhabenträger verpflichtet, das Vorhaben innerhalb von zwei Jahren zu realisieren. Da die
Realisierung nicht erfolgt sei, habe der Vorhabenträger mit dem Schreiben vom 4. Februar 2015
mitgeteilt, dass er für das gleiche Grundstück die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für die hier geplante Nutzung beabsichtige. Aus diesem Anlass müsse der vorhergehende vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgehoben werden. Für den beabsichtigten neuen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan liege derzeit der Aufstellungsbeschluss vor und man befinde sich in der ersten Abstimmungsphase. Anhand einer Präsentation stellt sie die Verfahrensstände des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dar. Werde der vorhergehende vorhabenbezogenen Bebauungsplan ohne einen neuen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgehoben,
falle man zurück in den Bebauungsplan Nr. 110 für diesen Teilbereich und es gelten die entsprechenden Festsetzungen.

8/9
ö NS SB/025/2016 3. August 2016

Frau Stadträtin Muth fragt an, dass die Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
somit auf den Zeitpunkt verschieben werden müsse, an dem der neue vorhabenbezogene Bebauungsplan verabschiedet werde, dementsprechend auch ohne Nachteil für den Investor.
Frau Steinhof merkt an, dass nach der Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden die Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sowie die Neuaufstellung des Vorhabens nacheinander beschlossen werden können. Dies setze jedoch voraus, dass der Vorhabenträger bei
seinem neuem Verfahren bleibe.
Aus diesem Grund beantragt Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann die Vertagung der Vorlage
V0966/16 bis zum Vorliegen der Vorlage zum neuen vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Herr Stadtrat Rentsch hält eine Gegenrede zum Vertagungsantrag.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass es sich bei dieser Vorlage um die Aufhebung der Aufstellung des alten Vorhabens handele. Das neue Vorhaben des Investors sei von
diesem Beschluss nicht betroffen.
Frau Stadträtin Muth erläutert nochmals die formalen Notwendigkeiten für Aufhebung sowie
die Gründe für eine Vertagung.
Herr Stadtrat Thiele möchte wissen, inwiefern durch den zeitgleichen Beschluss der Aufhebung
und Neuaufstellung Konsequenzen bezüglich des zeitlichen Ablaufs entstehen.
Frau Steinhof erläutert, dass jeweils im Verfahren der Aufhebung und Neuaufstellung des Vorhabens ein Entwurf offengelegt werden müsse. Aus diesem Grund können die Entwürfe für die
Zukunft gleichgeschaltet werden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung des Vertagungsantrages von
Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann.
Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

8 Ja/ 7 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

9/9
ö NS SB/025/2016 3. August 2016

2

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Böhm bittet die Verwaltung in der 26. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die Beschlusskontrolle zum Antrag A074/16 „Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße“ zu thematisieren.
Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor.
Im Anschluss stellt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Veit Böhm
Stadtrat

Jacqueline Muth
Stadträtin

