Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/023/2016)
am Dienstag, 9. August 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS BA/Kita/023/2016 9. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Annett Grundmann
Astrid Ihle
Thomas Krause
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Rica Gottwald
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Dana Frohwieser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Sabine Grohmann
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
beratende Mitglieder
Sabine Bibas

Vertretung für Frau Sabine Bibas

3/5
ö NS BA/Kita/023/2016 9. August 2016

Verwaltung:
Herr Fücker
Herr Heiduschka
Frau Schimkowiak

Amt 40
Amt 40
GB 5

Gäste:
Frau Buhle
Frau Tietze
Frau Linge

Bildungsberatung VHS Dresden e. V
Bildungsberatung VHS Dresden e. V.
Bildungsberatung VHS Dresden e. V

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

"Die Entwicklung der kommunalen Bildungsberatung 'Dresdner
Bildungsbahnen' - eine Selbstevaluation" Zuständig: GB 5

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
3

Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)

V1222/16
1. Lesung
(federführend)

4

Neubau eines Erweiterungsgebäudes und barrierefreie Erschließung des Bestandsgebäudes für die 35. Grundschule

V1123/16
1. Lesung
(federführend)

5

Neubau Erweiterungsschulgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden

V1076/16
beratend
(federführend)

6

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2015

V1046/16
beratend
(federführend)

7

Informationen/Sonstiges

4/5
ö NS BA/Kita/023/2016 9. August 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 23. Sitzung des Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Anmerkungen bzw. Hinweise zu Tagesordnung erfolgen nicht.

1

"Die Entwicklung der kommunalen Bildungsberatung 'Dresdner
Bildungsbahnen' - eine Selbstevaluation" Zuständig: GB 5

Frau Buhle und Frau Tietze berichten zu dem Tagesordnungspunkt (Anlage 1).
Frau Stadträtin Apel möchte wissen, mit welchen Netzwerken die Bildungsberatung zusammen
arbeitet.
In den Stadteilrunden sei die Bildungsberatung sehr aktiv, meint Frau Buhle. Des Weiteren sei
man u. a. in verschiedenen Netzwerken aktiv.
Frau Stadträtin Fohwieser interessiert, wie viele Personen den ausgefüllten Feedbackbogen
zurückgegeben bzw. sich am Bewerbungsprozess beteiligt hätten. Sie könne sich vorstellen, dass
bei der dargestellten großen Gruppe (z. B. Migranten, Asylsuchenden), die eigentliche Zielgruppe, die sozial benachteiligten Menschen, bei der Beratung nicht mehr hinreichend berücksichtigt werden können. Da nur eine Beratungskapazität von 3,3 Vollzeitäquivalent (VZÄ) vorhanden
sei.
Frau Tietze antwortet, etwa 20 Prozent der ausgegebenen Feedbackbögen kämen zurück. Dies
sei nicht zufriedenstellend. Um die Rücklaufquote zu erhöhen, sei der Bogen überarbeitet worden. Eine positive Rückmeldung zu einer Veränderung wäre von 80 bis 130 Personen eingegangen.
Die Anliegen der Zielgruppen seien nicht so verschieden. Die fehlenden deutschen Sprachkenntnisse seien manchmal ein Problem, aber durch die Erfahrung in dem Bereich sei vieles
möglich.
Frau Buhle fügt ergänzend hinzu, dies sei eine der Stärken der Bildungsberatung. Die Aufteilung
der Menschen, die in die Bildungsberatung kommen sei folgende: ein Drittel sei wirklich arbeitslos bzw. arbeitssuchend, ein Drittel sei in Beschäftigung und ein Drittel stehe derzeit dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung (z. B. durch Krankheit, Familienzeit). Die sozial benachteiligte
Zielgruppe seien häufig Menschen, die kurze Wege bevorzugen, daher wolle man sich noch an
mehreren Standorten verorten.
Frau Stadträtin Gottwald fragt, ob die Beratungsstelle mit den derzeit 3,3 Stellen gut auskomme. Sie möchte wissen, warum das Jobcenter als Partner der Bildungsberatung nicht relevant

5/5
ö NS BA/Kita/023/2016 9. August 2016

sei. Des Weiteren möchte sie wissen, in welchen Stadtgebieten die Bildungsberatung vertreten
sei.
Frau Tietze führt aus, für das derzeitige Beratungsangebot der Bildungsberatung seien die Stellen auskömmlich. Wenn neue Aufgaben hinzukommen, würden mehr Stellen benötigt. Es sei
schwierig, mit vier Beraterinnen bzw. Beratern jährlich im Jobcenter die Bildungsberatung vorzustellen, da die Fluktuation im Jobcenter sehr hoch sei. Auf der Leitungsebene werde der Kontakt enger gepflegt. Die Bildungsberatung arbeite aber daran, die Zusammenarbeit mit dem
Jobcenter zu verbessern. Die Bildungsberatung hätte eine Beratungsstelle in den Stadtgebieten
Johannstadt, Gorbitz und Seidnitz.
Frau Buhle fügt hinzu, die Zahlen von 2016 zeigen, dass die Kooperation mit dem Jobcenter besser funktioniere. Es gebe eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Bildungsberatung, und
dem Jobcenter und der Bundesagentur.
Frau Stadträtin Frohwieser regt an, um die Sprachbarriere zu überwinden, könnte z. B. eine
Homepage in mehreren Sprachen angeboten werden.
Frau Tietze meint, es gebe schon verschiedene Ministerien, die solche Seiten hätten.
Frau Linge führt aus, es gebe auch Portale, z. B. Afeefa, dort könnten sich Beratungsstellen eintragen. Dieses Portal sei unter Asylsuchenden und Migranten bekannt.
Frau Buhle fügt hinzu, um die Internetseiten mehrsprachig zu realisieren, müssten Gelder und
Personal zur Verfügung gestellt werden.

2

Informationen/Sonstiges

Weitere Fragen gibt es nicht, sodass der öffentliche Teil der Sitzung des Ausschusses für Bildung
(EB Kita) geschlossen wird.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Ulrike Caspary
Stadträtin

