DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1323/16
Datum: 23.08.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sicherheit beim Stadtfest

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Dresdner Stadtfest gilt als das größte in unserem Land, erfährt dementsprechend Aufmerksamkeit weit über unsere Stadt hinaus - es ist, laut Schröder-Agentur, ein "potentieller Leuchtturm mit enormer Strahlkraft für Dresden".
Umso irritierender wirken die Berichte von Menschen, die aufgrund ihres ausländischen Aussehens Diskriminierung erfahren mussten - unabhängig von ihrer Herkunft (darunter Eritreer, Kubaner, Syrer, Afghanen), von ihrem Status (nicht nur Asylbewerber) und vom Veranstaltungsort
des Festes (mehrere Vorfälle wurden beim DREWAG-Fest gemeldet, aber auch an anderen Stellen der Stadt, Augustusbrücke, Königsufer).
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1. Gab es eine Anweisung, gezielt/bevorzugt Menschen mit ausländischem Aussehen bzgl.
ihrer Identität zu überprüfen?
2. Gab es eine Anweisung, Menschen, die sich mit Fiktionsbescheinigung oder Aufenthaltstitel auswiesen, den Einlass zu verwehren? Wenn ja, warum?

3. Mit welcher Begründung wurde gegen diese Menschen von der Security des Festes physische Gewalt eingesetzt? Wer hat das Security-Personal nach welchen Gesichtspunkten
ausgewählt? Welcher Sicherheitsdienst wurde von der DREWAG beauftragt? Gab es Auflagen der LHD bzgl. Sicherheitskontrollen?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

Seite 2 von 2

