LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1223/16
Datum:

22. August 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/030/2016)
über:

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 24. Mai 2016 zur Verordnung über die Aufhebung
der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch

Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Beschlussvorschlag:

•3-—Der Oborbürgormoistor wird beauftragt zu prüfen, ob für das Gobiot der Äußoron Noustadt
oino Polizcivorordnung zum Verbot dos Verkaufs von Glasflaschon ab 22 Uhr orlasson wer
den kann.

i—Der Oborbürgormoistor wird beauftragt zu prüfen, ob dio Stollo oinor für dio Noustadt zu
ständigen Ansprochpartnorin bzw. eines für die Noustadt zuständigen Ansprochpartnors für

Ordnung/Sauberkeit sowie soziale Betreuung geschaffen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der an den Oberbürgermeister herangetragenen Vor
Schläge, Anregungen und Bedenken zur Kenntnis.
Der Stadtrat nimmt die In der Einwohnerversammlung geäußerten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken zur Kenntnis und fordert die Umsetzung bzw. Prüfung folgender Maßnahmen.

1. Als Sofortmaßnahme wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Papierkörbe in der
Äußeren Neustadt und im Hechtviertel mit Pfandringen auszustatten. Im Weiteren
wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern Möglichkeiten im Gebiet
der Äußeren Neustadt geschaffen werden können, nach 22 Uhr Glasflaschen in einer
sicheren Weise zu entsorgen. Dabei soll auch geprüft werden, ob zu diesem Zweck ge-

-2-

eignete Behältnisse temporär aufgestellt werden können. Insbesondere soll geprüft
werden, inwiefern die Betreiber von Spätshops an der Aufgabe der Flaschenentsor
gung, beispielsweise durch die Annahme pfandfreier Flaschen, beteiligt werden kön
nen.

2. a) Der unter Punkt 2.7.2 der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äuße
re Neustadt beschlossene Einsatz „eines Stadtteilmanagers als Moderator und Koordi
nator" zur „Durchsetzung der sozialen Erneuerungsziele" ist umzusetzen. Ein Konzept
mit Finanzierungsvorschlag ist bis zum 30. September 2016 vorzulegen.
2. b) Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt zu prüfen, wie ein Stadtteilmana
ger mit den bereits in der Neustadt tätigen sozialen und mit der Jugendarbeit betrau
ten Vereinen und Organisationen effizient zusammenarbeiten kann. Insbesondere ist
zu ermitteln, ob eine Erhöhung der Anzahl der Streetworker positive Auswirkungen
hat.

3. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der an den Oberbürgermeister herangetragenen
Vorschläge, Anregungen und Bedenken zur Kenntnis.

Abstimmung:

DetlefSittfe
Vorsitzender

Ersetzung
Ja 8 NeinO Enthaltung 6

