Hausmitteilung

Dresden.
jQLGIi

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Der Oberbürgermeister
GZ: 15.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 V AUG, 2016

Beschlusskontrolle zu A0167/15 {Sitzungsnummer; SR/026/2016)
Mitgliedschaft der Stadt Dresden in der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zeitnah den notwendigen Antrag beim Lenkungsausschuss des „Verein Europäische Städte
koalition gegen Rassismus e. V. zu stellen, der zur Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dres
den in der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus führt."

Derzeit werden die Antragsunterlagen formuliert und vorbereitet. Dazu gehören u. a. ein Be
richt, der Informationen zur Stadt sowie zu Verwaltungsstrukturen und bereits erfolgten Aktivi
täten auf dem Gebiet der Rassismusbekämpfung sowie einen ersten Zehn-Punkte-Aktionsplan,
der bereits begonnene oder geplante Maßnahmen der Arbeit gegen Rassismus und Diskriminie
rung dokumentiert, enthält.

Nach Aussage der Geschäftsstelle der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus (ECCAR)
wird die nächste Konferenz, auf der neue Mitglieder in die Koalition aufgenommen werden, vo
raussichtlich vom 17. bis 18. November 2016 stattfinden. Die Antragsunterlagen hierzu müssen
der Geschäftsstelle der ECCAR spätestens im Oktober 2016 vorgelegt werden.
2. „geeignete Maßnahmen einzuleiten, die diese Mitgliedschaft in der Stadt Dresden öffentlich
bekannt machen."

Da derzeit noch keine Mitgliedschaft besteht, kann hierzu keine Aussage getroffen werden.

3. „gesellschaftliche Akteure zusammenzuführen, die in der Lage sind, diese Mitgliedschaft in
Dresden mit Leben zu erfüllen und diese bei ihrer Arbeit zu unterstützen."

Im Bereich der Arbeit gegen Rassismus und Diskriminierung besteht bereits im Rahmen des Lo

kalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus (LHP) eine
Zusammenarbeit mit der externen Fachsteile des Lokalen Handlungsprogramms, die die Arbeit

-2-

und Vernetzung von Akteurinnen und Akteuren in den Handiungsfeldern des Programms einschiießlich der Bekämpfung von Rassismus unterstützt. Es ist gepiant, dass diese auch im Hinbiick auf die Mitgliedschaft In der Städtekoalition wesentliche Aufgaben der Zusammenführung
und Koordinierung übernimmt. Weitere, konkretere Aussagen sind erst nach einer Aufnahme in
die UNESCO-Städtekoaiition möglich.
4. „Maßnahmen zur Umsetzung des 10-Punkte-Aktlonsplanes gemeinsam mit gesellschaftli
chen Akteurinnen und Akteuren der Landeshauptstadt Dresden zu entwickein und durchzu
führen."

Erste Maßnahmevorschläge wurden bereits im März 2016 gemeinsam mit ziviigesellschaftiichen
Akteurinnen und Akteuren auf der Konferenz der Dresdner Stadtgeseilschaft entwickelt.
Nach einem Beitritt zur UNESCO-Städtekoaiition wird es Aufgabe sein, weitere Maßnahmen zu

generieren. Dafür soll u. a. eine für das erste Quartal des Jahres 2017 geplante DemokratieKonferenz mit Beteiligung ziviigesellschaftlicher Gruppen genutzt werden.

nächste Beschiusskontrolle: 03.02.2017

Mit freundlichen Grüßen

Hl bert

