Thema : Präventionsarbeit bezüglich der Radikalisierung der Jugendlichen mit
und Menschen mit Migrationshintergrund
Verfasser :Dr.-Ing., Dipl.-Päd (Sozpäd.), Prof. h.c. Hussein Jinah, Vorsitzender
des Integrations- und Ausländerbeirat Dresden
Eine effektive Präventionsarbeit ist eine langfristige gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Besonders in letzter Zeit wird das Thema der Radikalisierung der Jugendlichen mit
oder Menschen mit Migrationshintergrund gerne als Themenbereich für die
Sicherheitsbehörden gesehen. Es muss sichergestellt werden, dass die
Radikalisierung der Jugendlichen mit oder Menschen mit Migrationshintergrund eine
Sicherheitsbedrohung für die Menschen in diesem Land darstellen; viel
pragmatischer wäre es aber, die Jugendlichen mit oder Menschen mit
Migrationshintergrund vor der Radikalisierung zu schützen. Speed Radikalisierung ist
enorm gefährlich. Selbst der Begriff „Speed“ stellt Probleme dar, da man nicht
dahinten
schnell
kommt.
Um diese Aufgabe zu leisten, ist der Aufbau von kommunalen Netzwerken
zusammen mit nicht kommunalen Netzwerken sehr wichtig. Der Reiz an der
Radikalisierung liegt vor allem im Kontakt mit der (radikalen) Gruppe oder
Person(en). Daher brauchen wir im unmittelbaren/mittelbaren Radikalisierungsumfeld
ein starkes Netzwerk von Eltern, Familienmitgliedern, Wohn- und Arbeitsumfeld,
Vereinen und Institutionen, lokalen Akteuren aus der Schule, der Sozial- und
Jugendarbeit, Ärzte und Psychologen, Polizei, Religionsgemeinschaften und Politik,
das sich über die Radikalisierung informiert, thematisiert, sensibilisiert und
psychologisch/pädagogisch Vermeidungsstrategien entwickelt. Das starke Netzwerk
sollte sich selbstständig beratend aktiv werden, die "Symptome" zu erkennen und vor
einer möglichen Radikalisierung der Jugendlichen mit oder Menschen mit
Migrationshintergrund zu schützen. Gemeinsam kann das starke Netzwerk
eigenständig oder übergreifend dann Strategien und Methoden entwickeln, die zu
den Jugendlichen mit oder Menschen mit Migrationshintergrund in ihren Milieus
passen.

Bei

Jugendlichen

mit

Migrationshintergrund

Bei dieser Sensibilisierung ist es wichtig zu betonen, dass islamistische Einstellungen
selten erst durch gewalttätiges Verhalten auffallen. Die Tendenzen sind oft sehr früh
im Alltagsverhalten zu sehen: Wenn der betreffende Jugendliche sich beispielsweise
anders kleidet, sich nicht mehr für Musik und TV-Serien interessiert, sondern sich
intensiv mit Online-Foren und YouTube-Videos beschäftigt, ihm religiöse Symbole
plötzlich sehr wichtig werden. Er will vielleicht keine Geschenke mehr an
Weihnachten nehmen oder sich nicht mehr an anderen, nicht islamischen Traditionen
beteiligen. Anderen Jugendlichen gegenüber verhält er sich auch anders: Im
Unterricht zieht er sich zurück, er möchte nicht mehr mit Mädchen ohne Kopftuch
reden, gibt der Lehrerin nicht mehr die Hand. Vielleicht wirkt er müde, da er nachts
aufgestanden ist um zu beten. Seine Argumentationsmuster ändern sich, er hat eine
fehlende Ambiguitätstoleranz, zeigt eine wachsende Empfänglichkeit für
Verschwörungstheorien, äußert sich aggressiv gegen Andersgläubige, Christen,
Juden und Muslime, die ihre Religion liberal und vernünftig
leben.

-2-

Unverzichtbar ist es auch, dass die Jugendlichen in ihrem Alltag so oft wie möglich
gefordert sind, kritisch zu denken und zu hinterfragen. Debattierklubs und
Rollenspiele – ob an der Schule oder im Jugendzentrum – bewegen die
Jugendlichen dazu, andere Perspektiven zu betrachten, vielfältige Möglichkeiten zu
erkennen. Dies ist bei der Präventionsarbeit absolut notwendig, denn wer einmal
gelernt hat, eine eigene Position zu hinterfragen, ist weitaus besser immunisiert
gegen Extremisten, die blinde Nachfolge und bloßes Nachbeten verlangen.
Ein wichtiger Teil der Präventionsarbeit wäre auch, Jugendliche verlässliche
muslimische Vorbilder anzubieten, die ihre Religion anders ausleben und mit den
Radikalen nichts gemeinsam haben. Das Bestreben nach höherem, was niemand
leisten und erreichen kann (z.B. Belohnung mit 71 Jungfrauen im Paradies), sollte als
eine große Lüge dargelegt werden und muss mit Vernünftiger Argumentation
(niemand ist bis jetzt vom Paradies zurückgekehrt und hat uns davon berichtet!)
unterbunden und entkräftet werden. Um Ausreisen der Jugendlichen in
Kriegsgebieten zu IS wegen Dschihad zu verhindern, wäre es in manchen Fällen
hilfreich, auch punktuell mit liberalen Imamen zusammenzuarbeiten.
Generell sollen mobile Beratungszentren (Suchtprävention, psychologische
Beratung, Berufs- und Arbeitsberatung, Radikaliserungsprävention) in der Nähe/in
unmittelbarem Umfeld der Jugend- bzw. Flüchtlingseinrichtungen errichtet werden.
Niederschwellige Zukunftsperspektive wie Bildungs- und Sprachangebote,
Ausbildungs-, Freizeit-, Arbeitsmöglichkeiten zu zeigen und anzubieten wären enorm
erforderlich. Es sollte die Pflichtaufgabe der Aufnahme- aber auch
Migrantengesellschaft, der Religionsgemeinschaft, der Vereinen, Beiräte (z.B.
Integrations- und Ausländerbeirat Dresden) Gewerkschaften, politischen Partei sowie
staatlichen Institutionen sein interkultureller Öffnung und Kompetenz anzueignen
(z.B. Umsetzung des Integrationskonzepts (2014-2019) der Integrations- und
Ausländerbeauftragten der Stadt Dresden). Rassismus, Diskriminierung und
Stigmatisierung in jeglicher Form führt zu Ausgrenzung und soll von allen Akteuren
des Staates und der Gesellschaft vermieden werden.

