Hausmitteilung

Dresden.
J^LGSqGU'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

GB2.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

n. m m
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0119/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Notfallplanung zur Asylbewerberunterbringung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

unverzüglich Vorsorge für die zu erwartende deutliche Steigerung der Asylbewerber- und Flücht
lingszahlen zu treffen. Dazu sind:

1. über den „Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten besonderer Be

darfsgruppen" (V0085/14 vom Dezember 2014) hinaus weitere Unterbringungskapazitäten für Asyibewerber/-innen und Flüchtlinge vorzubereiten. Dabei sind auch mobile Raumeinheiten auf Vorrat zu
beschaffen.

2. Dabei sind weiterhin dezentrale Unterbringungsmöglichkeiten zu akquirieren und darüber hinaus
stadtweit zentrale Wohnheime zu suchen - in Anbetracht der aktuellen Situation auch über die Kapazi
tätsgrenze von 65 Plätzen je Einheit hinaus.

3. Hierfür sind geeignete Objekte zu identifizieren, Erwerbs- und Sanierungskosten zu ermitteln und
dem Stadtrat schnellstmöglich zur Entscheidung vorzulegen.
4. Es sind Kostenschätzungen für den Neubau von Unterbringungseinrichtungen zu erarbeiten und dem
Stadtrat Kostendeckungsvorschläge zu unterbreiten.
5. Zudem ist von der Landes- und Bundesregierung die vollständige Kostenübernahme und damit eine
deutlich bessere finanzielle Unterstützung bei den genannten Maßnahmen einzufordern.
6. Die absehbaren Herausforderungen und entsprechende Lösungsvorschläge sind auf einer zentralen
Bürger/-innenversammlung und weiteren Veranstaltungen in den betroffenen Ortstellen vorzustellen
und auch frühzeitig und umfassend die Ortschaftsrät/-innen und Ortsbeirät/-innen zu informieren. „
Zu 1.:

Es wurden über den „Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten besonderer
Bedarfsgruppen" hinaus weitere Unterbringungsmöglichkeiten geschaffen. Dies waren unter anderem
kurzfristig bereitgestellte Turnhallen oder Schulgebäude, sonstige Bestandsgebäude, zahlreiche angemie
tete Wohnungen und auch vertraglich gebundene Hotelkapazitäten.

-2-

Eine Beschaffung von mobilen Raumeinheiten auf Vorrat erfolgte nur Im Falle des Erwerbes einer kom
pletten Raumeinheit von der Diakonie, die auf dem Standort Altenberger Str. 83 aufgestellte wurde. Wei
tere mobile Raumeinheiten wurden nicht auf Vorrat beschafft. Einerseits waren für den Erwerb solcher

Raumeinheiten keine investiven Mittel bereitgestellt worden andererseits hat sich die Situation zur Un

terbringung von Flüchtlingen merklich dadurch entspannt, dass alternative Unterbringungsobjekte akquiriert werden konnten. Zum anderen verfügt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin über keine Be
schlusslage zur Errichtung solcher mobiler Raumeinheiten. Mithin war es nicht angezeigt, den Beschluss
zu erfüllen und solche mobilen Raumeinheiten auf Vorrat käuflich zu erwerben oder anzumieten.

Die ßeschlusserfüllung wird damit obsolet.
Zu 2.:

Durch die Verwaltung werden im gesamten Stadtgebiet Unterbringungsmöglichkeiten und Varlanten
gesucht und geprüft. Die Palette der Prüfungen reicht von Bestandsobjekten, Grundstücken bis hin zu
Wohnungen und Hotels. Insgesamt wurden im Zeitraum Oktober 2015 bis Mitte Januar 2016 über 610
Angebote und Möglichkeiten geprüft. Der Beschluss wurde somit erfüllt.
Zu 3.:

Mit den Vorlagen V0848/15 „Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungs
kapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016", V0857/15„Einrichtung einer Asyl
unterkunft "Washingtonstraße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen", V0858/15„Einrichtung
einer Asyiunterkunft "Altenberger Straße" zur Unterbringung asylsuchender Menschen", V0859/15 „Ein
richtung einer Asylunterkunft "Zellescher Weg" zur Unterbringung asylsuchender Menschen", V0863/15
„Anmietung von zwei Gebäuden zur Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen" und V0890/15
„Beschaffung von Hotelkapazitäten zur Unterbringung asylsuchender Menschen" wurden dem Stadtrat
unterschiedliche geeignete Objekte sowie die entsprechenden Erwerbs- oder Sanierungskosten zur Ent
scheidung vorgelegt. Der Beschluss wurde somit erfüllt.
Zu 4.:

Die unter Beschlusspunkt 3. aufgeführten und dem Stadtrat vorgelegten Vorlagen beinhalten die gefor
derten Kostenschätzungen. Der Beschluss wurde somit erfüllt.
Zu 5.:

In den vergangenen Monaten ist in Gesprächen zwischen dem kommunalen Spitzenverband SSG und
dem Freistaat Sachsen die auskömmliche finanzielle Unterstützung bei der Unterbringung asylsuchender
Menschen umfänglich diskutiert worden. Im Ergebnis der Gespräche wurde vereinbart, dass für den Frei
staat Sachsen die Kosten der Unterbringung für alle Kommunen Im kreisfreien und kreisangehörigen
Raum gutachterlich erfasst werden und die Ergebnisse dieses Gutachtens künftig als Basis der kommuna
len Aufgabenfinanzierung in diesem Bereich dienen sollen. Der Beschluss wurde somit erfüllt.
Zu 6.:

Im Zusammenhang mit der Entwicklung und Inbetriebnahme von entsprechenden Einrichtungen erfolgt

eine kontinuierliche Beteiligung der Öffentlichkeit über die erforderlichen Gremien. Der Beschluss wurde
somit erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^f

Hartmuty(?orjohann
Beigeoro/eterfür Finanzen und Liegenschaften

Dfrk Hilbert
Oberbürgermeister

