Landeshauptstadt Dresden
Gürgermeisfersint
AL

zK

GLB
15,2

INAUSL!:

02, Aug. 2016

15,3

oRü

zSt

VW

zT

AEf. AL
zA

•sopiö an:

Tfirrnln:

Ä,, den 28. Juli 2016

Landeshauptstadt Dresden

oh/oP

Dirk Hilbert

Der Oberbürgermeister
Dr.-Külz-RIng 19
01067 Dresden

Teilnehmer der 22. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
Beschluss V0544/15 vom 4. November 2015

Sehr geehrter Herr Hilbert

anbei sende ich Ihnen eine Tischvorlage für die 22. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und
Bürgeranliegen am Mittwoch, dem 3. August 2016.

Leider wurde laut Sitzungsprotokoll vom 8. Juni 2016 nur um eine Stellungnahme des
Straßenbauamtes nachgefragt, dem Verlauf der Sitzung ist zwar die fehlende Bereitschaft zur
Wiederherstellung der ursprünglichen Situation entnehmen, nicht aber - und das macht Hoffnung!
die grundsätzliche inhaltliche Ablehnung des Petitionsbegehrens.
BUte beachten Sie den beigefügten Vorschlag für Abhilfe.
Mit freundlichen Grüßen

LönäaöhaLipfa^>!-jr 5r-«scf'^n
Dc'f Ooerburgei' ""üsiJrr
zK

Beauftr. für:

1

zSt

I

zT

zA
Termin:

I

Kopie an:

i

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Stadtratsangelegenheiten
Sek.

L£^_

Mr.

15.12

I •- P

4^9-5/1

0 3. AÖG. 2016

1A-)

vU'

zSt
bR

wv
zA

hH

i ^'VOS

DU
.fD

nJ Bü go

SPD

VJ'

«röl /rfc'0,1*

Tischvorlagefür die Sitzung am 3. August 2016/ TOP 2/ Beschluss V0544/15 vom 4. November 2015

Leider wurde laut Sitzungsprotokoll vom 8. Juni 2016 nur um eine Stellungnahme des
Straßenbauamtes nachgefragt,, dem Verlauf der Sitzung ist zwar die fehlende Bereitschaft zur
Wiederherstellung der ursprünglichen Situation entnehmen, nicht aber - und das macht Hoffnung Idie grundsätzlich inhaltliche Ablehnung des Petitionsbegehrens.

Vorschlag für die Abhilfe
Betreffend realisierter Laternen-Umrüstung in 2016:

(Aufstellung A, siehe unten )

Es sollen anstelle der Mastaufsätze „Beta" die „historische Variante" laut „Handbuch für
Stadtmöblierung Dresden" aufgesetzt werden, (vgl. Anlage)
Betreffend der noch nicht abschließenden Laternen-Umrüstung B:

(betrifft nur noch einen Abschnitt der Troppauer Str. s.u.)
Es werden wieder an allen Stellen die vorher vorhandenen, kunstvoll gestalteten, gusseiserenen

Mäste, wie noch am 24. Juni 2016, aufgestellt. Die Gaslaternen bleiben erhalten.
Betreffend Vorhaben des Straßenbauamtes weiterer Umrüstungen:

(Aufstellung C und D, siehe unten)

Das Vorhaben wird so abgelehnt. Die Beleuchtung bleibt im Prinzip erhalten und damit auch die
Option zur LED-Umrüstung in aubegast.

Begründung:

1) Das Straßen- und Tiefbauamt hat die Maßnahme damit begründet, dass „Beta"-Laternen
mehr Licht als Gaslaternen abgeben würden. Die Behauptung hält dem Realitätstest nicht
Stand! Ein Petitent stellt täglich bei der Nachtrunde fest, dass die vorhandene Ausleuchtung.
In der Tauernstraße besser als die neue in den kreuzenden Straßen ist. (Ausnahme: Kärnter

Weg, nur einstreifige Spielstraße).

2) Kostenersparnis: Nach hiesiger Recherche kostet eine Beleuchtung mittels Energiesparlampe
jährlich etwas über 20 Euro, mittels Gas ca. 90 Euro. Es ließen sich kaum 70 Euro jährlich
einsparen. Der Tausch der Lampen (Aufwand laut Prof. Köttnitz für die Maßnahme aufgeteilt
auf die Masten) Kostet ca. 7.000 Euro, mithin stellt sich eine Einsparung erst nach 100 Jahren
ein.

3) Denkmal-Aspekte: Es findet sich verwaltungsseitig der Hinweis, dass im fraglichen Gebiet in
Laubegast fast durchgängig eine Bebauung in den 20er Jahren erfolgte und es sich schon
deshalb somit nicht um eine durchgängige Bebauung handeln würde, wie sie anzuerkennen
wäre, wenn die meisten Häuser um 1900 errichtet worden wären. Dieser Einwand wirkt nicht
schlüssig.
...2

Seite 2

Tischvorlage für die Sitzung am 3. August 2016

Richtig ist: Laut dem „Themenstadtplan Dresden" stehen in sämtlichen der unten
aufgeführten Straßen nahezu alle Häuser unter Denkmalschutz.

Gerade wird die Bebauung der Tauernstr. 17-35 liebevoll restauriert: Vor diesem Objekt
stehen zwei Gaslaternen, eine dritte in der Mitte gegenüber.

Die Behauptung, die „Beta"-Laternen hätten in ähnlicher Form schon mal in Laubegast
gestanden konnte eine Recherche im Stadtarchiv nicht bestätigen.
Dort, wo die „Beta"-Laternen stehen, beleuchten sie neuerdings auch den Wohnraum im 1.
Obergeschoss.

4) Technische Aspekte: Die Gasbeleuchtung funktioniert problemlos, insbesondere in Folge der
Neuerrichtung des Gasnetzes in 2013.

5) Bürgerbeteiligung: Natürlich haben die Laubegaster Bürger nicht zugestimmt, das „ihre"
Laternen am Kleinzschachwitzer Ufer aufgestellt werden sollen! Deshalb war das eine

„Geheime Kommandosache": Bei einer Beschlussfassung im Ortsbeirat im Oktober 2015 / im
Bauausschuss im November 2015 ist eine Realisation im Februar 2016 für eine „komplexe

Maßnahme" (Wortwahl: Herr Lämmerhirt) nur dann vorstellbar, wenn die Beschlussgremien
nur noch das Recht hatten, diese praktisch vollständig vorbereitete Maßnahme abzunicken.
6) C02 Belastung: Es kann nicht sein, dass das Straßen- und Tiefbauamt gerade an diesen
Laternen ihre Klimaziele festmacht: Bei einer Fahrt zwischen Laubegast und Fetscherplatz
(oder zurück) während der hellen Tagesstunden muss an allen Ampeln wegen Rotlicht
angehalten werden. Das bedeutet viel C02.
Die öffentliche Beleuchtung könnte auch auf „Strom natur" umgestellt werden. Derzeit wird
wohl Strom aus Gas und Braunkohle verwendet.

Letztlich wird sich kein vernünftiger Bürger einer Umrüstung auf LED- Licht widersetzen,
welches „wie Gaslicht" aussieht. Das erfordert offensichtlich aber kein Umsetzen der
historischen Mäste, sondern kann auch in Laubegast erfolgen.

7) Weiterung: Laut Herrn Prof. Köttnitz (in einer Anfrage der Sächsischen Zeitung im April 2016)
sollen „ALLE" Gaslaternen aus Laubegast verschwinden. Hierrüber ist die Bürgerschaft bisher
nicht informiert worden. Es liegen auch keine Beschlüsse aus dem Ortsbeirat oder
Bauausschuss vor. Heute ist der 3. August 2016, der Umbau ist für Anfang 2017 vorgesehen.

...3

Seite 3

Tischvorlage für die Sitzung am 3. August 2016

Aufstellung A der Straßen für „historische Mastaufsätze", Vorschlag Herr Stadtrat Thomas Löser:
•

KärtnerWeg

•
•
•

Burgenlandstr. zwischen Tauernstr. und Kirchplatz
Brünner Str. zwischen Tauernstr. und Salzburger Str.
Troppauer Str. zwischen Tauernstr. und Salzburger Str.

B: Was noch gerettet werden muss, ist das städtebauliche Kleinod „Troppauer Str" zwischen
„Leubener und Tauernstr.": Hier wird -

^

so wurde es versichert -

der Grünstreifen wieder

hergestellt. Das gibt einen historischen Platz, dergerade auch mit Gaslaternen ausgeleuchtet sehr
schön aussieht. Hier ist Eile geboten. Diese Maßnahme ist Bestandteil des streitig gestellten
Beschlusses.

Aufstellung C der Phase 2 - Straßen, Realisierung für Anfang 2017, nach Aufnahme in aktuellen
Haushaltsplan 2017 vorgesehen:
„Tauernstr." zwischen „Steirische Str. und Troppauer Str."

Die der „Österreicher Str." zugewandten Abschnitte der „Hermann-Seidel-Str."( hier wäre allerdings
zu bedenken, das nur noch drei Gaslaternen übrig geblieben sind) und der „Tauernstr." bis zur
„Troppauer Str."

Bei der „Tauernstr." ist zu beachten, dass hier weitestgehend die Gasbeleuchtung noch in Takt ist
und die Straße in der Nacht zum Flaniereren einlädt. Von der Beleuchtung profitieren also
ausdrücklich nicht nur die Anlieger, sondern viele Laubegaster.

^

Die der „Österreicher Str." zugewandten Abschnitte der „Hermann-Seidel-Str." (hier wäre allerdings
zu bedenken, das nur noch drei Gaslaternen übrig geblieben sind)
und der „Tauernstr." bis zur „Troppauer Str." - hier dürfen es noch zwei Laternen mehr sein.
D: Zu „allen Gaslaternen" rechnet auch das „Villacher Viertel", also die geschlossene Bebauung
zwischen „Villacher Str.", „Großglockner Str." und „Tauernstr.", welche den „Krainer Weg" mit
einschließt. Hier sollte seitens der Stadt auch die Beruhigung vermittelt werden, dass, wie auch in der
„Tauernstr." auf lange Sicht alles zur Erhaltung des Bestandes getan wird. Die Zustimmung vom
Denkmalamt wird sicher sein.

lo

Historisches Stadtgebiet - Dorfkerne

Erlisllungstalninssgebieie / DenKmalschut^saliungsgebielg

Bsp.: losclwitz- rnedrich-Wieck-StraBe

Produktfamüle

n
Knotmbank

Slaadpaplarkort)

Polier

FaiirradbDgeJ

fianksyslem Oenkmaischulzbnsiche Cussaisen / Hob

Slaftlbiech

Rundrohr

Rundrohr

Ifihntnbenk

Letinonbank

GumiMA/HDiZ

Gus^etm/Hoiz

OberflSek»

saautelnpapUrkorti

OB idt

iSSS®
SESiS

Vl-«

TU

iEKifEerirp «

straBe

ut5l?.n.(!C';bH-SS^c^

Orc-.Cw frjr.j, JiCj,v ;f.::

MagtaufaateeucMe

Mastaufsatzleuchte

IHL23S

Beta

