Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn
mit vorrangehender Ortsbegehung (Teil 2)
Treffpunkt: 18:30 Uhr, Seifersdorfer Str. - Ortsausgang in Richtung Seifersdorfer Tal (OSR
SB/028/2016)
am Mittwoch, 17. August 2016,

18:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/028/2016 17. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte
für Herrn Kotte war in Vertretung anwesend:
Frau Kotte

3/7
ö NS OSR SB/028/2016 17. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Auswertung Ortsbegehung

3

Diskussion
Allgemeines

3.1

Antrag des A 23 auf Verkauf des Flurstückes SB 14/41

3.2

Besetzung Schiedsstelle

3.3

Organisatorisches

4/7
ö NS OSR SB/028/2016 17. August 2016

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Sitzung ging eine Ortsbegehung voraus.
Der Ortsvorsteher begrüßt die Ortschaftsratsmitglieder, stellt die Anwesenheit und Beschlussfähigkeit fest.

2

Auswertung Ortsbegehung

Diskussion
Während der Ortsbegehung gab es verschiedene Feststellungen.
-

Bankett am Ortsausgang in Richtung Seifersdorfer Tal, nach dem letzten Haus rechts soll
aufgefüllt werden

-

Der Eigentümer des letzten Hauses links (Herr Rammer) sprach erneut den Straßenbelag
an, dieser klebt bei warmen Temperaturen und der Teer haftet an den Reifen. Dadurch
wird der Teer auf die Hoffläche übertragen und verunreinigt diese. Er wurde durch Frau
Marmodée darauf hingewiesen, dass der Zustand der Straße keine Erneuerung rechtfertigt, dies ist durch ein Gutachten eines Ingenieurbüros belegt. Im Namen seines Nachbarn (Herr Kühne), sprach er die schmale Breite der Fahrbahn vor dem Grundstück Kühne an. Die Fahrbahn soll verbreitert, und der restlichen Fahrbahnbreite der Straße angeglichen werden. Die Verwaltungsstelle teilte mit, dass eine Verbreiterung derzeit nicht
geplant sein und vor Abschluss der Bauarbeiten am Grundstück Kühne keinesfalls erfolgen wird. Herr Rammer wird darauf hingewiesen, dass eine Umsetzung nach Prioritäten
notwendiger Maßnahmen erfolgt und hier keine hohe Priorität vorliegt. Herr Heidel
weist darauf hin, dass mit einer Kostenbeteiligung gerechnet werden müsse.

-

Verschiedene Gehbahnbereiche der Seifersdorfer Straße sind in schlechtem Zustand,
hier soll die Erneuerung geprüft und Kostenvoranschläge eingeholt werden. Besonders
betrifft es den Bereich um den Mittelteich herum, auf beiden Straßenseiten.

-

Die Anliegerpflichten am Grundstück Kühnapfel sind anzumahnen

-

Bei Fam. Rehfeld sind die Büsche zu schneiden im gesamten Bereich Floriangasse/Blumenstraße Flurstück: 40.

5/7
ö NS OSR SB/028/2016 17. August 2016

3

-

Der Zustand des Denkmals wurde wiederholt kritisiert. Frau Marmodée informierte, dass
der Bauleiter vom ASA bereits nochmal gemahnt wurde.

-

In der Nähe des Denkmals befindet sich eine Abdeckung im Gehbahnbereich mit Holzbohlen. Eine davon ist bis zur Hälfte verfault und sollte erneuert werden.

-

Im Bereich Außenfläche Bürgerhaus wurde wiederholt auf die Gefahr von den großen
Birken hingewiesen. Der Verwalter sollte nochmals gemahnt werden, eine Baumkontrolle durchzuführen. (Baumgutachten)

-

Der Holunderstrauch am Bürgerhaus, der an der Fassade scheuert, soll möglichst ganz
entfernt werden, da er immer wieder schnell nachwächst und das Problem sich jährlich
wiederholt.

-

Die Gässchen zwischen dem Bürgerhaus und den benachbarten Grundstücken weisen
Dellen und Risse auf. Die III. Inspektion hatte unter Leitung von Frau Freudenberg ein Erneuerung in Aussicht gestellt. (Aussage von Herrn Rammer) Dies sollte nochmals angeschoben werden.

-

Das verwucherte Grundstück der Sparkasse „Am Hofgut“ schadet äußerlich dem Wohngebiet. Die Verwaltungsstelle wir gebeten, die Sparkasse anzuschreiben, da bereits Weiden auf der Straße wachsen.

-

Auf dem Heideweg bestehen einzelne Risse in der Fahrbahn, hier besteht der Bedarf einer Sanierung.

-

Kreuzung - Der Ortschaftsrat ist nicht mit der neuer Regelung einverstanden, es werden
regelmäßige Kontrollen, ggf. ein Blitzer oder eine Warntafel, sowie ein nochmaliges Gespräche mit den Verantwortlichen gefordert.

-

Am städtischen Grundstück Seifersdorfer Straße 1 ist die Hecke zu schneiden. Außerdem
sind Latten am Zaun losgelöst. Hier soll der Verwalter in die Pflicht genommen werden.

-

Im Gehbahnbereich der Seifersdorfer Straße ist an mehreren Stellen in sehr schlechtem
Zustand.

Allgemeines

Herr Heidel beantragt folgende Punkte in die Tagesordnung aufzunehmen:

6/7
ö NS OSR SB/028/2016 17. August 2016

Anfrage des Liegenschaftsamtes zum Verkauf einer Teilfläche „Am Hofgut“ und Entscheidung
zur Besetzung Schiedsstelle. Es gab keine Einwände.

3.1

Antrag des A 23 auf Verkauf des Flurstückes SB 14/41

Dem Ortschaftsrat Schönborn liegt eine Anfrage des Liegenschaftsamte zum Verkauf einer Teilfläche von 5 m² des Flurstückes 14/5 der Gemarkung Schönborn vor. Der Ortschaftsrat stimmte
dem Verkauf zu.

Beschluss SB 21/2016
Dem Ortschaftsrat Schönborn liegt eine Anfrage des Liegenschaftsamtes, zum Verkauf eine Teilfläche „Am Hofgut“ in Schönborn vor.
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Verkauf vom 5 m² des Flurstückes 14/5 der Gemarkung Schönborn zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.2
Besetzung Schiedsstelle

Dem Ortschaftsrat Schönborn lagen zwei Bewerbungen als Friedensrichter im Schiedsstellenbezirk Klotzsche vor.
Der Ortschaftsrat entschied sich für die Bewerberin Maria Janutta.
Beschluss SB 22/ 2016
Der Ortschaftsrat Schönborn entscheidet sich mehrheitlich für Frau Maria Janutta, als Friedensrichterin Schiedsstellenbezirk Klotzsche.

Abstimmungsergebnis:

Ja 5 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
3.3
Organisatorisches

Herr Heidel fragt den Bedarf an Kalendern für 2017 ab,

7/7
ö NS OSR SB/028/2016 17. August 2016

Der Ortsvorsteher bittet durch den Bauhof die Sockelleiste in der Küche des Bürgerhauses reparieren zu lassen.
Frau Marmodée informiert über die restlichen Haushaltmittel in der Investpauschale.
Gegenwärtig stehen noch 1.900 € zur Verfügung. Die Ortschaftsratsmitglieder werden gebeten,
sich bis zur nächsten Sitzung Gedanken zu machen. Vorschläge wären zum Beispiel die Erhöhung des Budget auf dem Projekt der Immobilienverwaltung, für die Erneuerung der Herrentoilette oder zur Erhöhung des Budget für den neuen Spielplatz auf der Langebrücker Straße.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

