Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1166/16
Datum: 23. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt

...

2/6
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001 gemäß
der Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014 gemäß der Anlage 2.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und personalwirtschaftlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuzuordnung von Aufgaben und
Personal zu veranlassen sowie die zur Umsetzung erforderlichen Aufwendungen und Erträge
im Rahmen der Aufstellung des Haushaltsplanes 2017/18 zu berücksichtigen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V 911-23-2001
A0002/14
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Die finanziellen Auswirkungen der Organisations- und Strukturänderung werden derzeit
verwaltungsintern zusammengefasst. Sie werden dem Stadtrat mit dem Entwurf der Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2017/2018 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Durch die Landesdirektion Sachsen wurden mit Bescheid vom 5. Januar 2012 der Beschluss zur
Gründung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie die zugehörige Satzung
des Eigenbetriebes rechtsaufsichtlich beanstandet. Der Landeshauptstadt Dresden wurde aufgegeben, den Satzungsbeschluss aufzuheben und durch eine rechtskonforme Regelung zur Organisation für die Aufgaben der Förderung der freien Jugendhilfe im Bereich der Kindertagesbetreuung und die Förderung von Kindern in der Kindertagespflege zu ersetzen. Gegen die Weisung der Landesdirektion hat die Landeshauptstadt fristgemäß Widerspruch und später Klage
erhoben.
Seit 17. November 2015 liegt in der Sache ein abschließendes Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes (OVG) vor. Dieses folgt im Grundsatz der Auffassung der Landesdirektion,
dass Aufgaben der Förderung der freien Jugendhilfe und die Förderung von Kindern in der Kindertagespflege nur außerhalb der Organisationsstrukturen eines Eigenbetriebes und damit in
einer Ämterstruktur der Stadtverwaltung zu führen sind. Gegen die Entscheidung des OVG hat
die Landeshauptstadt Dresden keine Rechtsmittel eingelegt. Vielmehr wurde sich mit der
Rechtsaufsichtsbehörde dahin gehend verständigt, die erforderlichen Organisationsänderungen
mit Wirkung zum 1. Januar 2017 und damit zeitgleich mit der ab 1. Januar 2017 gültigen neuen
Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2017/2018 umzusetzen.
Nahezu 50.000 Kinder werden aktuell in den fast 400 Dresdner Kindertageseinrichtungen bei
90 Trägern und rund 500 Kindertagespflegepersonen betreut. Das sind die höchsten Kinderzahlen seit Jahrzehnten. Sie setzen einen hohen Maßstab für die Leistungs- und Funktionsfähigkeit
der geänderten Organisationsstrukturen. Darüber hinaus sollte die seit Jahren mit Trägern und
Kindertagespflegepersonen bewährte ganzheitliche sowie vernetzte Bildungssteuerung im Leistungsfeld der Kindertagesbetreuung erhalten werden. Um neben den fachlichen Gesichtspunkten auch alle organisationsrechtlichen, finanzpolitischen und steuerrechtlichen Erwägungen im
Beschlussvorschlag für den Stadtrat abbilden zu können, wurde eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit der Erarbeitung eines Vorschlages beauftragt. Mehrmals erfolgte innerhalb des
laufenden Prozesses ein fachlicher Abgleich mit den Mitgliedern des Jugendhilfe- und Bildungsausschusses sowie den Trägervertretern und Kindertagespflegepersonen der Facharbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ (Fach AG Kita).
Im Ergebnis sollen zum 1. Januar 2017 die Bereiche Jugendhilfeplanung, Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe, Förderung von Kindern in Kindertagespflege, die Beratung von Familien
zum Betreuungsangebot der Kindertagesbetreuung und die gesamte Beitragsstelle in einem neu
zu gründenden „Amt für Kindertagesbetreuung“ zusammengeführt werden. Dafür ist zum einen
die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001 sowie zum anderen die Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014 erforderlich. Die entsprechenden Änderungssatzungen sind Gegenstand der Beschlussfassung in den Punkten 1 und 2.
Die Änderung der Jugendamtssatzung erfordert auch eine Anpassung der Geschäftsordnung des
Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Juni 2004. Diese wird mit gesonderter Vorlage dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

...

5/6
Zusätzlich ist der Oberbürgermeister damit zu beauftragen, die erforderlichen organisatorischen
und personalwirtschaftlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuzuordnung von Aufgaben und Personal zum neuen „Amt für Kindertagesbetreuung“ zu treffen.
Die Fachaufsicht und planerische Gesamtverantwortung für diesen Verwaltungsbereich liegt
entsprechend der Vorgaben des Sozialgesetzbuches VIII beim Leiter der Verwaltung des Jugendamtes. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird sich zukünftig auf die Betreibung und
Bewirtschaftung von kommunalen Kindertageseinrichtungen sowie die Bereitstellung von Liegenschaften für die Nutzung durch Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft beschränken. In diesem Zusammenhang wird der Kita-Eigenbetrieb auch weiterhin alle den Betriebszweck fördernden und wirtschaftlich berührenden Geschäfte und Dienstleistungen selbstständig
wahrnehmen.
Durch die Zusammenführung von hoheitlichen Aufgaben in der Struktur des neuen Amtes
(Fachbereich Förderung freier Träger, Jugendhilfeplanung, Förderung von Kindern in Kindertagespflege, die Beratung von Familien zum Betreuungsangebot der Kindertagesbetreuung und
Erlass und Ermäßigung von Elternbeiträgen) können die Arbeitsbeziehungen weitestgehend erhalten bleiben. Die beiden Organisationsbereiche „Amt für Kindertagesbetreuung“ und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sollen darüber hinaus in Personalunion geführt werden. Damit
ist auch für die Zukunft gesichert, dass das Interesse an der Weiterentwicklung der Kindertagesbetreuung in der Stadt im gemeinsamen Fokus von Amt und Eigenbetrieb steht. Auch soll durch
die Personalunion weiterhin ausgeschlossen werden, dass Träger den Eigenbetrieb als „Mitbewerber“ wahrnehmen. Die kommunalen Kindertageseinrichtungen verstehen sich weiterhin
zuvorderst als unterstützendes Angebot. Sie sollen Bedarfslagen, die gegenüber dem öffentlichen Träger bekannt werden, kompensieren sowie gemeinsam mit freien Trägern die Leitziele
des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege umsetzen und erkannte Entwicklungsaufgaben miteinander abgleichen.
Mit der organisatorischen Veränderung werden ca. 65 Verwaltungsmitarbeiterinnen und mitarbeiter mit Wirkung zum 1. Januar 2017 vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zum
Amt für Kindertagesbetreuung umzusetzen sein. Einer Änderung des Arbeitsvertrages bedarf es
hierfür nicht. Für die betroffenen Beschäftigten gelten dann die Dienstvereinbarungen/Dienstordnungen u. ä. der Stadtverwaltung. Das Haupt- und Personalamt übernimmt für
die betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Aufgaben der personalverwaltenden Stelle. Rund 75 Verwaltungsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter verbleiben neben dem gesamten
pädagogischen Personal (rund 2.800 Beschäftigte) beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Aus der Organisationsänderung sind weiterhin keine Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden im Hinblick auf Steuerbilanz und Gesellschaftereinlage des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen zu erwarten. Die bisherigen steuerlichen und finanzwirtschaftlichen Vorteile für den
Haushalt der Stadt (Finanzanlage der Stadtentwässerung Dresden GmbH) bleiben erhalten. Die
Überführung der vom Aufgabenübergang betroffenen haushaltswirtschaftlichen Sachverhalte
vom Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen in die Produktstruktur des
städtischen Haushaltes wird derzeit verwaltungsintern vorbereitet. Das Ergebnis wird dem
Stadtrat mit dem Entwurf der Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2017/18 zur Beschlussfassung vorgelegt.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Satzung zur Änderung der Jugendamtssatzung
Synopse Satzung zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Synopse Satzung zur Änderung der Jugendamtssatzung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014

Anlage 1
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001
Aufgrund des § 4 und § 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146) zuletzt geändert durch Art. 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) und der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Satzungsänderung für den Eigenbetrieb
"Kindertageseinrichtungen Dresden" beschlossen:
§1
§ 1 der Eigenbetriebssatzung alte Fassung (a. F.) wird wie folgt neu gefasst:
„§ 1 Rechtsform und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und
wirtschaftlich selbstständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1
Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt.
(2) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.“
§2
§ 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 3 neue Fassung (n. F.) (siehe dort). Ein neuer § 2 n. F. wird mit
folgendem Inhalt eingeschoben:
„§ 2 Zweck des Eigenbetriebes
(1) Zweck des Eigenbetriebes ist das Betreiben und Bewirtschaften von Kindertageseinrichtungen,
Kindertageseinrichtungen mit heilpädagogischen Gruppen sowie Einrichtungen der Ganztagesbetreuung
in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Der Eigenbetrieb ist berechtigt, die in diesem Zusammenhang notwendigen Verwaltungsakte zu
erlassen.
(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung sonstiger Dienstleistungen für die Landeshauptstadt
Dresden im Rahmen der geltenden Gesetze.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernden und wirtschaftlich berührenden Geschäfte
selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.“
§3
§ 3 a. F. entfällt ersatzlos. § 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. entspricht § 3 n. F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 3 Stammkapital
Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt.“

Seite 1 von 8

§4
§ 4 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 9 n. F (siehe dort) und § 9 a. F. zu § 4 n. F.. § 4 n. F. erhält
folgende Fassung:
„§ 4 Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 95 a Abs. 2 SächsGemO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einer Betriebsleiterin/einem Betriebsleiter.“
§5
§ 5 der Eigenbetriebssatzung a. F. entfällt ersatzlos. § 5 n. F. entspricht inhaltlich dem § 10 a. F. und wird
wie folgt geändert:
„§ 5 Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht
-

die Beschlüsse des Stadtrates und seiner Ausschüsse nach §§ 8 und 9 dieser Satzung
die Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gemäß § 10 dieser Satzung.

Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 Abs. 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO) selbstständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigenbetriebes eigenständig.
(2) Im Bereich der Erfüllung der gem. § 2 Abs. 2 übertragenen Aufgaben unterliegt die Betriebsleitung den
fachlichen Vorgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bzw. der gem.
Aufgabengliederungsplan zuständigen Organisationseinheit.
(3) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmännischen
Grundsätzen verantwortlich.
(4) Der Betriebsleitung obliegen ferner die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der laufenden
Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem alle im täglichen
Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und
zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies ist
insbesondere der Vollzug des Wirtschaftsplanes.
(5) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(6) Die Betriebsleitung informiert die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und den
Betriebsausschuss rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über Erfolgsgefährdende Abweichungen vom Erfolgs- bzw. Liquiditätsplan, die höhere Zuweisungen der
Landeshauptstadt Dresden bzw. höhere Kredite erforderlich machen.
(7) Die Betriebsleitung hat der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und Finanzen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden
berühren.“
§6

Seite 2 von 8

§ 6 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 8 n. F. (siehe dort). § 6 n. F. entspricht inhaltlich § 11 a. F.
und wird wie folgt neu geregelt:
„§ 6 Personalangelegenheiten
(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In dieser Funktion ist sie zur
innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten fachliche Weisungen erteilen.
(2) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten, sofern diese nicht dem Stadtrat, dem
Betriebsausschuss bzw. der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ausdrücklich vorbehalten sind.
Sie entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung entsprechend dem
gültigen Tarifvertrag. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit einer Vergütungsgruppe E 14
aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.“
§7
§ 7 der Eigenbetriebssatzung a. F. geht in § 8 n. F. auf (siehe dort). § 7 n. F. entspricht inhaltlich § 12
a. F. und wird wie folgt abgeändert:
„§ 7 Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 5 SächsEigBVO in
den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die Landeshauptstadt Dresden ab.
Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Die
Betriebsleitung bestimmt mit Zustimmung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Bedienstete
zu Verhinderungsstellvertretern, die mit dem Zusatz „i. V." zeichnen.
(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten und/oder
bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen
mit dem Zusatz „im Auftrag".“
§8
§ 8 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 10 n. F. (siehe dort). § 8 n. F. entspricht inhaltlich den §§
6 und 7 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 8 Betriebsausschuss
(1) Der Ausschuss für Bildung gem. § 15 a der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Seine Besetzung und
Funktionsweise regelt die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt über
1. Verfügungen über Grundstücke und Gebäude, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind, im Einzelfall
mit einem Wert bis 500.000 Euro im laufenden Geschäftsjahr, insbesondere
Grundstücksübertragungen zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden,
2. Verfügungen über sonstige Vermögensgegenstände im Einzelfall mit einem Wert von 100.000
Euro bis 500.000 Euro,
3. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 500.000 Euro bis 1.000.000 Euro,
Seite 3 von 8

4. Verträge mit einer Laufzeit von mehr als fünf Jahren,
5. Stundung von Zahlungsverpflichtungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis 50.000 Euro,
6. Erlass und Niederschlagung von Forderungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis 50.000
Euro,
7. Aufnahme von Darlehen (ausgenommen Umschuldungen) sowie über den Abschluss sonstiger
Rechtsgeschäfte, die einer Aufnahme von Darlehen wirtschaftlich gleichkommen, in Höhe bis
1.000.000 Euro,
8. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind,
9. die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes, insbesondere, wenn höhere Zuweisungen
der Landeshauptstadt Dresden oder höhere Kreditaufnahmen erforderlich sind oder
erfolgsgefährdende Mindererlöse bzw. Mehraufwendungen zu einer erheblichen Verschlechterung
des Jahresergebnisses führen (mehr als 3 % der Bilanzsumme),
10. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder einen
Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,
11. Veränderungen innerhalb des Investitionsplanes, wenn im Einzelfall der Wert von 500.000 Euro
überschritten wird.
(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung des Stadtrates bzw. des
Jugendhilfeausschusses vorbehalten sind.“
§9
§ 9 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde zu § 4 n. F. (siehe dort). § 9 n. F. entspricht inhaltlich § 4
a. F. und wird wie folgt geändert:
„§ 9 Zuständigkeit des Stadtrates
(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zugewiesene
Angelegenheiten:
1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Unternehmens,
3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden
Ausschussmitgliedern,
4. Wahl und Entlassung der Betriebsleitung,
5. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte,
6. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genannten
Wertobergrenzen überschritten werden,
7. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die
Gemeinde,
Seite 4 von 8

8. Entnahme von Eigenkapital,
9. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
10. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,
11. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresgewinnes oder die
Behandlung des Jahresverlustes,
12. Entlastung der Betriebsleitung,
13. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 8 dieser Satzung) entscheidet der Stadtrat nach Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss zuständig ist,
im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.“
§ 10
§ 10 der Eigenbetriebssatzung a.F. wird zu § 5 n. F. (siehe dort). § 10 n. F. entpsricht inhaltlich § 8 a.
F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 10 Stellung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste
Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, zur Einhaltung der rechtlichen Vorgaben
und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er der Betriebsleitung Weisungen erteilen.“
§ 11
§ 11 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 6 n. F. (siehe dort). § 11 n. F. entspricht inhaltlich § 13 a.
F. und erhält folgende Änderungen:
„§ 11 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.
(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und Finanzen
der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen
gemäß der §§ 16 bis 22 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister vor, sodass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt
beschlossen werden kann.
Seite 5 von 8

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister einen geänderten Wirtschaftsplan vorzulegen.“
§ 12
§ 12 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 7 n. F. (siehe dort). Als § 12 n. F. wird folgenden
Regelung neu aufgenommen:
„§ 12 Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister und dem
Betriebsausschuss zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und
Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23 Abs. 3
SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.“
§ 13
§ 13 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 11 n. F. (siehe dort). § 13 n. F. entspricht inhaltlich § 14
a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 13 Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und
dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt diesen der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die Aufgabe des
Eigenbetriebes (§ 2 dieser Satzung) erfüllt wurde.
(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.
(3) Der Prüfbericht der Jahresabschlussprüferin/des Jahresabschlussprüfers zum Jahresabschluss und der
Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat den Jahresabschluss und den Lagebericht
zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem
Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur
Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des Jahresergebnisses sowie die
Entlastung der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters (§ 34 SächsEigBVO).“
§ 14
§ 14 der Eigenbetriebssatzung a. F wird zu § 13 n. F. (siehe dort). § 14 n. F entspricht wortwörtlich
dem § 16 a. F..
§ 15
§ 15 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde im § 11 n. F. mit aufgenommen (siehe dort). § 15 n. F.
entspricht inhaltlich § 17 a. F. und erhält folgende Änderung:

Seite 6 von 8

„§ 15 Inkrafttreten
Die Satzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft.“
§ 16
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 7 von 8

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den xxxxxxxxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 8 von 8

Anlage 2
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
vom 16. Oktober 2014
Aufgrund der §§ 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (VIII) – Kinder- und Jugendhilfe- in der Fassung
der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), zuletzt geändert durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 28. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1802) und § 2 Landesjugendhilfegesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. September 2008 (SächsGVBl. S. 578), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 11. Juni 2010 (SächsGVBl. S. 182), § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt
geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Änderung der
Jugendamtssatzung beschlossen:
§1
Im § 1 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F. werden die Worte „dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ gegen die Worte „der Verwaltung der Kindertagesbetreuung (Amt für
Kindertagesbetreuung)“ ausgetauscht.
§2
Im § 2 der Jugendamtssatzung a. F. werden in den nachfolgend aufgezählten Absätzen folgende
Wörter ersetzt bzw. folgende Einfügungen vorgenommen:
(1)
In § 2 Abs. 1 der Jugendamtssatzung a. F. werden die Worte „den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung Dresden“ ersetzt durch die Worte „im Auftrag des Jugendamtes durch die Verwaltung
der Kindertagesbetreuung“.
(2)
Nach § 2 Abs. 1 der Jugendamtssatzung a. F. wird ein neuer Absatz 2 eingefügt. Der § 2 Abs. 2 n. F.
erhält folgendem Wortlaut:
„(2) Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes übt die Fachaufsicht über den Leiter/die
Leiterin der Verwaltung der Kindertagesbetreuung aus.“
(3)
§ 2 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F wird zu § 2 Abs. 3 n. F. In § 2 Abs. 3 n.F. werden die Worte
„dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ ersetzt durch die Worte „von der Verwaltung
der Kindertagesbetreuung“.
(4)
§ 2 Abs. 3 der Jugendamtssatzung a. F wird zu § 2 Abs. 4 n. F. In § 2 Abs. 4 n.F. werden die Worte
„Betriebsleiter/Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden“ ersetzt durch
die Worte „Leiter/die Leiterin der Verwaltung der Kindertagesbetreuung“.

§3
In § 4 Abs. 4 a der Jugendamtssatzung a. F. werden die Worte „Betriebsleiter/Betriebsleiterin des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden“ ersetzt durch die Worte „Leiter/die Leiterin der
Verwaltung der Kindertagesbetreuung“.
§4
In § 5 Abs. 3 der Jugendamtssatzung a. F. werden die Worte „Betriebsleiters/der Betriebsleiterin des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden“ ersetzt durch die Worte „Leiters/der Leiterin der
Verwaltung der Kindertagesbetreuung“.
§5
In § 8 werden die folgenden Wortkorrekturen vorgenommen.
(1)
In § 8 Abs. 1 b der Jugendamtssatzung a. F. werden die Worte „des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden“ ersetzt durch die Worte „der Verwaltung der Kindertagesbetreuung“.
(2)
In § 8 Abs. 4 Jugendamtssatzung a. F. werden die Worte „Betriebsleiter/Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden“ ersetzt durch die Worte „Leiter/die Leiterin der
Verwaltung der Kindertagesbetreuung“.
§6
§ 10 der Jugendamtssatzung wird wie folgt neu gefasst: „Die Jugendamtssatzung tritt in der
geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft.“ § 10 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F. entfällt
ersatzlos.
§7
Die Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
Dresden, den xxxxxxxxxxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den xxxxxxxxxx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 3
Synopse zur
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden“ vom 18. Januar 2001

Auszug bisherige Fassung (nur zu ändernde Paragraphen)
§ 1 Gegenstand, Zweck und Name des Betriebes
(1) Der Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" wird als Eigenbetrieb nach den Bestimmungen des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes und
dieser Satzung geführt.
(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Tagespflege gem. §§ 22 - 24 und 80 SGB VIII, insbesondere
- die Planung und Organisation von Kindertageseinrichtungen,
- der wirtschaftliche Betrieb von Kindertageseinrichtungen,
- der Betrieb von Sondereinrichtungen und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung,
- die Förderung der Kinder in Tagespflege sowie
- die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe.

Neue Fassung laut Änderungssatzung
§ 1 Rechtsform und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als organisatorisch,
verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbstständiges Unternehmen ohne eigene
Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1 Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt.
(2) Der Eigenbetrieb trägt den Namen Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden.
§ 2 Zweck des Eigenbetriebes
(1) Zweck des Eigenbetriebes ist das Betreiben und Bewirtschaften von Kindertageseinrichtungen, Kindertageseinrichtungen mit heilpädagogischen Gruppen sowie
Einrichtungen der Ganztagesbetreuung in Trägerschaft der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Der hoheitliche Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" übernimmt in Abstimmung mit dem Jugendamt alle Rechte und Pflichten eines
örtlichen und öffentlichen Trägers der Jugendhilfe im Bereich der Kindertageseinrichtungen und Tagespflege.

Der Eigenbetrieb ist berechtigt, die in diesem Zusammenhang notwendigen
Verwaltungsakte zu erlassen.

(4) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und
Nebengeschäfte betreiben.

(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernden und wirtschaftlich
berührenden Geschäfte selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.

Stand: 25.04.2016

(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung sonstiger Dienstleistungen für die
Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der geltenden Gesetze.

-2Ihm obliegen insbesondere folgende Aufgaben:
- Grundstücks-, Gebäude- und Bauverwaltung,
- Vermietung/Verpachtung von Kindertageseinrichtungen,
- Personal- und Finanzverwaltung,
- Organisation des laufenden Geschäftsbetriebes,
- das Halten und Verwalten von Beteiligungen.
(5) Der Eigenbetrieb führt den Namen Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen
Dresden".
§ 3 Stammkapital

§ 2 Stammkapital
Das Stammkapital des Eigenbetriebes beträgt 25.000 Euro und wird durch eine
Sacheinlage erbracht.

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt.

§ 4 Betriebsleitung

§ 9 Betriebsleiter
Zur Leitung des Eigenbetriebes wird ein Betriebsleiter bestellt.

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 95 a Abs. 2 SächsGemO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einer Betriebsleiterin/einem Betriebsleiter.
§ 5 Aufgaben der Betriebsleitung

§ 10 Aufgaben des Betriebsleiters
(1) Der Betriebsleiter leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe der Sächsischen
Eigenbetriebsgesetzgebung und dieser Satzung. Ihm obliegt insbesondere
die laufende Betriebsführung.
Dazu gehören die Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie alle sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind.
Der Betriebsleiter entscheidet auch über die Ausführung von Vorhaben des
Vermögensplanes einschließlich der Aufnahme lang- und kurzfristiger Darle-

(1) Die Betriebsleitung vollzieht
-

die Beschlüsse des Stadtrates und seiner Ausschüsse nach §§ 8 und 9 dieser
Satzung
die Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gemäß §
10 dieser Satzung.

Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 Abs. 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) selbstständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigenbetriebes eigenständig.
...

-3hen im Rahmen des Wirtschaftsplanes und sonstiger Angelegenheiten, soweit nicht nach dieser Satzung der Stadtrat, der Jugendhilfeausschuss, der
Betriebsausschuss oder der Oberbürgermeister zuständig sind.
(2) Der Betriebsleiter ist im Rahmen seiner Zuständigkeit für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.
(3) Der Betriebsleiter vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates, des Jugendhilfeausschusses und des Betriebsausschusses sowie die Entscheidungen des
Oberbürgermeisters.
(4) Der Betriebsleiter hat den Oberbürgermeister sowie den Betriebsausschuss über alle wichtigen Angelegenheiten des Eigenbetriebes rechtzeitig
zu unterrichten.
Er hat insbesondere:
a) regelmäßig vierteljährlich über die Entwicklung der Erträge und Aufwendungen und über die Abwicklung des Vermögensplanes zu berichten,
b) unverzüglich zu berichten, wenn
- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leisten
sind, erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten sind oder sonst
in erheblichem Umfang vom Erfolgsplan abzuweichen ist,
- Mehrausgaben, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind, geleistet
werden müssen oder sonst vom Vermögensplan abgewichen werden
muss.

(2) Im Bereich der Erfüllung der gem. § 2 Abs. 2 übertragenen Aufgaben unterliegt
die Betriebsleitung den fachlichen Vorgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bzw. der gem. Aufgabengliederungsplan zuständigen Organisationseinheit.
(3) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach
kaufmännischen Grundsätzen verantwortlich.
(4) Der Betriebsleitung obliegen ferner die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten
der laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören
unter anderem alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies ist insbesondere der Vollzug des Wirtschaftsplanes.
(5) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung
genannten Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(6) Die Betriebsleitung informiert die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
und den Betriebsausschuss rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über Erfolgsgefährdende Abweichungen vom Erfolgs- bzw. Liquiditätsplan, die höhere Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden bzw. höhere Kredite
erforderlich machen.
(7) Die Betriebsleitung hat der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und Finanzen über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.

(5) Weiterhin hat der Betriebsleiter dem Beigeordneten für Finanzen und
Liegenschaften über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit
diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
(6) Der Betriebsleiter entscheidet über
a) die Stundung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,
b) die Niederschlagung von Forderungen und
c) den Erlass von Forderungen im einzelnen Fall bis 25.000 Euro.
...

-4-

(7) Der Betriebsleiter kann Beschäftigte des Eigenbetriebes mit seiner Vertretung beauftragen und in einzelnen Angelegenheiten Vollmacht erteilen. Die
Beauftragung von Beschäftigten mit der Vertretung des Betriebsleiters, wie die
Erteilung einer rechtsgeschäftlichen Vollmacht, bedarf der Zustimmung des
Oberbürgermeisters.
§ 6 Personalangelegenheiten

§ 11 Personalangelegenheiten
(1) Die Personalverwaltung, mit Ausnahme der des Betriebsleiters, wird in
der Zuständigkeit des Eigenbetriebes geführt.
(2) Der Betriebsleiter entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und
Aufgabenübertragung entsprechend des BAT-O/BMT-G-O. Bei Entscheidungen
nach Satz 1, Beschäftigte mit der VG II BAT-O aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.

§ 12 Vertretung des Eigenbetriebes
(1) Der Betriebsleiter vertritt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen
seiner Aufgaben. Im Rechtsverkehr vertritt der Betriebsleiter den Eigenbetrieb gegenüber Dritten.
(2) Verpflichtungserklärungen im Sinne von § 60 SächsGemO werden vom
Betriebsleiter allein unterzeichnet. Im Falle der Verhinderung zeichnen zwei
mit der Stellvertretung Beauftragte gemeinsam.
(3) Der Betriebsleiter zeichnet ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses; die

(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In
dieser Funktion ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den
Beschäftigten fachliche Weisungen erteilen.
(2) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten, sofern diese nicht
dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss bzw. der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ausdrücklich vorbehalten sind. Sie entscheidet über Einstellung,
Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung entsprechend dem gültigen
Tarifvertrag. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss
herzustellen.

§ 7 Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse
des § 5 SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende
Erklärungen für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen
des Eigenbetriebes ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Die Betriebsleitung bestimmt mit Zustimmung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
Bedienstete zu Verhinderungsstellvertretern, die mit dem Zusatz „i. V." zeichnen.
(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und
...

-5stellvertretenden Betriebsleiter mit dem Zusatz "In Vertretung", die weiteren
beauftragten Mitarbeiter mit dem Zusatz "Im Auftrag".

ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag".

§ 6 Betriebsausschuss
(1) Für den Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" ist der im Sinne von § 41 SächsGemO gebildete Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser (Krankenhausausschuss) als beschließender Betriebsausschuss
zuständig.
(2) Der Betriebsleiter nimmt an den Sitzungen des Ausschusses mit beratender Stimme teil.
(3) Der Betriebsausschuss kann sachkundige Einwohner der Landeshauptstadt Dresden und Sachverständige zur Beratung einzelner Angelegenheiten
hinzuziehen.
§ 7 Aufgaben des Betriebsausschusses

§ 8 Betriebsausschuss
(1) Der Ausschuss für Bildung gem. § 15a der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Seine Besetzung und Funktionsweise regelt die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung. Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender
Stimme teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt über
1. Verfügungen über Grundstücke und Gebäude, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind, im Einzelfall mit einem Wert bis 500.000 Euro im laufenden
Geschäftsjahr, insbesondere Grundstücksübertragungen zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden,
2. Verfügungen über sonstige Vermögensgegenstände im Einzelfall mit einem Wert von 100.000 Euro bis 500.000 Euro,

(1) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung des Stadtrates bzw. des Jugendhilfeausschusses vorbehalten sind.

3. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 500.000 Euro bis 1.000.000
Euro,

(2) Der Betriebsausschuss entscheidet unabhängig von Wertgrenzen abschließend, soweit nicht nach § 4 der Stadtrat, nach § 5 der Jugendhilfeausschuss oder nach § 10 der Betriebsleiter zuständig ist, über

4. Verträge mit einer Laufzeit von mehr als fünf Jahren,

a) die Ausführung des Wirtschaftsplanes, wenn der Wert der einzelnen
Vorgänge oder mehrerer wirtschaftlich zusammenhängender Vorgänge
den Betrag von 500.000 Euro übersteigt,
b) die Zustimmung zu erfolgsgefährdenden Mehraufwendungen im Erfolgsplan,
c) die Zustimmung zu Mehrausgaben im Vermögensplan, wenn eine Über-

5. Stundung von Zahlungsverpflichtungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis 50.000 Euro,
6. Erlass und Niederschlagung von Forderungen im Einzelfall in Höhe von
25.000 Euro bis 50.000 Euro,
7. Aufnahme von Darlehen (ausgenommen Umschuldungen) sowie über den
Abschluss sonstiger Rechtsgeschäfte, die einer Aufnahme von Darlehen
wirtschaftlich gleichkommen, in Höhe bis 1.000.000 Euro,
8. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend
sind,
...

-6schreitung für das einzelne Vorhaben von mehr als 15 % zu erwarten ist,
d) den Abschluss von Vergleichen, wenn sie für den Eigenbetrieb von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,
e) den Abschluss langfristiger Pacht- und Mietverträge, deren Laufzeit 5
Jahre übersteigt, sofern eine Regelung dazu nicht mit dem Beschluss des
Stadtrates zum Rahmenvertrag zum Betrieb von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft in der jeweils geltenden Fassung erfolgt ist,
f) die in § 11 Abs. 2 Satz 2 genannten Personalangelegenheiten,
g) die Höhe der privatrechtlichen Entgelte für Vermietung bzw. Verpachtung, sofern eine Regelung dazu nicht mit dem Beschluss des Stadtrates
zum Betrieb von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft in der
jeweils geltenden Fassung erfolgt ist.

9. die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes, insbesondere, wenn
höhere Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden oder höhere Kreditaufnahmen erforderlich sind oder erfolgsgefährdende Mindererlöse bzw. Mehraufwendungen zu einer erheblichen Verschlechterung des Jahresergebnisses
führen (mehr als 3 % der Bilanzsumme),
10. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum
Abschluss von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der
Betriebsführung gehören oder einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,
11. Veränderungen innerhalb des Investitionsplanes, wenn im Einzelfall der Wert
von 500.000 Euro überschritten wird.
(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung
des Stadtrates bzw. des Jugendhilfeausschusses vorbehalten sind.

(3) Bei Entscheidungen nach Abs. 2 b und c ist der Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften anzuhören, wenn der Ausgleich des Erfolgs- und Vermögensplanes erheblich gefährdet ist.
§ 9 Zuständigkeit des Stadtrates

§ 4 Aufgaben des Stadtrates
Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten, die ihm nach SächsGemO und dem SächsEigBG vorbehalten sind. Dies sind insbesondere:
der Erlass und die Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
a) die Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung
von beratenden Ausschussmitgliedern,
b) Verfügungen über Grundvermögen und die Verpflichtung hierzu, insbesondere Erwerb, Veräußerung, Tausch und Belastung von Grundstücken
und grundstücksgleichen Rechten,

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der
SächsEigBVO zugewiesene Angelegenheiten:
1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Unternehmens,
3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden Ausschussmitgliedern,
4. Wahl und Entlassung der Betriebsleitung,
5. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte,
6. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die
...

-7dort genannten Wertobergrenzen überschritten werden,

c) der Fachplan Kindertageseinrichtungen und dessen jährliche Fortschreibung, Schließung und Erschließung von Standorten für Kindertageseinrichtungen sowie Trägerschaftswechsel,

7. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die Gemeinde,

d) die Feststellung und Änderung des Wirtschaftsplanes,

8. Entnahme von Eigenkapital,

e) die Gewährung von Darlehen der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb bzw. des Eigenbetriebes an die Landeshauptstadt Dresden,

9. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,

f) Wahl und Entlassung des Betriebsleiters,
g) die Entlastung des Betriebsleiters,
h) die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss und die
Erteilung des Einvernehmens zum Prüfungsauftrag nach § 110 Abs. 1 Satz
2 und Abs. 2 Satz 4 SächsGemO,
i) der Beschluss zur Feststellung des geprüften Jahresabschlusses, die Verwendung des Jahresgewinnes oder die Behandlung des Jahresverlustes des
Eigenbetriebes.

10. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,
11. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresgewinnes oder die Behandlung des Jahresverlustes,
12. Entlastung der Betriebsleitung,
13. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 8 dieser Satzung) entscheidet
der Stadtrat nach Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.

§ 8 Aufgaben des Oberbürgermeisters
(1) Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der Beschäftigten.
(2) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer
ohne Frist und Form einberufenen Sitzung des Stadtrates oder des Betriebsausschusses aufgeschoben werden kann, entscheidet der Oberbürgermeister an Stelle des Stadtrates bzw. des Betriebsausschusses. Die Gründe für
die Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind den Mitgliedern des
Stadtrates bzw. des Betriebsausschusses unverzüglich mitzuteilen.

§ 10 Stellung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, zur Einhaltung
der rechtlichen Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung
kann sie/er der Betriebsleitung Weisungen erteilen.

(3) Der Oberbürgermeister kann dem Betriebsleiter Weisungen erteilen, um
die ordentliche Führung des Eigenbetriebes sicherzustellen und Missstände
...

-8zu beseitigen.
(4) Der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen des Betriebsleiters, die er für gesetzeswidrig hält, unterbleiben oder rückgängig gemacht
werden. Bei Maßnahmen des Betriebsleiters, die für die Landeshauptstadt
Dresden nachteilig sind, kann er dies anordnen.
§ 13 Wirtschaftsjahr und Wirtschaftsplan
(1) Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb ist das Kalenderjahr.
(2) Für den Eigenbetrieb ist rechtzeitig vor jedem Wirtschaftsjahr ein Wirtschaftsplan gemäß SächsEigBG aufzustellen. Die Eckdaten des Wirtschaftsplanes
- Erträge und Aufwendungen des Erfolgsplanes,
- Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplanes,
- Gesamtbetrag der Kreditaufnahme,
- Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen,
- Stellenübersicht
- werden Bestandteil der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Entwurf des Wirtschaftsplanes ist von der Betriebsleitung im Benehmen mit dem Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften rechtzeitig
zu erstellen.
(4) Es ist jeweils eine fünfjährige Finanzplanung gemäß § 4 SächsEigBVO
vorzunehmen und dem Dezernat Finanzen und Liegenschaften vorzulegen.

§ 11 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden
verbundene Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der
Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und Finanzen der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß der §§ 16 bis 22
SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister vor, sodass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem
städtischen Haushalt beschlossen werden kann.
(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister einen geänderten
Wirtschaftsplan vorzulegen.

§ 15 Kassenwesen
Für den Eigenbetrieb wird eine Sonderkasse eingerichtet, welche mit der
Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbunden ist. Der Eigenbetrieb
besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.

...

-9-

§ 12 Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister und dem Betriebsausschuss zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum
31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken
ein (§ 23 Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§ 14 Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Der Betriebsleiter hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht aufzustellen.
(2) Der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfungen des Jahresabschlusses gemäß SächsGemO.
(3) Die Beschlussfassung des Stadtrates hinsichtlich der Entlastung des Betriebsleiters und über die Behandlung des Jahresergebnisses soll im Rahmen
des Beteiligungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden entsprechend den
Grundsätzen des § 17 SächsEigBG erfolgen.

§ 13 Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinnund Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen
Lagebericht auf und legt diesen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die Aufgabe des Eigenbetriebes (§ 2 dieser
Satzung) erfüllt wurde.
(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO)
weiter.
(3) Der Prüfbericht der Jahresabschlussprüferin/des Jahresabschlussprüfers zum
Jahresabschluss und der Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat den Jahresabschluss und
den Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und
die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend
mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende
des Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über
die Behandlung des Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleiterin/des
Betriebsleiters (§ 34 SächsEigBVO).
...

- 10 -

§ 16 Steuerklausel

§ 14 Steuerklausel

(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden
angemessen im Sinne der steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.

(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden angemessen im Sinne der steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.

(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.

(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.

(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließen.

(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließen.

§ 17 Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2001 in Kraft.
(2) Soweit in der Eigenbetriebssatzung männliche Formen der Personenbzw. Tätigkeitsbezeichnungen verwendet worden, sind darunter in gleicher
Weise weibliche und männliche Personen zu verstehen.

§ 15 Inkrafttreten
Die Satzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft.

Anlage 4
Synopse zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014

Auszug bisherige Fassung (nur zu ändernde Paragraphen)

Neue Fassung laut Änderungssatzung

§ 1 Bezeichnung und Gliederung

§ 1 Bezeichnung und Gliederung

(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung
des Jugendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.

§ 2 Aufgaben

(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung
des Jugendamtes und der Verwaltung der Kindertagesbetreuung (Amt für
Kindertagesbetreuung).
§ 2 Aufgaben

(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss,
die Verwaltung des Jugendamtes und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wahrgenommen. Das Jugendamt arbeitet dabei mit der
freien Kinder- und Jugendhilfe zusammen.

(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss,
die Verwaltung des Jugendamtes und im Auftrag des Jugendamtes durch die
Verwaltung der Kindertagesbetreuung wahrgenommen. Das Jugendamt
arbeitet dabei mit der freien Kinder- und Jugendhilfe zusammen.

(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden von der Verwaltung des
Jugendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im
Auftrag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der
Hauptsatzung und der Beschlüsse des Stadtrates sowie dieser Satzung und
der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB
VIII).

(2) Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes übt die Fachaufsicht über den Leiter/die Leiterin der Verwaltung der Kindertagesbetreuung
aus.

(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der
Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden haben in Abstimmung mit dem/der

(3) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden von der Verwaltung des
Jugendamtes und von der Verwaltung der Kindertagesbetreuung im Auftrag
des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der
Hauptsatzung und der Beschlüsse des Stadtrates sowie dieser Satzung und
der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB
VIII).

Anlage 4
Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzubereiten und
dessen Beschlüsse umzusetzen.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Leiter/die
Leiterin der Verwaltung der Kindertagesbetreuung haben in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses
vorzubereiten und dessen Beschlüsse umzusetzen.

§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:

§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:

a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der
Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen oder ihre Vertreter/ihre Vertreterinnen,

a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der
Leiter/die Leiterin der Verwaltung der Kindertagesbetreuung oder
ihre Vertreter/ihre Vertreterinnen,

§ 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

§ 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in
Fragen der Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der
Verwaltung des Jugendamtes und des Betriebsleiters/der Betriebsleiterin des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden angehört werden.

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in
Fragen der Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der
Verwaltung des Jugendamtes und des Leiters/der Leiterin der Verwaltung der
Kindertagesbetreuung angehört werden.

§ 8 Unterausschüsse

§ 8 Unterausschüsse

(1)

b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin
der Verwaltung des Jugendamtes und der Leiter/die Leiterin des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden als beratende
Mitglieder teil.

(1)

b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin
der Verwaltung des Jugendamtes und der Leiter/die Leiterin der
Verwaltung der Kindertagesbetreuung als beratende Mitglieder teil.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes/der Leiter/die

Anlage 4
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes/der
Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden hat in Abstimmung mit dem/der
Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen
vorzubereiten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des
Jugendhilfeausschusses.
§ 10 Schlussbestimmungen
(1) Diese Jugendamtssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das
Jugendamt vom 11. Dezember 2003 außer Kraft.

Leiterin der Verwaltung der Kindertagesbetreuung hat in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen
vorzubereiten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des
Jugendhilfeausschusses.

§ 10 Schlussbestimmungen
Die Jugendamtssatzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in
Kraft.

Anlage 5

4.4
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
"Kindertageseinrichtungen Dresden"
(Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen)
Vom 18. Januar 2001

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 4/01 vom 25.01.01,
geändert in Nr. 48/10 vom 02.12.10 und in Nr. 40/14 vom 02.10.14

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juni 1999 (SächsGVBl. S. 345) und § 3
Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen
(SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Januar 2001 folgende Satzung für den
Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17

48. EL

Gegenstand, Zweck und Name des Betriebes
Stammkapital
Organe
Aufgaben des Stadtrates
Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
Betriebsausschuss
Aufgaben des Ausschusses für Bildung als Betriebsausschuss
Aufgaben des Oberbürgermeisters
Betriebsleiter
Aufgaben des Betriebsleiters
Personalangelegenheiten
Vertretung des Eigenbetriebes
Wirtschaftsjahr und Wirtschaftsplan
Jahresabschluss und Lagebericht
Kassenwesen
Steuerklausel
Schlussbestimmungen

Seite:
2
2
2
3
3
4
4
5
5
5
6
6
6
7
7
7
7

1

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

4.4

§1
Gegenstand, Zweck und Name des Betriebes
(1) Der Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" wird als Eigenbetrieb nach
den Bestimmungen des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes und dieser Satzung geführt.
(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
und in Tagespflege gem. §§ 22 - 24 und 80 SGB VIII, insbesondere
- die Planung und Organisation von Kindertageseinrichtungen,
- der wirtschaftliche Betrieb von Kindertageseinrichtungen,
- der Betrieb von Sondereinrichtungen und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung,
- die Förderung der Kinder in Tagespflege sowie
- die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe.
(3) Der hoheitliche Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" übernimmt in
Abstimmung mit dem Jugendamt alle Rechte und Pflichten eines örtlichen und öffentlichen Trägers der Jugendhilfe im Bereich der Kindertageseinrichtungen und Tagespflege.
(4) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden
selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.
Ihm obliegen insbesondere folgende Aufgaben:
- Grundstücks-, Gebäude- und Bauverwaltung,
- Vermietung/Verpachtung von Kindertageseinrichtungen,
- Personal- und Finanzverwaltung,
- Organisation des laufenden Geschäftsbetriebes.
- das Halten und Verwalten von Beteiligungen 1)
(5) Der Eigenbetrieb führt den Namen Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden".
§2
Stammkapital
Das Stammkapital des Eigenbetriebes beträgt 25 000 Euro und wird durch eine Sacheinlage erbracht.
§3
Organe
Für den Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" zuständige Organe sind:
a) der Stadtrat,
b) der Jugendhilfeausschuss,
c) der Betriebsausschuss,
d) der Oberbürgermeister,
e) der Betriebsleiter.

1

) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 48/10 vom 02.12.10, Seite 12

2

48. EL

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

4.4

§4
Aufgaben des Stadtrates
Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten, die ihm nach SächsGemO und
dem SächsEigBG vorbehalten sind. Dies sind insbesondere:
a) der Erlass und die Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
b) die Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden Ausschussmitgliedern,
c) Verfügungen über Grundvermögen und die Verpflichtung hierzu, insbesondere Erwerb, Veräußerung, Tausch und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten,
d) der Fachplan Kindertageseinrichtungen und dessen jährliche Fortschreibung,
Schließung und Erschließung von Standorten für Kindertageseinrichtungen sowie
Trägerschaftswechsel,
e) die Feststellung und Änderung des Wirtschaftsplanes,
f) die Gewährung von Darlehen der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb
bzw. des Eigenbetriebes an die Landeshauptstadt Dresden,
g) Wahl und Entlassung des Betriebsleiters,
h) die Entlastung des Betriebsleiters,
i) die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss und die Erteilung
des Einvernehmens zum Prüfungsauftrag nach § 110 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 4
SächsGemO,
j) der Beschluss zur Feststellung des geprüften Jahresabschlusses, die Verwendung
des Jahresgewinnes oder die Behandlung des Jahresverlustes des Eigenbetriebes.
§5
Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
(1) Die Aufgaben des Jugendhilfeausschusses ergeben sich insbesondere aus § 71
Abs. 2 und 3 SGB VIII und dem Landesjugendhilfegesetz. Dazu gehören insbesondere:
- Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien sowie Anregungen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,
- die Jugendhilfeplanung,
- die Förderung der freien Jugendhilfe.
Die Regelungen des Landesjugendhilfegesetzes bleiben unberührt.
(2) Der Betriebsleiter gehört mit beratender Stimme dem Jugendhilfeausschuss an. Er
übernimmt die fachliche Betreuung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung und
nimmt am Unterausschuss Jugendhilfeplanung teil.

48. EL

3

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

4.4

§6
Betriebsausschuss
2
) (1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (§ 7) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss für Bildung übertragen.
(2) Der Betriebsleiter nimmt an den Sitzungen des Ausschusses mit beratender Stimme teil.
(3) Der Betriebsausschuss kann sachkundige Einwohner der Landeshauptstadt Dresden und Sachverständige zur Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.
§7
Aufgaben des Ausschusses für Bildung als Betriebsauschuss 2)
(1) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung des
Stadtrates bzw. des Jugendhilfeausschusses vorbehalten sind.
(2) Der Betriebsausschuss entscheidet unabhängig von Wertgrenzen abschließend,
soweit nicht nach § 4 der Stadtrat, nach § 5 der Jugendhilfeausschuss oder nach § 10
der Betriebsleiter zuständig ist, über
a) die Ausführung des Wirtschaftsplanes, wenn der Wert der einzelnen Vorgänge oder
mehrerer wirtschaftlich zusammenhängender Vorgänge den Betrag von 500 000 Euro
übersteigt,
b) die Zustimmung zu erfolgsgefährdenden Mehraufwendungen im Erfolgsplan,
c) die Zustimmung zu Mehrausgaben im Vermögensplan, wenn eine Überschreitung
für das einzelne Vorhaben von mehr als 15 % zu erwarten ist,
d) den Abschluss von Vergleichen, wenn sie für den Eigenbetrieb von erheblicher
wirtschaftlicher Bedeutung sind,
e) den Abschluss langfristiger Pacht- und Mietverträge, deren Laufzeit 5 Jahre übersteigt, sofern eine Regelung dazu nicht mit dem Beschluss des Stadtrates zum Rahmenvertrag zum Betrieb von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft in der
jeweils geltenden Fassung erfolgt ist,
f) die in § 11 Abs. 2 Satz 2 genannten Personalangelegenheiten,
g) die Höhe der privatrechtlichen Entgelte für Vermietung bzw. Verpachtung, sofern
eine Regelung dazu nicht mit dem Beschluss des Stadtrates zum Betrieb von Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft in der jeweils geltenden Fassung erfolgt ist.
(3) Bei Entscheidungen nach Abs. 2 b und c ist der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften anzuhören, wenn der Ausgleich des Erfolgs- und Vermögensplanes erheblich gefährdet ist.

2

) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 40/14 vom 02.10.14, Seite 16

4

48. EL

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

4.4

§8
Aufgaben des Oberbürgermeisters
(1) Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der Beschäftigten.
(2) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer ohne
Frist und Form einberufenen Sitzung des Stadtrates oder des Betriebsausschusses
aufgeschoben werden kann, entscheidet der Oberbürgermeister an Stelle des Stadtrates bzw. des Betriebsausschusses. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art der
Erledigung sind den Mitgliedern des Stadtrates bzw. des Betriebsausschusses unverzüglich mitzuteilen.
(3) Der Oberbürgermeister kann dem Betriebsleiter Weisungen erteilen, um die ordentliche Führung des Eigenbetriebes sicherzustellen und Missstände zu beseitigen.
(4) Der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen des Betriebsleiters, die
er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder rückgängig gemacht werden. Bei Maßnahmen des Betriebsleiters, die für die Landeshauptstadt Dresden nachteilig sind, kann er
dies anordnen.
§9
Betriebsleiter
Zur Leitung des Eigenbetriebes wird ein Betriebsleiter bestellt.
§ 10
Aufgaben des Betriebsleiters
(1) Der Betriebsleiter leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe der Sächsischen Eigenbetriebsgesetzgebung und dieser Satzung. Ihm obliegt insbesondere die laufende
Betriebsführung.
Dazu gehören die Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen
und Erträge sowie alle sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind.
Der Betriebsleiter entscheidet auch über die Ausführung von Vorhaben des Vermögensplanes einschließlich der Aufnahme lang- und kurzfristiger Darlehen im Rahmen
des Wirtschaftsplanes und sonstiger Angelegenheiten, soweit nicht nach dieser Satzung der Stadtrat, der Jugendhilfeausschuss, der Betriebsausschuss oder der Oberbürgermeister zuständig sind.
(2) Der Betriebsleiter ist im Rahmen seiner Zuständigkeit für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.
(3) Der Betriebsleiter vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates, des Jugendhilfeausschusses und des Betriebsausschusses sowie die Entscheidungen des Oberbürgermeisters.
(4) Der Betriebsleiter hat den Oberbürgermeister sowie den Betriebsausschuss über
alle wichtigen Angelegenheiten des Eigenbetriebes rechtzeitig zu unterrichten.
Er hat insbesondere:
a) regelmäßig vierteljährlich über die Entwicklung der Erträge und Aufwendungen und
über die Abwicklung des Vermögensplanes zu berichten,
b) unverzüglich zu berichten, wenn
- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leisten sind, erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten sind oder sonst in erheblichem Umfang vom
Erfolgsplan abzuweichen ist,
- Mehrausgaben, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind, geleistet werden müssen oder sonst vom Vermögensplan abgewichen werden muss.
48. EL

5

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

4.4

(5) Weiterhin hat der Betriebsleiter dem Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft
der Landeshauptstadt Dresden berühren.
(6) Der Betriebsleiter entscheidet über
a) die Stundung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,
b) die Niederschlagung von Forderungen und
c) den Erlass von Forderungen im einzelnen Fall bis 25 000 Euro.
(7) Der Betriebsleiter kann Beschäftigte des Eigenbetriebes mit seiner Vertretung beauftragen und in einzelnen Angelegenheiten Vollmacht erteilen. Die Beauftragung von
Beschäftigten mit der Vertretung des Betriebsleiters, wie die Erteilung einer rechtsgeschäftlichen Vollmacht, bedarf der Zustimmung des Oberbürgermeisters.
§ 11
Personalangelegenheiten
(1) Die Personalverwaltung, mit Ausnahme der des Betriebsleiters, wird in der Zuständigkeit des Eigenbetriebes geführt.
(2) Der Betriebsleiter entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung entsprechend des BAT-O/BMT-G-O. Bei Entscheidungen nach
Satz 1, Beschäftigte mit der VG II BAT-O aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit
dem Betriebsausschuss herzustellen.
§ 12
Vertretung des Eigenbetriebes
(1) Der Betriebsleiter vertritt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen seiner Aufgaben. Im Rechtsverkehr vertritt der Betriebsleiter den Eigenbetrieb gegenüber Dritten.
(2) Verpflichtungserklärungen im Sinne von § 60 SächsGemO werden vom Betriebsleiter allein unterzeichnet. Im Falle der Verhinderung zeichnen zwei mit der Stellvertretung Beauftragte gemeinsam.
(3) Der Betriebsleiter zeichnet ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses; die stellvertretenden Betriebsleiter mit dem Zusatz "In Vertretung", die weiteren beauftragten
Mitarbeiter mit dem Zusatz "Im Auftrag".
§ 13
Wirtschaftsjahr und Wirtschaftsplan
(1) Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb ist das Kalenderjahr.
(2) Für den Eigenbetrieb ist rechtzeitig vor jedem Wirtschaftsjahr ein Wirtschaftsplan
gemäß SächsEigBG aufzustellen. Die Eckdaten des Wirtschaftsplanes
- Erträge und Aufwendungen des Erfolgsplanes,
- Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplanes,
- Gesamtbetrag der Kreditaufnahme,
- Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen,
- Stellenübersicht
werden Bestandteil der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Der Entwurf des Wirtschaftsplanes ist von der Betriebsleitung im Benehmen mit
dem Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften rechtzeitig zu erstellen.
(4) Es ist jeweils eine fünfjährige Finanzplanung gemäß § 4 SächsEigBVO vorzunehmen und dem Dezernat Finanzen und Liegenschaften vorzulegen.

6

48. EL

Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen

4.4

§ 14
Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Der Betriebsleiter hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres einen aus der
Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht aufzustellen.
(2) Der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfungen des Jahresabschlusses gemäß SächsGemO.
(3) Die Beschlussfassung des Stadtrates hinsichtlich der Entlastung des Betriebsleiters und über die Behandlung des Jahresergebnisses soll im Rahmen des Beteiligungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden entsprechend den Grundsätzen des
§ 17 SächsEigBG erfolgen.
§ 15
Kassenwesen
Für den Eigenbetrieb wird eine Sonderkasse eingerichtet, welche mit der Stadtkasse
der Landeshauptstadt Dresden verbunden ist. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes
Geschäftsbankkonto.
§ 16
Steuerklausel
(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden angemessen
im Sinne der steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu
vergüten.
(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt
Dresden ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.
(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließen.
§ 17
Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2001 in Kraft.
(2) Soweit in der Eigenbetriebssatzung männliche Formen der Personen- bzw. Tätigkeitsbezeichnungen verwendet worden, sind darunter in gleicher Weise weibliche und
männliche Personen zu verstehen.
Dresden, 22. Januar 2001
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

48. EL

7

Anlage 6

5.3
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)
Vom 16. Oktober 2014
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/14 vom 23.10.14

Auf Grund der §§ 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (SGB VIII-KJHG) vom 26. Juli
1990 (BGBl. I S. 1163 ff.) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1998
(BGBl. I S. 3546), zuletzt geändert durch Artikel 8 c des 10. EuroEG vom 15. Dezember
2001 (BGBl. I. S. 3763) und § 2 des Landesjugendhilfegesetzes und anderer Gesetze
zum Schutz der Jugend für den Freistaat Sachsen (LJHG) vom 4. März 1992
(SächsGVBl. S. 57), zuletzt geändert durch das Gesetz zur Änderung
landesjugendhilflicher Vorschriften vom 26. Juni 1998 (SächsGVBl. S. 261 ff.), § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55) sowie der Eigenbetriebssatzung
Kindertageseinrichtungen vom 18. Januar 2001 (DreABl. Nr. 4/01 vom 25. Januar 2001,
S. 10) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16. Oktober
2014 folgende Jugendamtssatzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

Seite:

I. Jugendamt

2

§ 1 Bezeichnung und Gliederung
§ 2 Aufgaben

2
2

II. Jugendhilfeausschuss

2

§ 3 Jugendhilfeausschuss
§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
§ 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
§ 6 Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
§ 7 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
§ 8 Unterausschüsse

2
2
4
4
5
5

III. Verfahren

6

§ 9 Sitzungen
§ 10 Schlussbestimmungen

6
6

48. EL, Oktober 2014

1

Jugendamtssatzung

5.3
I. Jugendamt

§1
Bezeichnung und Gliederung
(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt errichtet.
(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung des Jugendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.
§2
Aufgaben
(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss, die Verwaltung des Jugendamtes und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
wahrgenommen. Das Jugendamt arbeitet dabei mit der freien Kinder- und Jugendhilfe
zusammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im Auftrag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse
des Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses
wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden haben in Abstimmung mit dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzubereiten und dessen Beschlüsse umzusetzen.
II. Jugendhilfeausschuss
§3
Jugendhilfeausschuss
(1) Der Jugendhilfeausschuss ist ein beschließender Ausschuss im Sinne der
SächsGemO.
(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt
Dresden ist der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Der Stellvertreter/Die Stellvertreterin des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses wird aus der
Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt und leitet die Sitzungen in Abwesenheit
des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin. Weitere Stellvertreter können aus der
Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt werden.
§4
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus stimmberechtigten und beratenden Mitgliedern.
(2) Ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden an.
(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließlich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates
oder in Angelegenheiten der Jugendhilfe erfahrene Frauen und Männer. Die anderen
zwei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder werden auf Vorschlag der im Bereich des
öffentlichen Trägers der Jugendhilfe wirkenden und anerkannten Träger der freien Jugendhilfe gewählt. Vorschläge der Jugendverbände und der Wohlfahrtsverbände sind
angemessen zu berücksichtigen.
2

48. EL, Oktober 2014

Jugendamtssatzung

5.3

(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen oder ihre Vertreter/ihre Vertreterinnen,
b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/eine Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichterin, benannt vom Präsidenten/von der Präsidentin oder
dem Direktor/der Direktorin des für den Jugendamtsbereich zuständigen Amtsgerichts,
c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von der Sächsischen Bildungsagentur bestimmt wird,
f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von der zuständigen Polizeidirektion gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt wird,
g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und evangelischen Kirche sowie
der jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich
des Jugendamtes bestehen; – diese werden von der jeweiligen Religionsgemeinschaft bestimmt,
h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4 LJHG
folgende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,
b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus
dem Bereich der Kindertagesbetreuung,
c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V.,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.
(6) Für jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür örtlich zuständige
Stelle ein erster und zweiter Stellvertreter/eine erste und zweite Stellvertreterin zu bestimmen.
(7) Anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss vertreten sind, können nicht zugleich beratende Mitglieder stellen.
(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen Sachverständige einladen und
anhören.

48. EL, Oktober 2014

3

Jugendamtssatzung

5.3

§5
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im
Rahmen der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen und
der von ihm gefassten Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht, insbesondere bezüglich
-

der Vergabe von finanziellen Mitteln an die Träger der freien Jugendhilfe,
der Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz
im Bereich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist,
der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an
Träger der freien Jugendhilfe,
der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder-,
Jugend- und Familienhilfe.

(2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht, Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die
Antragstellung erfolgt durch den Ausschussvorsitzenden/die Ausschussvorsitzende oder
seinen/ihrer Stellvertreter/Stellvertreterin.
(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen
der Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und des Betriebsleiters/der Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden angehört werden.
(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der
Jugendhilfe, insbesondere mit
-

der Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien sowie
mit Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,
der Beratung des Haushaltsplanes des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,
der Jugendhilfeplanung einschließlich der Fachplanung Kindertageseinrichtungen,
der Förderung der freien Jugendhilfe.

§6
Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
(1) Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und seiner Unterausschüsse sind ehrenamtlich tätig. Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach § 21 Abs. 2 SächsGemO
i. V. m. der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die Mitglieder des Stadtrates maßgebenden
Regelungen entsprechend.
(3) Jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert, seine Tätigkeit bei
freien Trägern der Jugendhilfe und seine Mitarbeit in Entscheidungsgremien von freien
Trägern der Jugendhilfe öffentlich zu machen. Die Informationen werden in einer Liste
schriftlich festgehalten. Diese Liste wird halbjährlich aktualisiert.

4

48. EL, Oktober 2014

Jugendamtssatzung

5.3

§7
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
(1) Das Jugendamt hat die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen
seiner Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie vom Jugendhilfeausschuss anzuhören. Sie werden an Arbeitsgruppen beteiligt, die der öffentliche Träger für
Aufgaben der Jugendhilfeplanung einsetzt. Die auf städtische Teilräume ausgerichteten
und für einzelne Jugendhilfebereiche eingerichteten Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII gehören zu den Arbeitsgruppen der Jugendhilfeplanung. Die Arbeitsgruppen haben beratende Funktion.
(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll darauf hinwirken, dass die Jugendhilfeplanung und andere örtliche und überörtliche Planungen aufeinander abgestimmt werden
und die Planungen insgesamt den Bedürfnissen und Interessen von Kindern, jungen
Menschen und ihrer Familien Rechnung tragen.
§8
Unterausschüsse
(1)
a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss
Planung, den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung.
b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Leiter/die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden als beratende Mitglieder teil.
c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.
(2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
an, wovon 3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d.
§ 4 Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2. Der Jugendhilfeausschuss wählt den jeweiligen Vorsitzenden/die jeweilige Vorsitzende des Unterausschusses und seine/ihre
Stellvertretung aus dem Kreis der stimmberechtigten Mitglieder des jeweiligen Unterausschusses.
(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die
Unterausschüsse tagen jeweils in Vorbereitung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied des Unterausschusses sind, können an den Sitzungen des Unterausschusses teilnehmen. Die
Niederschriften der Sitzungen der Unterausschüsse werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes/der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden hat in Abstimmung
mit dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen vorzubereiten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.

48. EL, Oktober 2014

5

Jugendamtssatzung

5.3
III. Verfahren

§9
Sitzungen
(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf zusammen, mindestens jedoch sechsmal
im Jahr.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder ist er
auch darüber hinaus einzuberufen.
(3) Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der
Allgemeinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger Gruppen dem entgegenstehen.
(4) Der Jugendhilfeausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist und die stimmberechtigten und beratenden
Mitglieder ordnungsgemäß eingeladen worden sind.
(5) Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich
der Jugendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen
der Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen.
§ 10
Schlussbestimmungen
(1) Diese Jugendamtssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom
11. Dezember 2003 außer Kraft.
Dresden, 17. Oktober 2014
gez. Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

6

48. EL, Oktober 2014

