Hausmitteilung
An alle Fraktionen; fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder
des Ausschusses für Stadtentwicklung; Bau und Verkehr
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über

Herrn Oberbürgermeister

Dresden.
[jLG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung;
Bau und Verkehr
GZ:

(GB6)61.62.234_DVB

Bearbeiter:

Herr Dr. Kaiser

Telefon:
Sitz:

(03 51)4 88 32 64
Freiberger Str.39

E-Mail:

MKaiser@Dresden.de

Dirk Hilbert
Datum:

Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

- Stellungnahme zum Auftrag aus der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Ver
kehr vom 3. August 2016, Tagesordnungspunkt 6.13

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Ausschussmitglieder hatten gebeten, in der nächsten Ausschusssitzung darüber zu informieren,
wie das Vorhaben einer neuen Fährverbindung zwischen Pieschen und dem Ostragehege gegebenen
falls mit einer,;Treidelfähre" realisiert werden kann.

Als Treideln bezeichnet man das Schiffsziehen mit Muskelkraft, durch Tiere oder Technik. Dabei er
folgt die Zugbewegung in Längsrichtung der \A/asserstraße; zum Beispiel durch Lokomotiven Im Pa
namakanal.

Gemeint war mit dem Antrag wohl die Einrichtung einer „Gierseilfähre". Diese hängt an einem langen
Drahtseil, das sich kurz vor der Fähre aufteilt. Ein Seilende ist am Bug und eines am Heck der Fähre
befestigt. Verändert sich die Länge der Enden zueinander, verändert sich auch der Anstellwinkel der

Fähre zum Strom. Dieses Einstellen der Seilenden geschieht heute mit Motorkraft, im Übrigen ist die
Fähre motorlos und daher sehr umweltfreundlich. Der Druck des anströmenden Wassers drängt sie
an das Ufer. Das Drahtseil wird Im Fluss verankert und für die Schifffahrt mit Bojen markiert. Damit
die Fahrrinne frei bleibt, liegt der Anker für das Drahtseil nicht in der Flussmitte.

Allerdings stellt der Betrieb von Gierseilfähren ein Hindernis für die Schifffahrt dar, da das Passieren
des Fährbereiches nur bei angelegter Fähre auf der Seite des befestigten Seiles möglich ist. Auch sind
strömungstechnisch nicht alle Uferbereiche dafür geeignet. Der kürzlich erfolgte tödliche Unfall an
der Gierseiifähre in Kurort Rathen (Stechpaddler verhedderte sich im Bereich der Boje und wurde
unter Wasser gedrückt) zeigt die Grenzen dieses traditionellen Verkehrsmittels.

Zurzeit erfolgt eine Prüfung durch das Wasser- und Schifffahrtsamt Dresden, worüber nach Vorliegen
von Informationen in der nächsten Ausschusssitzung mündlich berichtet wird.
Grüßen

mIdt-Lamontain

