Hausmitteilung
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Dresden.
ij

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr

GZ:

(GB 6) 61.5.1

Bearbeiter:

Herr Samuelsson

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(03 51)4 88 34 66
Freiberger Str. 39
nsamuelsson@dresden.de

Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung Bau und Verkehr aus der Sitzung
am 3. August 2016

hier: Information zur Planung zu Bauvorhaben in der Florian-Geyer-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu genannter Festlegung kann ich Ihnen folgendes mitteilen:

„Die Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sind über die Planungen
zum Bauvorhaben in der Florian-Geyer-Straße zu informieren."

Die Vonovia plant die Sanierung der Wohngebäude in der Florian-Geyer-Straße 38, 40,42,44, 46, und
48. Die Sanierung umfasst insbesondere eineÄnderung der Fassaden durch Anbringung von Wärme

dämmung und neuen Balkonbrüstungen. Die Baugenehmigung wurde nach § 34 BauGB erteilt. Der
Baustart Ist voraussichtlich im IV. Quartal 2016.

Das Grundstück östlich des Pflegeheims am Käthe-Kollwitz-Ufer ist von der Landeshauptstadt Dres
den verkauft worden. Für das Grundstück wird in Übereinstimmung mit dem Bebauungsplan Nr. 79,
Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord ein Wohnquartier geplant.

Das wiederum östlich benachbarte städtische Grundstück neben den Hochhäusern am Käthe-

Kollwitz-Ufer soll zur Expo Real als Konzeptausschreibung für ein Wohnquartier in Übereinstimmung
mit dem Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord ausgeschrieben werden.
Das üegenschaftsamt ist für die Ausschreibung federführend.
Mit freundlichen Grüßen

-Lamontain

