Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1250/16
Datum: 24. August 2016

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Zwischenbericht über die Umsetzung des 1. Dresdner Aktionsplanes der Europäischen Charta
für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene
Information:
Der Stadtrat nimmt den beiliegenden Zwischenbericht zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0679-SR-65-03
V1567/12 aus SR/042/2012
V0175/14 aus SR/008/2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Den Vorgaben der Gleichstellungs-Charta entsprechend wurde innerhalb eines zweijährigen
Zeitraumes (ab Beitritts-Unterzeichnung, vgl. Vorlage V1567/12) seitens der AG Gender
Mainstreaming unter Federführung der Gleichstellungsbeauftragten ein 1. Aktionsplan entwickelt. Er legt Ziele, Indikatoren, Maßnahmen und Prioritäten für die folgenden zwei Jahre als
Umsetzungsperiode fest.

3/4
In einem Abwägungsprozess wurden folgende Handlungsfelder für den 1. Aktionsplan ausgewählt und mit nachstehenden Artikeln der Gleichstellungs-Charta untersetzt:
1. Partizipation/Demokratie: Artikel 6 „Kampf gegen Stereotype“; Artikel 10 „Vielfältige
Diskriminierungen oder Benachteiligungen“; Artikel 11 „Rolle als Arbeitgeber“; Artikel 22
„Geschlechterspezifische Gewalt“
2. Bildung/Soziales: Artikel 13 „Bildung und lebenslanges Lernen“; Artikel 14 „Gesundheit“;
Artikel 16 „Kinderbetreuung“
3. Kultur: Artikel 20 „Kultur, Sport und Freizeit“
4. Stadtplanung: Artikel 26 „Mobilität und Verkehr“
5. Erwerbstätigkeit/Wirtschaft: Artikel 27 „Wirtschaftliche Entwicklung“
Zu diesen Handlungsfeldern und Artikeln wurden nach o. g. Vorgaben Ziele, Indikatoren, Maßnahmen und Prioritätensetzungen formuliert und bestimmt (vgl. Vorlage V0175/14). Im Dialog
mit den einzelnen Fachbereichen stand stets die Realisierbarkeit der Umsetzung der Maßnahmen innerhalb des Zwei-Jahres-Zeitraumes im Vordergrund. Die Verantwortung und Zuständigkeit für die fachliche Umsetzung der vorgesehenen Aktivitäten verbleibt wie bisher bei den einzelnen Geschäftsbereichen sowie Fachämtern der Verwaltung und wird aus deren regulären
(finanziellen wie personellen) Budgets bestritten. Der Zwischenbericht ist als Anlage beigefügt.
Der SR-Beschluss zum Gleichstellungs-Aktionsplan datiert vom 19. März 2015. In Erfüllung der
Umsetzung regelmäßiger Berichterstattung an den Stadtrat (vgl. Beschlusspunkt 3) erfolgte eine
erste Abfrage des Umsetzungsstandes der Maßnahmen im Zeitraum vom September 2015 bis
Ende Dezember 2015; die letzten Zuarbeiten gingen Ende März 2016 ein. Die Erstellung des vorliegenden Zwischenberichtes, Redaktionsschluss 20. Juni 2016, erfolgt als Informationsvorlage;
für Ende 2017/Frühjahr 2018 ist der Abschlussbericht geplant, gleichzeitig soll die Erarbeitung
eines 2. Aktionsplanes von statten gehen.
Vorgehensweise der Zusammenstellung der Antworten:





Die Zuarbeiten der einzelnen Ämter (Ausnahme: Geschäftsbereich 1 lieferte selbst eine
Zusammenfassung seiner Fachbereiche) wurden den einzelnen Geschäftsbereichen
(Stand: Geschäftsverteilungsplan 30. Juni 2016) zugeordnet und in aufsteigender Reihenfolge verzeichnet. Die Nennung der einzelnen Fachämter und Eigenbetriebe erleichtert
den Zugriff auf eine stichpunktartige Auswahl von Antworten einzelner Ämter. Zusätzlich
wurden die Umsetzungsstände einzelner Maßnahmen von Dresdner Frauen- und Männereinrichtungen aufgenommen.
Nahezu wörtliche Übereinstimmungen in den Zuarbeiten wurden redaktionell zusammengefasst, ansonsten wurde der Wortlaut der Zuarbeiten übernommen.
Nicht alle Geschäftsbereiche/Fachämter haben über den Umsetzungsstand berichtet, es
fehlen: BOB: Amt 13; GB 2: Ämter 22, 23, 65; GB 3: die Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Schönfeld-Weißig, Mobschatz, Altfranken, Oberwartha, Weixdorf/Langebrück und
Schönborn; GB 6: Amt 66; GB 7: Amt 76.

Seitens mancher Ämter wurden nur Teile der in ihren Zuständigkeitsbereich fallenden Maßnahmen überhaupt beantwortet, sehr wenige Maßnahmen von keinem Amt überhaupt untersetzt; wenige Ämter bezogen sich in ihren Antworten auch auf die im Aktionsplan genannten
Indikatoren.

4/4
Fazit:
 Der Umsetzungsstand der Maßnahmen des 1. Gleichstellungs-Aktionsplanes ist sehr heterogen. Aus einigen Antworten geht hervor, dass dort noch deutlich Sensibilisierungsarbeit zu leisten ist. So geben z. B. manche Ämter den Stand der Umsetzung mit „hoch“
oder „wird durchgeführt“ an, ohne dies genauer durch Beispielnennung zu untersetzen.
Vielleicht ist hier die Umsetzung bereits so sehr selbstverständlich, als dass es aus Sicht
der Ämter einer näheren Untersetzung bedarf; eventuell ist aber auch der Umsetzungsstand aus Unkenntnis bzw. Unverständnis der Maßnahme gegenüber so formuliert worden.
 Auch werden Maßnahmen, die im Vorfeld mit dem GB dezidiert abgesprochen und formuliert wurden, in der Umsetzung dann als „nicht leistbar“ beschrieben. Einige Ämter
haben sich nur den Maßnahmen ihrer dezidierten Erwähnung angenommen und nicht
dort berichtet, wo alle GBs zur Umsetzung gefordert sind (z. B. hinsichtlich der Anwendung geschlechtergerechter Sprache).
 Vereinzelt finden sich in Antworten Hinweise auf die „Bereitstellung einer Leistung“ für
alle Menschen unabhängig vom Geschlecht, was verdeutlicht, dass der Ansatz des
Gleichstellungs-Aktionsplanes in Umsetzung der Gleichstellungs-Charta, durch die Einbeziehung der Geschlechterperspektive in sämtliche Aktivitäten die Gleichstellung von
Frauen und Männern zu fördern und auf die Aufhebung geschlechtsspezifischer Defizite
hinzuwirken, wohl nicht wirklich verstanden worden ist. Gleiches gilt für solche Ämter,
welche geschlechterdifferenzierten Daten ihre Bedeutung absprechen.
 Positive Aspekte: Manche Ämter haben dezidiert auf die Einbeziehung des Gleichstellungs-Aktionsplans in eigene Konzepte verwiesen und die Verwendung geschlechterdifferenzierter Daten betont bzw. anhand von Beispielen belegt und Handlungsansätze daraus abgeleitet; manche haben die Beantwortung des Umsetzungsstandes der Maßnahmen zum Anlass genommen, das eigene Angebot im Hinblick auf die Geschlechterthematik kritisch zu reflektieren und künftig darauf zu achten, dass die Einbeziehung von
Chancengleichheit in Geschlechterfragen implizit erfolgt und berücksichtigt wird. Andere
Ämter äußerten Anregungen (z. B. hinsichtlich der Ausgestaltung von Fortbildungen zum
Thema Gender Mainstreaming) oder machten Vorschläge zur Vernetzung in Bezug auf
die Einbindung der Gender-Thematik in ihr Arbeitsfeld.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner
Gleichstellungs-Aktionsplan“

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Artikel 6 – Kampf gegen Stereotype
Maßnahmen
Durchgängige Verwendung geschlechtergerechter
Sprache im sämtlichen Schriftverkehr (intern und
extern) der LHD

Geschäftsbereich/Institution
BOB: generelle Umsetzung bei INAUSLB, GLB, Amt 14 und Amt 15

GB 1: Im gesamten GB wird auf die Verwendung der geschlechtergerechten Sprache geachtet. Das Amt
10 steht zusätzlich als Ansprechpartner zur Verfügung und informiert selbst zur Umsetzung; das Amt 40
schätzt seine Umsetzung als sehr hoch ein.
GB 2: Im Amt 27 und im Amt 20 erfüllt.
GB 3: In den Ämtern 56 und 57 vollständig umgesetzt; auch im OA Cotta/Plauen und im OA Altstadt/Neustadt sowie im OA Loschwitz/Blasewitz, im OA Klotzsche/Pieschen und im OA Leuben/Prohlis
wird die geschlechtsspezifische Sprache durchgängig angewandt; ähnlich im Amt 32, Amt 33 und Amt 36.
GB 4: Gemäß Amt 41 wird die Maßnahme in allen Publikationen sowie im internen Schriftverkehr des
Amtes berücksichtigt; Amt 42 und Amt 47 erfüllen diese Maßnahme ebenso.
GB 5: Im Amt 51 wird dieser laufende Prozess in allen Bereichen im Schriftverkehr, in Planungsdokumenten, Bescheiden usw. erledigt.
GB 6: Erfüllt im Amt 61; laut Amt 63 sind die Mitarbeitenden dazu angewiesen, dies im täglichen Schriftverkehr zu beachten.
GB 7: Im Amt 67 und im Amt 71 wird die Maßnahme umgesetzt; ebenso im Amt 86.
Frauen- und Männereinrichtungen: Im Frauen- und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e. V. (im Folgenden: MEDEA) und im Frauenförderwerk Dresden e. V. grundsätzlich umgesetzt, ebenso im Lebendiger leben! e. V.; im Ausländerrat Dresden e. V. ist dies bisher teilweise erfolgt. Der Männernetzwerk
Dresden e. V. (im Folgenden: Männernetzwerk) verwendet die *-Form im Mail- und Briefverkehr sowie
in seinen Öffentlichkeitsmaterialien; der VSP e. V./Projekt „papaseiten.de“ (im Folgenden: papaseiten.de) setzt diese Maßnahme ebenfalls um, wobei hier überwiegend Männer/Väter als Klientel angesprochen werden.
Weiterführung des Themenfeldes „Gegen sexistische Werbung“ über Öffentlichkeitsarbeit

BOB: Aktualisierung der GLB-Ausstellung „Kauf mich?! Frauen und Männer in der Werbung“ (hier: Plakate und Ausstellungskatalog) im Jahr 2014

1

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen
Weiterführung des bundesweiten Verleihs der aktualisierten Ausstellung „Kauf mich?! Frauen und
Männer in der Werbung“

Geschäftsbereich/Institution
BOB: laufender Vorgang im Büro der GLB

Beteiligung an der bundesweiten Debatte zum Umgang mit dem dritten Geschlecht

BOB: Seitens des Büros der GLB erfolgte die Beteiligung an der Erstellung des „Sächsischen Landesaktionsplanes zur Akzeptanz der Vielfalt von Lebensentwürfen in Sachsen“ über Teilnahme an Workshops
und im entsprechenden Beirat; Initiierung einer Forschungsarbeit zur Geschichte von LSBTTIQ* in Dresden (2016); Teilnahme an Veranstaltungen und Fachdiskussionen; Ausbau von Kooperationen und Vernetzungen; Beantragung einer einschlägigen Personalstelle im Büro der GLB. Im Amt 15 ist das Thema
„Geschlecht x“ bekannt, jedoch derzeit nicht relevant.
GB 1: Bisher keine Beteiligung; auch nicht seitens des Amtes 40.
GB 2: Für das Amt 20 nicht relevant.
GB 3: Findet in den Ämtern 56 und 57 Beachtung; Maßnahme ist für das OA Altstadt/Neustadt und das
OA Klotzsche/Pieschen nicht relevant, das OA Leuben/Prohlis ist hier nicht beteiligt; die Maßnahme wird
auch im Amt 32 nicht umgesetzt.
GB 5: Im Amt 51 erfolgt die Förderung von geschlechterdifferenzierten Angeboten der freien JH (Gerede
e. V. und weitere Angebote im Rahmen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit). Im Themenkreis „Gender“ des JA wurde das Thema im Jahr 2015 diskutiert, ein Vorschlag für eine statistische Erfassung liegt
vor.
Frauen- und Männereinrichtungen: Im MEDEA gibt es Fortbildungen und Auseinandersetzungen in AKs
mit der Thematik Geschlechtervielfalt* (z. B. Workshop „Geschlechtliche Vielfalt im pädagogischen Alltag“), dazu erfolgen Diskussionen der Umsetzungsmöglichkeiten in der praktischen Arbeit im Team; im
*sowieso* Frauen für Frauen e. V. (im Folgenden: *sowieso*) und MEDEA gibt es Informationsveranstaltungen zum Thema und Austausch mit Fachkräften im Förderkreis/in der FachAG für Mädchen und junge
Frauen, Vernetzung mit Gerede e. V. und e*vibes, Mitwirkung am „Landesaktionsplan für Vielfalt und
Akzeptanz“. Das Männernetzwerk thematisiert und diskutiert das Thema „Geschlechtliche Vielfalt“ in
den Sitzungen der FachAG Jungen und junge Männer 2016 sowie in einer gemeinsamen Sitzung mit der
FachAG Mädchen 2016, das Männernetzwerk arbeitet mit am entsprechenden Positionspapier der BAG
Jungenarbeit im Rahmen einer Arbeitsgruppe (Herbst 2016), darüber hinaus ist geschlechtliche Vielfalt
regelmäßiges Thema in den sexualpädagogischen Workshops der Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit. Bei papaseiten.de wird – wo nötig – die Formulierung „_I“ für die Implizierung von LSBTTIQ* genutzt.
2

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Geschäftsbereich/Institution

Weiterführung der Organisation des Girls´
Day/Boys´ Day (GDBD) im Büro der GLB

BOB: Jährliche Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung des GDBD und der begleitenden Veranstaltungen (als Kooperation mit der Dresdner Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen
und jungen Frauen und der Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden) im Büro der GLB; Bildung
und Umsetzung von Handlungsansätzen für tiefergehende Geschlechtersensibilität in der BO mit Fachgruppen nach § 78 SGB VIII (FachAG Jungen; Förderkreis bzw. FachAG Mädchen); Öffentlichkeitsarbeit
und Gesamtkoordination der Medienarbeit; bundesweite Vernetzung durch Besuch von Veranstaltungen, Fachtagen, Klausuren, etc.
GB 3: Teilnahme durch medizinische Berufsfachschule der Ämter 56 und 57.
GB 5: Seitens des Amtes 51 erfolgt Mitwirkung bei der Vorbereitung; jährliche Information an alle Einrichtungen HzE und der offenen/mobilen Arbeit über das JA. Dazu kommt die Beteiligung der Kinderstraßenbahn „Lottchen“.
Frauen- und Männereinrichtungen: Beteiligung des MEDEA an der Vorbereitung der begleitenden Veranstaltungen zum GDBD; das *sowieso* leistet stetige bedarfsgerechte Weiterentwicklung des Konzeptes der begleitenden (Rahmen-)Veranstaltung zum GDBD in DD (Zielgruppe: Multiplikatorinnen und Multiplikatoren), um die (Zugangs-)Voraussetzungen für die Mädchen und Jungen zur Nutzung der Angebote
von Unternehmen zu verbessern. Das Männernetzwerk gestaltet 2016 Fachtage zu „Zukunftsplanung
ohne Geschlechterklischees“ sowie „Berufsorientierung für Mädchen und Jungen – auch in der Schule(?)“ und beteiligt sich regelmäßig am AK GDBD.

Informationen zum GDBD in der Öffentlichkeit
(u. a. Fahrgastfernsehen, Homepage)

BOB: Erfolgt im Büro der GLB über Öffentlichkeitsarbeit und Gesamtkoordination der Medienarbeit; der
Ausbau der interkulturellen Orientierung und Öffnung für Menschen mit Migrationshintergrund beim
GDBD ist als Maßnahme im Handlungsfeld Arbeit, Wirtschaft und Berufsausbildung des Integrationskonzeptes der INAUSLB enthalten.
Frauen- und Männereinrichtungen: Seitens des MEDEA Öffentlichkeitsarbeit und Bereitstellung von
Angeboten zu begleitenden Veranstaltungen; das *sowieso* erstellt Flyer für Jugendeinrichtungen der
LHD; der papaseiten.de veröffentlicht Termine auf der Homepage und hängt Plakate aus; das Männernetzwerk verteilt Plakate und Flyer zum GDBD.

3

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen
Hinwirkung auf die Erhöhung des Anteils von
(hauptamtlichen) weiblichen bzw. männlichen Mitarbeitenden in den jeweils „geschlechtsuntypischen“ Bereichen, z. B. in Kitas, Bibliotheken oder
der Feuerwehr

Geschäftsbereich/Institution
BOB: Im Amt 14 werden eine Mitarbeiterin und ein Mitarbeiter aus anderen Ämtern eingesetzt; das Amt
15 hat einen der höchsten Anteile an weiblichen Beschäftigten des Hauses; die für den GLB-Bereich avisierte LSBTTIQ*-Stelle wird selbstredend für beide Geschlechter ausgeschrieben. Seit 2016 besteht eine
enge Kooperation zwischen der GLB und der Dresdner Berufsfeuerwehr zwecks Erhöhung des weiblichen
Anteils Beschäftigter.
GB 1: Beachtung der geschlechtergerechten Sprache bei Stellenausschreibungen sowie allgemein bei
Stellenbezeichnungen und Ausbildungsberufen, um beide Geschlechter anzusprechen. Für die Fachämter
sind die Regelungen des FFP verbindlich (gilt nicht für EB), z. B. werden Frauen zur Bewerbung auf Führungspositionen aufgerufen sowie bei gleicher Eignung bevorzugt eingestellt (falls diese im jeweiligen
Bereich unterrepräsentiert sind). Das Amt 17 hat trotz seiner technikorientierten Ausrichtung einen hohen Frauenanteil von rund 45 Prozent vorzuweisen. Im Zentralen Vergabebüro liegt ein hoher Frauenanteil von 95 Prozent vor, auf eine größere Anzahl von männlichen Beschäftigten soll hingewirkt werden.
Das Amt 40 sieht den Umsetzungsstand der Maßnahme als hoch an.
GB 2: Amt 20 mit der Aussage, dass nicht bekannt sei, ob die Stadtkämmerei als „geschlechtsuntypischer
Bereich“ gewertet würde; grundsätzlich gelte jedoch, dass bei der Auswahl von Mitarbeitenden die fachliche Eignung im Mittelpunkt steht. Handlungsbedarf besteht laut Amt 27 nach wie vor. Gute Erfolge sind
sichtbar, z. B. Kfz-Mechatroniker (1 männl./1 weibl.) und Gärtnerei GaLaBau (3 männl./2 weibl.).
GB 3: Der Anteil an männlichen Mitarbeitern im Pflegedienst der Ämter 56 und 57 konnte erhöht werden; gemäß OA Cotta/Plauen gibt es wenig geschlechtsspezifische Berufe in den Ortsämtern, die Personalauswahl erfolgt durch das Amt 10. Laut dem OA Altstadt/Neustadt sind alle Angebote, wie z. B. bei
der Johannstädter Lehrstellenbörse, offen gestaltet und werden auch entsprechend beworben. Gleiches
gilt für das OA Klotzsche/Pieschen und dessen Angebote, wie z. B. die Ausbildungs- und Lehrstellenbörse
oder Gesprächsrunden. Gemäß OA Loschwitz/Blasewitz stehen derzeit keine neuen Stellenbesetzungen
an. Im OA Leuben/Prohlis werden alle Themen wie Berufswahl, Aus- und Fortbildung oder Praktikum
grundsätzlich geschlechterneutral behandelt. Das Amt 32 empfindet sich nicht als „geschlechtsuntypisches“ Amt, Amt 33 kann keinerlei „geschlechtsuntypische“ Bereiche feststellen. Im Amt 37 haben zwei
Frauen die Weiterqualifizierung zum gehobenen feuerwehrtechnischen Dienst erfolgreich abgeschlossen; eine Kollegin ist als Zugführerin einer Wache eingesetzt und führt die Wachabteilung bei Nichtanwesenheit des Wachabteilungsleiters; zwei Frauen haben die Laufbahnausbildung mittlerer feuerwehrtechnischer Dienst begonnen – Zielstellung Abschluss Ende 2016, sieben Frauen bestanden erfolgreich
den Systemlehrgang mit dem Ziel der Höhergruppierung nach Bewährung;
...
4

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Geschäftsbereich/Institution
eine Frau hat an einer Weiterbildung im Rettungsdienst teilgenommen mit dem Ziel der Höhergruppierung nach Bewährung; eine Frau hat erfolgreich den A-2-Lehrgang abgeschlossen mit der Option der
Annahme einer höherwertigen Tätigkeit.
GB 4: Wird seitens des Amtes 47 durchgeführt.
GB 5: Gemäß Amt 51 Berücksichtigung bei Personalausstattung der freien Träger; mit Beschluss Strukturqualität HzE 2011 grundlegende Anforderung
GB 6: Laut Amt 63 ist dieses kein „geschlechtsuntypischer Bereich“ – aktuell etwa 70 Prozent Frauen und
30 Prozent Männer.
GB 7: Im Amt 71 werden sowohl weibliche als auch männliche Bestattende beschäftigt und ausgebildet;
die Maßnahme wird seitens des Amtes 67 erfüllt und im Amt 86 laufend umgesetzt.
Frauen- und Männereinrichtungen: Das *sowieso* organisiert und gestaltet Workshops in Jugendeinrichtungen am GDBD zur geschlechterreflektierten Berufs- und Lebensplanung; der Frauenförderwerk
Dresden e. V. nimmt seit 2014 aktiv am AK GDBD teil, leistet Öffentlichkeitsarbeit (Homepage, Plakat/Flyerverteilung) und Zuarbeit zum Konzept „GD 2014“, er unterstützt die Fach- und Koordinierungsstelle
für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen hinsichtlich Erfahrungsaustausch bei der Erstellung von
Konzepten zum GDBD, leistet Hilfen zur Teilzeitausbildung „bildungsferner“ junger Frauen, 1995 bis 2015
führte der Verein ein geschlechtsspezifisches Projekt „PROJEKT VIER – Lebenswerkstatt (ehemals: Leg
los!)“ nach § 13 KJHG (Jugendwerkstatt) inkl. BO und Berufsvorbereitung besonders für junge Mütter
durch. Hinsichtlich der Kita „Kleiner Globus“ des Ausländerrates Dresden e. V. wurde und wird bei Einstellung von Mitarbeiter/-innen auf ein geschlechtergemischtes Team Wert gelegt (die Kita hat aktuell
sieben Erzieher); innerhalb der Teams des Ausländerrates wird auf geschlechtergemischte Teams geachtet, fünf der sieben Teams sind entsprechend aufgestellt. Das Männernetzwerk beteiligt sich am GDBD
durch (Mit-)Organisation der Rahmenveranstaltung bzw. der begleitenden Fachtage, darüber hinaus
erfolgt die Sensibilisierung von Jungen und jungen Männern im Rahmen von Workshops und Angeboten
zu männlicher Identität von Rollenbildern.

Veränderung von Sicht- und Verhaltensweisen hinsichtlich der gesellschaftlichen geschlechtsspezifischen Rollenbilder durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit

BOB: Das Amt 14 führt keine Öffentlichkeitsarbeit durch; soweit Pressearbeit des Amts 15 erfolgt, wird
auf eine gleichberechtigte Rollendarstellung geachtet. Umsetzung in der täglichen Arbeit der GLB über
Medienaktionen (z. B. Themenwoche zum Internationalen Frauentag), Fachveranstaltungen, -vorträge,
-moderationen, Ausstellungsverleih, Gremienarbeit, Fachveröffentlichungen (Aufsätze, Dokumentationen), Kooperationen mit thematisch spezialisierten Frauen- und Männereinrichtungen.
5

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Geschäftsbereich/Institution
GB 1: Das Amt 10 informiert im Mitarbeiterinformationssystem (MIS) über das Thema Gender
Mainstreaming und ist Ansprechpartner in Umsetzungsfragen. Mit dem 2015 überarbeiteten Arbeitsmaterial „Gender Mainstreaming – der Weg zum Ziel“, dem Gender-Check und weiteren Informationsmaterialien stehen Hilfsmittel zur Umsetzung der Thematik im MIS und auch auf der Internetseite der Stadt
zur Verfügung. Zusätzlich werden Schulungsmaßnahmen für die Beschäftigten und Informationsveranstaltungen für Auszubildende durchgeführt. Zur Werbung für Auszubildende wurden Flyer/Plakate entworfen, die explizit auch Bilder von Auszubildenden eines Geschlechts zeigen, welches im Berufsfeld
unterrepräsentiert ist. Das Amt 40 sieht seinen Umsetzungsstand dieser Maßnahme als hoch an.
GB 2: Für das Amt 20 ohne Relevanz; Amt 27 hat damit gute Ergebnisse erzielt, besonders bei Berufswerbung und Besetzung von Beschäftigungsstellen im Bundesfreiwilligendienst.
GB 3: Die Maßnahme wird laut OA Cotta/Plauen zu 100 Prozent bei der Dienst- und Urlaubsplangestaltung angewandt (2014: Vater in Elternzeit); gemäß OA Altstadt/Neustadt werden alle Angebote, wie z. B.
bei der Johannstädter Lehrstellenbörse, offen gestaltet und auch in der Öffentlichkeitsarbeit, z. B. bei
Pressemitteilungen, Grußworten etc. publiziert. Im OA Klotzsche/Pieschen sind alle Angebote wie z. B.
die Ausbildungs- und Lehrstellenbörse und Gesprächsrunden offen gestaltet. Im OA Leuben/Prohlis werden alle Themen wie Berufswahl, Aus- und Fortbildung oder Praktikum grundsätzlich geschlechterneutral
behandelt. Für das OA Loschwitz/Blasewitz ist diese Maßnahme nicht zutreffend bzw. umsetzbar. Im Amt
32 wird die Umsetzung der Maßnahme ständig praktiziert; gemäß Amt 37 erfolgt eine Differenzierung
der Stellenausschreibung für Brandmeisteranwärter/-innen bei den Voraussetzungen (Führerscheinklasse C ist erst bei der Einstellung erforderlich, nicht schon bei der Bewerbung).
GB 4: Für das Amt 47 nicht relevant.
GB 5: Im Amt 51 laufender Prozess.
GB 6: Im Amt 63 gibt es keine eigene Öffentlichkeitsarbeit.
GB 7: Das Amt 67 erfüllt diese Maßnahme bei (eigener) Betroffenheit; das Amt 86 verzeichnet in seinem
Bereich einen Anstieg von Frauen in Führungspositionen.
Frauen- und Männereinrichtungen: Das Männernetzwerk setzt im Rahmen einer neuen Broschüre und
neuer Flyer die *-Schreibweise zur Kennzeichnung der Geschlechtervielfalt um; das Frauenstadtarchiv
Dresden in Trägerschaft des FrauenBildungsHaus Dresden e. V. (im Folgenden: FSA) gestaltet seit Jahren
eine Veranstaltungsreihe „Frauen sind …?! Berufsbiografien von Frauen und Frauenwirken in Dresden in
Vergangenheit und Gegenwart unter geschlechtsspezifischen Aspekten“, es leistet Gremien- und Netzwerkarbeit (AG Straßennamen, Initiative 8. Oktober, Fachbeirat FrauenOrte etc.), um auf die geschlechterspezifische Differenz im Umgang der regionalen Historienschreibung Einfluss zu nehmen.
...
6

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Geschäftsbereich/Institution
Dazu organisiert es Ausstellungen, Lesungen, Herausgabe einer Zeitung sowie Recherche/Betreuung der
website www.frauen-wiki.de; ähnlich das Frauenbildungszentrum in Trägerschaft des FrauenBildungsHaus Dresden e. V. (im Folgenden: FBZ) mit seinen Angeboten zum studium generale/Sprachwerkstatt;
das *sowieso* leistet Multiplikatoren-/Multiplikatorinnenarbeit im Rahmen der Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der Begleitveranstaltung anlässlich des GDBD in der OKJFA. MEDEA erstellte im
Rahmen eines interviewbasierten Projektes einen Kalender mit Frauenbiografien. Der Lebendiger leben!
e. V. organisierte 2015/2016 die Ausstellungen „Berühmt und Behindert?“ sowie „stark, mutig und
schön“ (letzteres mit begleitender Publikation), weiterhin veröffentlichte er das Buch „52 Dienstage“ und
führte die Veranstaltung „Erzählcafé: Eine Vereinsfrau erzählt aus ihrem Leben“ durch.
Die papaseiten.de tragen zur Umsetzung der Maßnahme Nachstehendes bei:
 Information, Ansprache insbesondere an Unternehmen, die sich mit dem Thema bereits intensiv
befasst haben (z. B. Veranstaltung am 3. November 2015); Interviews von Personalverantwortlichen
in Unternehmen, DGB und der IHK in Dresden, Verteilung von aktuellem Informationsmaterial seitens der Institutionen Erfolgsfaktor Familie, dem Väternetzwerk und der Bundesregierung zum
Thema „Vereinbarkeit durch Väter und Teilzeit für Führungskräfte“
 Vereinbarkeit von Familie und Beruf in Erweiterung/Konkretisierung auf die Zielgruppe der Väter,
Verdeutlichung/Veröffentlichung eigener Bedarfslagen der Väter, Bekanntmachung von Entwicklungen (z. B. Veranstaltungen am 3. November 2015 zu „Familienfreundlichkeit aus Vätersicht“)
 Motivation von Vätern und Familien für einen aktiven Einsatz für eine partnerschaftliche Familienlebensweise (vgl. Homepage von papaseiten.de)
 Unterstützung von Vätern in einer aktiven, dem Kind zu gewandten Vaterschaft (z. B. Veranstaltungen am 3. November 2015), Interviews mit Vätern in Sachsen und Erstellung einer Broschüre zur
Themenvielfalt aktiver Vaterschaft, um weitere Väter und Familien zu motivieren, sich dem partnerschaftlichen Familienmodell in der Praxis zuzuwenden
 Fotowettbewerb „Väter * Facetten * Leben“, um Väter über die Bilder zu Wort kommen zu lassen
und Vielfalt (nicht selten durch die Brille von Müttern) sichtbar zu gestalten
 Postkartenaktion zum Vatertag in allen Kindertageseinrichtungen Dresdens
Das Männernetzwerk setzt im Rahmen einer neuen Broschüre und Flyer die *-Schreibweise zur Kennzeichnung der Geschlechtervielfalt um. Dazu veröffentlichte es die Broschüren „Männer haben viele
Gesichter“ und „Stärkung moderner Väterrollen“ und informiert mittels Homepage, Flyer und in sozialen
Netzwerken über seine Projekte. Es sieht einen Schwerpunkt seiner Arbeit 2016 in der Mitarbeit in der
AG für den Redaktionsbesuch der Schweizer „Männerzeitung“ in Dresden.
7

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Geschäftsbereich/Institution

Nutzung des Einflusses der Schulen und der Eltern
auf die Berufswahl zur Vermeidung von Geschlechtsstereotypen

GB 5: Im Amt 51 Umsetzung im Rahmen von Angeboten der freien JH in den Handlungsfeldern JH im
Kontext Schule sowie Familienbildung. Darüber hinaus Beachtung dessen im Rahmen der Fachberatung
der Träger der freien JH, in der Netzwerkarbeit und bei Fort- und Weiterbildungen.

Überprüfung und Anpassung von Berufsbezeichnungen und Ausbildungsinhalten

GB 1: Bei Berufsbezeichnungen (zzgl. Ausbildungsberufe) Beachtung der geschlechtergerechten Sprache,
um so jeweils Frauen und Männer gleichermaßen zu berücksichtigen.

Weiterführung der spezifischen Unterstützung von
Alleinerziehenden über das Alleinerziehenden
Netzwerk Dresden (AND)

BOB: Die GLB gehört zu den Gründungsmitgliedern des AND; Vorbereitung und Durchführung der
(Allein-)Erziehenden-Messe 2016 mit verschiedenen Kooperationspersonen; Vernetzung in die Wirtschaft
GB 5: Die Verwaltung des Amtes 51 ist Mitglied im AND und unterstützt die Spezifik der Alleinerziehenden im Rahmen der Fachberatung in allen Leistungsfeldern der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe (nicht
nur im Handlungsfeld der Familienbildung).
Frauen- und Männereinrichtungen: Der Frauenförderwerk Dresden e. V. koordiniert seit 2016 die Beratung von Alleinerziehenden besonders bei Teilzeitausbildung; arbeitet 2014 bis 2016 aktiv im AND mit
(inkl. aktiver Vorbereitung und Durchführung der Messe für [Allein-]Erziehende gemeinsam mit ANDPartnerinnen und Partnern); stellt frühkindliche BO durch Kinderbetreuerinnen (Projekt „Leih-Omas“)
zur Verfügung; der papaseiten.de war ebenfalls als Mitglied des AND an der Vorbereitung der Messe
beteiligt.

Weiterer nationaler und internationaler Austausch
zu best-practice-Beispielen in Netzwerken und
Partnerstädten

BOB: Im Amt 14 werden Netzwerke zu verschiedenen Organisationen gepflegt (IDR, SSG, AG fachlich
u. a.), die Abtlg. 15.2 des Amtes 15 hält Kontakt mit Partnern außerhalb Deutschlands. Intensivierung der
Kontakte der GLB auf Bundesebene bzw. zu Partnerstädten durch u. a. nationale Konferenzen zur Gleichstellungs-Charta, Fachveranstaltung zu Gewalt 2016, internationaler Fachaustausch zu Gleichstellungsfragen (Dresden 2014, Brüssel 2015, Dresden 2016).
GB 1: Im Amt 40 wird diesbezüglich bisher kein Anlass bzw. Erfordernis gesehen. Auch in den anderen
Fachbereichen wurden keine Angaben dahingehend gemacht.
GB 2: Für das Amt 20 nicht relevant

8

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Geschäftsbereich/Institution
GB 3: Regelmäßiger Austausch der Ämter 56 und 57 mit chinesischen Ärzten und Krankenschwestern,
auch im Rahmen von Hospitationen der chinesischen Kollegen; für das OA Cotta/Plauen ist dies nicht
relevant; für das OA Altstadt/Neustadt gibt es eine Verstetigung in der Netzwerkarbeit; im OA Loschwitz/Blasewitz ist diese Maßnahme nicht relevant, ebenso wenig für das OA Klotzsche/Pieschen; im
Amt 32 wird die Maßnahme nicht umgesetzt.
GB 4: Für das Amt 47 nicht relevant.
GB 5: Für das Amt 51 Fortbildungsplanung.
GB 6: Im Amt 63 gibt es regelmäßigen Austausch/Zusammenarbeit mit anderen Bauaufsichtsämtern auf
nationaler Ebene.
GB 7: Für das Amt 86 ist diese Maßnahme nicht relevant.
Frauen- und Männereinrichtungen: Mitarbeit der Dresdner Frauen- und Männereinrichtungen in bundes- und landesweit agierenden AGs (z. B. Männernetzwerk Dresden e. V. – BAG Täterarbeit, BAG Jungenarbeit; MEDEA – BAG Mädchenarbeit; papaseiten.de – Mitarbeit in der FG Väter des Bundesforum
Männer, Mitglied im VEND [Väter Experten Netz Deutschland als Bundesaustauschplattform für Väterarbeit])

Öffentlichkeitsarbeit an Schulen und im Berufsinformationszentrum

BOB: Bereitstellung von Infomaterialien zu GDBD nach Bedarfsabfrage seitens des Büros der GLB
GB 5: Laut Amt 51 erfolgt die Beteiligung an der Öffentlichkeitsarbeit durch die Verwaltung des JA im
Rahmen ihrer Netzwerkarbeit im Handlungsfeld der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit.
Frauen- und Männereinrichtungen: Das *sowieso* erarbeitet gezielte Informationen für Schulen zu den
Angeboten des GDBD, das Männernetzwerk erstellte einen Flyer zur Arbeit der Fachstelle für Jungenund Männerarbeit.

Regelmäßige Verleihung der verwaltungsinternen
Auszeichnung „Chancengleich im Fachbereich“ –
mit entsprechender Bewerbung – aller zwei Jahre

BOB: Amt 14 sieht keine Handlungsbedarfe; die Verleihung erfolgt mit Unterstützung des Amtes 15. Die
GLB ist als Mitglied der AG Gender Mainstreaming daran beteiligt.
GB 1: Das Amt 10 begleitet federführend das Auszeichnungsverfahren für die AG Gender Mainstreaming.
Im Jahr 2015 fand die Auswahl zum zweiten Mal statt, die Auszeichnung wurde im März 2016 vorgenommen. Die Auswahl erfolgte auf Grundlage eines Rankings anhand der Zuarbeiten aller Fachbereiche
(zzgl. EB) zum Bericht Gender Mainstreaming an das Amt 10.
...
9

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Geschäftsbereich/Institution
Zusätzlich gingen Vorschläge von Beschäftigten oder den Fachbereichen direkt in die Auswahl mit ein.
Die aussichtsreichsten Fachbereiche präsentierten sich in der AG Gender Mainstreaming. Die AG entscheidet jeweils mit einfacher Mehrheit über den auszuzeichnenden Fachbereich. Im Jahr 2013 erhielt
diese Auszeichnung das Amt 42, im Jahr 2016 das Amt 55. Dem Amt 40 ist diese Auszeichnung nicht bekannt.
GB 2: Für das Amt 20 nicht relevant.
GB 3: Seitens der Ämter 56 und 57 erfolgt bisher keine Teilnahme; gemäß OA Cotta/Plauen ist dies in den
Ortsamtsbereichen nicht umsetzbar, da dort keine separaten Fachbereiche existieren („In Notsituationen
müssten eben alle alles machen.“); ähnlich im OA Loschwitz/Blasewitz, da es zu klein ist; laut OA Altstadt/Neustadt wurde die Auszeichnung zur Kenntnis genommen, ähnlich im OA Klotzsche/Pieschen.
Gemäß OA Leuben/Prohlis ist dies bei den kleinen Teams in den Ortsämtern nicht möglich. Im Amt 32
wird die Maßnahme nicht praktiziert.
GB 4: Für das Amt 47 nicht relevant.
GB 6: Das Amt 61 hat sich im Rahmen der AG Gender Mainstreaming aktiv zum Thema der Auszeichnungsverleihung eingebracht und an deren Evaluierung mitgewirkt. Dem Amt 63 ist diese Auszeichnung
aus der Veröffentlichung im MIS bekannt.
GB 7: Den Ämtern 67 und 86 ist diese Maßnahme nicht bekannt.

Indikator: geschlechterdifferenzierte Datenanalyse
hinsichtlich der Geschlechterverhältnisse bei der
Verleihung von Ehrentiteln wie der Ehrenbürgerschaft.

BOB: Gemäß INAUSLB ist der Datenaufbau bei Asylstatistiken nicht geschlechterdifferenziert, sondern
noch erforderlich, Verantwortung: Amt 50/Amt 33.13

Sicherstellung und Weiterentwicklung von Angeboten mädchen- und jungenspezifischer Jugendarbeit
sowie entsprechender Leistungen und Dienste der
Jugendhilfe zum Aufbrechen von Stereotypen

BOB: Die GLB fördert Frauen- und Männereinrichtungen zur Umsetzung dieser Maßnahme.

GB 5: Gemäß Amt 51 erfolgt die Förderung von Angeboten explizit für Mädchen und explizit für Jungen
in der freien JH (z. B. MEDEA); eine WG für besonders auffällige männliche Jgdl. nach § 34 SGB VIII ist im
Aufbau befindlich; Durchführung Themenkreis Gender im JA seit Januar 2015.

10

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Geschäftsbereich/Institution
Frauen- und Männereinrichtungen: Die eng mit der GLB kooperierenden Frauen- und Männereinrichtungen reagieren auf Bedarfe und passen ihre Angebote entsprechend an; Multiplikatoren/Multiplikatorinnenarbeit des Mädchenprojektes MAXI des MEDEA, u. a. Entwicklung/Facharbeit zum
Gender-Check und Weiterbildungen; das *sowieso* arbeitet in verschiedenen Veranstaltungen mit der
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen zusammen. Der Jugendclub des Ausländerrates Dresden e. V. wird in der Regel mehr von männlichen Jugendlichen und
jungen Männern besucht als von Mädchen und jungen Frauen. Das Männernetzwerk unterbreitet Angebote zur Reflexion von Berufspraxis unter geschlechtsspezifischen Gesichtspunkten (Supervisionsrunde
für Männer in Sozialberufen, Hospitation in Einrichtungen), leistet Beratung für Fachkräfte der Jugendhilfe, unterbreitet Fortbildungsangebote für Multiplikator*innen in der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen und organisiert bzw. führt Fachtage durch.

Hinwirken auf gemischtgeschlechtliche Betreuungsteams als Standard in der Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere in der Kindertagesbetreuung,
der Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der
Jugendsozialarbeit sowie in den stationären Hilfen
zur Erziehung

GB 5: Die Angebotsförderung der freien JH ermöglicht laut Amt 51 die Personalausstattung mit gemischtgeschlechtlichen Teams. Die Strukturstandards beinhalten diese Vorgaben. In den Verhandlungsverfahren im Bereich HzE wird auf diese Teamzusammensetzung hingewirkt.

Frauen- und Männereinrichtungen: Innerhalb des Ausländerrates Dresden e. V. wird auf geschlechtergemischte Teams geachtet, fünf der sieben Teams sind entsprechend aufgestellt.
Vorbildwirkung durch gelebte Geschlechterdemokratie in den Teams der Kinder- und Jugendarbeit,
insbesondere in der Kindertagesbetreuung, der
Jugendarbeit, der Jugendverbandsarbeit, der Jugendsozialarbeit sowie in den stationären Hilfen
zur Erziehung

GB 5: Die Angebotsförderung der freien JH ermöglicht gemäß Amt 51 die Personalausstattung mit gemischtgeschlechtlichen Teams. Die Strukturstandards beinhalten diese Vorgaben. In den Verhandlungsverfahren im Bereich HzE wird auf diese Teamzusammensetzung hingewirkt.

Frauen- und Männereinrichtungen: Innerhalb des Ausländerrates Dresden e. V. wird auf geschlechtergemischte Teams geachtet, fünf der sieben Teams sind entsprechend aufgestellt.

11

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Artikel 10 – Vielfältige Diskriminierungen und Benachteiligungen
Maßnahmen
Entwicklung von Projekten unter dezidierter Berücksichtigung der Geschlechtergerechtigkeit

Fachämter/Institutionen
BOB: Amt 14 hat keine eigene Projektentwicklung, nur Mitarbeit; durch Amt 15 werden Projekte dieser
Art im Rahmen des LHP Toleranz gefördert. Im Büro der GLB gehört dies zu den ureigensten Aufgaben
bspw. in der Jahresplanung von Veranstaltungen und in der Zusammenarbeit mit Facheinrichtungen
(2016: u. a. Veranstaltungen im Rahmen des von ihr initiierten Themenjahres „Sucht“, Fachtag „Zukunftsplanung ohne Geschlechterklischees“, GDBD, „StoP – Stadtteile ohne Partnergewalt“), Förderung
von Trägern, Fachveröffentlichungen zur Frauengeschichte, 2015/16 Initiierung einer Studie zur Akzeptanz von Homosexualität in Dresden (TU Dresden, Lehrstuhl Soziologie), verstärkte Berücksichtigung des
LSBTTIQ*-Ansatzes in der Facharbeit (u. a. die VA „Zur Ermordung homosexueller Dresdner 1933 bis
1945“ in Kooperation mit dem Christlich-Schwulen Stammtisch Dresden beim Gerede e. V.).
GB 1: Im Amt 40 wird dies als nicht relevant eingestuft. In den anderen Fachbereichen erfolgten keine
Angaben.
GB 2: Im Amt 20 erfolgt die Entwicklung nach fachlichen Gesichtspunkten. Dadurch würde aus Sicht der
Stadtkämmerei am besten auf Geschlechtergerechtigkeit bzw. Chancengleichheit der Geschlechter hingewirkt.
GB 3: Laut Ämtern 56 und 57 bisher keine solche Projekte; im OA Cotta/Plauen nicht umsetzbar; gemäß
OA Altstadt/Neustadt wird der Genderaspekt in Projekten berücksichtigt, ebenso im OA Klotzsche/Pieschen; im OA Leuben/Prohlis werden Genderaspekte wenn nötig grundsätzlich berücksichtigt; im
OA Loschwitz/Blasewitz ist die Maßnahme nicht relevant; im Amt 32 werden keine entsprechenden Projekte erarbeitet.
GB 4: Wird in Amt 47 durchgeführt.
GB 5: Laut Amt 51 Konzepte der Angebote freier Träger.
GB 6: Im Amt 63 wird in Projekten, soweit möglich, auf ein ausgeglichenes Verhältnis von weiblichen und
männlichen Mitgliedern geachtet.
GB 7: Das Amt 67 erfüllt diese Maßnahme, so u. a. in den Projekten „Soziale Stadt“ oder in Beteiligungsprojekten am Alaunplatz; das Amt 86 setzt diese Maßnahme laufend um.
Frauen- und Männereinrichtungen: Das FSA führt eine Veranstaltung anlässlich des HolocaustGedenktages durch. Das MEDEA fokussiert in seiner Arbeit sozial benachteiligte Mädchen und Frauen
und hat spezielle Angebote für diese Zielgruppen. Im Ausländerrat Dresden e. V. gibt es folgende spezifische und regelmäßige Angebote für Frauen und Männer mit Migrationshintergrund:
...
12

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Frauentreff (u. a. LHP-Förderung), Erstberatung und Begleitung für geflüchtete Frauen und Migrantinnen,
Vätertreff, Deutschkurs für Mütter, Sportangebot für Mütter, Fahrradkurs für geflüchtete Frauen/Migrantinnen (einmal im Jahr), Jugendtreff. Der Lebendiger leben! e. V. führte 2016 mit Frauenbeauftragten in Werkstätten drei Fachtagungen in Sachsen zu folgender Thematik durch: „Inklusion und Partizipation durch Frauenbeauftragte in Werkstätten für Menschen mit Behinderung – wie können Einrichtungen das Konzept erfolgreich umsetzen?“

Aufnahme und Erweiterung aussagefähiger Genderdaten in sämtlichen Publikationen der Stadt

BOB: Der Schlussbericht des Amtes 14 bezieht sich auf finanzielle Angelegenheiten; laut Amt 15 werden
bei der Antragstellung von Bundesmitteln Genderdaten an den Bund übermittelt. Die GLB legt eigene
Statistiken zur Nutzung der von ihrem Büro angebotenen Veranstaltungen und zu (Einzel-)Beratungen an.
Für ihre Publikationen/Sachberichte (z. B. Dokumentation des Themenjahres 2014 „Gewalt gegen Menschen kennt (k)eine Grenze?!“) werden regelmäßig Genderdaten eingefordert und veröffentlicht.
GB 1: Das Amt 10 erfasst verschiedene personalbezogene Daten wie die Unfall-, Personal- und Frauenförderstatistik. Diese werden z. B. durch den Frauenförderbericht und Personalbericht den Beschäftigten
im MIS zur Verfügung gestellt. Die AG Gender Mainstreaming erstellt unter Federführung des Haupt- und
Personalamts aller zwei Jahre den Bericht Gender Mainstreaming mit verschiedenen Genderdaten, welche von den Fachbereichen zugearbeitet werden. Der Bericht wird im MIS den Beschäftigten zur Verfügung gestellt. Im Amt 40 wird die Umsetzung dieser Maßnahme als sehr hoch eingestuft.
GB 2: Gemäß Amt 20 ist aktuell keine Publikation in Verantwortung der Stadtkämmerei bekannt, die für
die Aufnahme von Genderdaten sinnvoll ergänzt werden kann; die Maßnahme wird in Informationen des
Amtes 27 umgesetzt.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 erfolgt; im OA Cotta/Plauen werden keine Publikationen veröffentlicht; im OA
Altstadt/Neustadt werden Genderdaten (sofern vorhanden) in Publikationen aufgenommen; für das OA
Loschwitz/Blasewitz ist die Maßnahme nicht relevant; sofern im OA Klotzsche/Pieschen diese Daten verarbeitet werden, wird darauf geachtet. Im OA Leuben/Prohlis werden Genderaspekte wenn nötig grundsätzlich berücksichtigt. Das Amt 32 setzt die Maßnahme nicht um; Amt 33 nimmt aussagefähige Genderdaten in die Veröffentlichungen des Bürgeramtes auf (z. B. Amt 33.13); für das Amt 36 sind eine fachbereichsbezogene statistische Datenerfassung oder die Nutzung geschlechterdifferenzierter statistischer
Daten nicht relevant und werden in der Facharbeit nicht genutzt.
GB 4: Amt 42 erfüllt diese Maßnahme, eine geschlechterspezifische Auswertung bibliotheksstatistischer
Daten ist erfolgt; für das Amt 43 und Amt 47 ist diese Maßnahme nicht relevant.
GB 5: Gemäß Amt 51 laufender Prozess.
13

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 6: Diese Maßnahme hat für das Amt 63 keine Relevanz.
GB 7: Das Amt 86 setzt diese Maßnahme laufend um.
Frauen- und Männereinrichtungen: Der Frauenförderwerk Dresden e. V. nutzt geschlechtsspezifische
Daten u. a. für Projektkonzeptionen; der papaseiten.de erstellt eine Handreichung „Väter“ für die Weiterentwicklung des Themas im Bundesforum Männer mit Kollegen der Väterarbeit in NRW (umfangreiche
Bedarfsanalyse durch Genderdaten).

Umsetzung des Aktionsplanes zur UN-BRK

BOB: Viele Maßnahmen des Aktionsplanes kamen zur Umsetzung (Federführung: GB 5), gegenwärtig
Fortschreibung des Aktionsplanes unter Einbeziehung externer Partnerinnen und Partner, dabei fungiert
die BMB als Schnittstelle zwischen Zivilgesellschaft und kommunaler Ebene. Die GLB ist Mitglied der Lenkungsgruppe zur Umsetzung der UN-BRK und hat die Einforderung von Barrierefreiheit in ihre novellierte
„Richtlinie Chancengleichheit“ (2016) aufgenommen. Darüber hinaus gibt es zwischen der GLB und der
BMB erste Sondierungsgespräche zur Einführung der Leichten Sprache im Amt 15.
GB 1: Es gibt verschiedene Seminarangebote zum Thema Inklusion (z. B. barrierefreie elektronische
Kommunikation oder Umsetzung UN-BRK) in der zentralen Fortbildung. Bei Stellenausschreibungen werden schwerbehinderte Bewerber/-innen besonders berücksichtigt. Das Amt 40 sieht seinen Umsetzungsstand dieser Maßnahme als hoch an.
GB 2: Für das Amt 20 nicht relevant.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 erfolgt; gemäß OA Altstadt/Neustadt werden geschlechterdifferenzierte Daten nur zum Teil erfasst, beispielsweise der Anteil von Frauen und Männern in Gremien; im OA Loschwitz/Blasewitz wird die Maßnahme nicht umgesetzt/ist nicht relevant; im OA Klotzsche/Pieschen wird
der Aktionsplan, sofern es aufgabentechnisch möglich ist, angewendet. Das OA Leuben/Prohlis sucht
immer nach Möglichkeiten, die UN-BRK umzusetzen. Das Amt 33 bietet künftig hinsichtlich der Leichten
Sprache mit Bezug auf das Thema Wahlen die gemeinsame Verlinkung von Internetseiten mit Informationen zum Wahlablauf an, um interessierten Menschen das formale Wahlrecht verständlicher zu vermitteln, sofern dazu Informationen vom Bund oder anderen Stellen angeboten werden. Die Wahlbenachrichtigungen werden mit entsprechenden Hinweisen versehen. Die Stimmzettel werden mit Kennzeichnung für Sehschwache und Blinde zum Anlegen von Wahlschablonen sowie CD mit Ansagetext zur Handhabung bzw. inhaltlichen Ausführung zur Stimmabgabe erstellt. Diese CDs werden nach Anforderung
über den Blinden- und Sehbehindertenverband Sachsen e. V. bereitgestellt. In Zusammenarbeit mit dem
Amt 40, Amt 23, dem Amt 65 und dem Amt 55 wird an der weiteren Gewinnung von barrierefreien Wahllokalen gearbeitet.
14

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 4: Wird im Amt 47 durchgeführt.
GB 5: Gemäß Amt 50 erfolgt im Rahmen der Fortschreibung des Aktionsplanes eine Berichterstattung des
Umsetzungsstandes. Information zu bisherigen Maßnahmen der LHD als Arbeitgeberin (gemäß Protokoll
AG Handlungsfeld Arbeit und Beschäftigung): Größtmögliche Kompensation von behinderungsbedingten
Einschränkungen im Arbeitsumfeld wird in jedem Einzelfall entsprechend der zur Verfügung stehenden
Mittel und Möglichkeiten gewährt (z. B. technische Hilfen, Minderleistungs- und Lohnkostenzuschüsse,
personelle Unterstützungsleistungen, Anpassung von Arbeitsaufgaben und Arbeitszeit, Bereitstellung von
Haushaltsmitteln der LHD). Die Gewährleistung eines konstant hohen Anteils an schwerbehinderten Beschäftigten ist realisiert: 2015 mit sieben Prozent Selbstverpflichtung – in der Kernverwaltung realisiert:
über neun Prozent. Der Verwaltung des Amtes 51 obliegt die Leitung des AK für das Handlungsfeld Bildung.
GB 6: Im Amt 63 erfolgt die Umsetzung im Bereich der Einstellung/Beschäftigung behinderter Menschen,
in Angebot/Nutzung des betrieblichen Eingliederungsmanagements der LHD, in der Durchsetzung der
Vorschriften zur Barrierefreiheit aus der sächsischen Bauordnung in der Facharbeit.

Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms
(LHP) sowie des Integrationskonzeptes der LHD
und einschlägiger Maßnahmen der Sportentwicklungsplanung

BOB: INAUSLB verweist auf den Beschluss des Stadtrates V0220/14 (SR/011/2015) zum Integrationskonzept, Einbindung LHP Toleranz als Aufgabe im Büro der INAUSLB; die GLB beteiligt sich über einschlägige
Projekte und Förderungen an der Umsetzung beider Programme (IKT, Vielfalt Mensch, Ausländerrat).
Darüber hinaus Vernetzung durch Besuch von Fachveranstaltungen etc. Laut Amt 15 wurde das LHP Toleranz in 2015 umgesetzt und sämtliche verfügbare Haushaltsmittel in Projekte und Maßnahmen eingesetzt.
GB 1: Auch in diesem Bereich gibt es in der zentralen Fortbildung Seminarangebote zur Verbesserung der
interkulturellen Kompetenz sowie Seminare zum Thema Diskriminierung, Toleranz, Rassismus usw. Zusätzlich finden Englischkurse statt. Stellenausschreibungen haben folgen Verweis: „Wir freuen uns über
die Bewerbungen von Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund“. Das Amt 40 sieht seinen
Umsetzungsstand dieser Maßnahme als sehr hoch an.
GB 2: Für das Amt 20 nicht relevant.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 wird diese Maßnahme nicht umgesetzt; gemäß OA Leuben/Prohlis und OA
Altstadt/Neustadt werden LHP Toleranz, Integrationskonzept sowie Sportentwicklungsplanung weiter
umgesetzt bzw. in den Planungen berücksichtigt, eine Stärkung durch Netzwerkarbeit erfolgt z. B. im
Altstädter Dialog sowie in der Weiterführung des Angebotes der Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse; für das OA Loschwitz/Blasewitz ist die Maßnahme nicht relevant.
...
15

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Die Maßnahme wird im OA Klotzsche/Pieschen angewendet, beispielsweise bei der Ausbildungs- und
Lehrstellenbörse sowie bei der Teilnahme in den Stadtteilrunden.
GB 5: Im Amt 51 Beachtung des LHP Toleranz in der Fortschreibung des Teilfachplanes „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ (Leitung der Arbeitsgruppe 3: „Kinder-, Jugendund Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung, Schulische Bildung, Kulturelle Bildung“) sowie des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe.
GB 6: Laut Amt 63 besitzt diese Maßnahme dort keine Relevanz.
Frauen- und Männereinrichtungen: Zuarbeiten des MEDEA zum Integrationskonzept, Angebote für asylsuchende Frauen; Zusammenarbeit mit der INAUSLB hinsichtlich der Beteiligung an den IKT; das FBZ bietet Mutter-Kind-Treffs mit geflüchteten Frauen und ihren Kindern in Kooperation mit dem Caritasverband Dresden e. V. an. Im Ausländerrat Dresden e. V. setzen alle Angebote das Integrationskonzept um
durch: die soziale Betreuung Geflüchteter, die Beratung von geflüchteten Menschen und Migranten/Migrantinnen; die mehrsprachige Kita „Kleiner Globus“, Bildungspatenschaften, die Eltern-KindGruppe „Mosaik“ sowie eine Erstberatung und Begleitung zu den Themen Erziehung – Kita – Migration.
Darüber hinaus gibt es folgende spezifische und regelmäßige Angebote des Ausländerrates Dresden e. V.
für Frauen und Männer mit Migrationshintergrund: Frauentreff (u. a. LHP-Förderung), Erstberatung und
Begleitung für geflüchtete Frauen und Migrantinnen, Vätertreff, Deutschkurs für Mütter, Sportangebot
für Mütter, Fahrradkurs für geflüchtete Frauen/Migrantinnen (einmal im Jahr), Jugendtreff

Intensivierung der verwaltungsinternen Anwendung des „Gender-Checks“

BOB: Im Büro der GLB wurde der Gender-Check mitentwickelt und ist eine Selbstverständlichkeit. Im Amt
14 wird er angewandt; laut Amt 15 wird der Gender-Check ab 2016 allen Trägern im LHP Toleranz zur
Verfügung gestellt.
GB 1: Der Gender-Check wurde von der AG Gender Mainstreaming unter Federführung des Amtes 10 in
Zusammenarbeit mit der GLB entworfen. Der Gender-Check wurde in diesem Zusammenhang 2015 anwendungsfreundlicher gestaltet und den Beschäftigten im MIS zur Verfügung gestellt. Das Amt 10 steht
bei Fragen zur Anwendung des Gender-Checks beratend zur Verfügung. Zukünftig sollen Fachbereiche
anhand konkreter Beispiele für die eigene Anwendung sensibilisiert werden. Der Gender-Check wird in
den meisten Bereichen des GBs in der eigenen Facharbeit eingesetzt. Das Amt 40 sieht den Umsetzungsstand dieser Maßnahme als sehr hoch an.
GB 2: Für das Amt 20 nicht relevant; Maßnahme wird im Amt 27 realisiert.
16

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 findet dies Beachtung und wird praktiziert; der Gender-Check wird im OA
Cotta/Plauen bei der Bearbeitung von Vorgängen und bei Zuarbeiten konsequent angewandt; OA Altstadt/Neustadt wendet den Gender-Check z. B. im Ortsbeirat an, dies hat jedoch keinen Einfluss auf den
Anteil von Frauen und Männern; im OA Loschwitz/Blasewitz wird die Maßnahme nicht umgesetzt, im OA
Klotzsche/Pieschen ebenfalls (noch) nicht, jedoch zur Kenntnis genommen, das OA Leuben/Prohlis wendet den Gender-Check wo nötig und möglich an. Im Amt 32 wird entsprechend anlassbezogen praktiziert;
das Amt 33 bezieht den Gender-Check mit ein.
GB 4: Im Amt 43 gelegentlich genutzt, für das Amt 47 nicht relevant.
GB 5: Für das Amt 51 ein laufender Prozess; Gender-Check für ASD im Amt 50 (vgl. Redaktionssitzung
02/2016); im Vorfeld von einzelnen geeigneten Maßnahmen und Projekten wird im Amt 53 der GenderCheck angewandt.
GB 6: Im Amt 61 wird die Anwendung des Gender-Checks im Rahmen der Bauleitplanung geprüft; im Amt
63 wird der Gender-Check bereits punktuell berücksichtigt, hat dort aber kaum Relevanz.
GB 7: Das Amt 86 setzt diese Maßnahme laufend um und berücksichtigt bei Neueinstellungen bevorzugt
(wenn möglich) Frauen; die Maßnahme wird seitens des Amtes 67 erfüllt.

Fortführung einschlägiger Veranstaltungen, wie
der „Interkulturellen Tage“ (IKT) oder des Christopher-Street-Days (CSD)

BOB: Schwerpunkte der IKT 2015 der INAUSLB waren Islam, Flüchtlinge, interkultureller Austausch –
Berücksichtigung bei IKT 2016; laufende Projekte im Büro der GLB, Teilnahme an diversen Veranstaltungen sowohl der IKT als auch des CSD
GB 5: Die Verwaltung des Amtes 51 und die geförderten freien Träger der JH beteiligen sich jährlich an
den IKT.
Frauen- und Männereinrichtungen: Der Ausländerrat Dresden e. V. koordiniert die „Interkulturellen
Tage“ und setzt sich maßgeblich für ein umfangreiches Programm ein, Koordination des „Interkulturellen
Straßenfestes“, regelmäßige Angebote des Frauentreffs, Tag der offenen Tür, Frauentanz

Entwicklung bzw. Fortführung konkreter Maßnahmen zur verstärkten Einbeziehung und Unterstützung bestimmter Zielgruppen, bspw. in öffentlichen Bibliotheken, der Stadtplanung, im Jobcenter

BOB: Das Amt 14 hat keine Außenwirkung; laut Amt 15 erfolgt die Maßnahmeplanung und -umsetzung
im Rahmen des LHP Toleranz, die Förderrichtlinie verpflichtet hierzu. Bei der INAUSLB wird dies umgesetzt, siehe Maßnahmen in den Handlungsfeldern des Integrationskonzeptes. Seitens der GLB erfolgt dies
in Zusammenarbeit mit verschiedenen Kooperationspersonen sowie Gremienarbeit zur Einforderung von
Daten und Entwicklung von Maßnahmen zur Unterstützung Alleinerziehender ([Allein-]ErziehendenMesse 2016, Netzwerkarbeit mit Unternehmen, Fachveranstaltung zur „geschlechtsuntypischen“ BO
(GDBD]),
...
17

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
im Rahmen des „Forums Pflegende Angehörige“ Entwicklung von Maßnahmen zur Erhöhung des Anteils
männlicher Pflegender (Flyer, Pflegekursbeantragung bei Krankenkassen), im Rahmen der UAG Frauenund Männergesundheit des Sächsischen Gleichstellungsbeirates Entwicklung von Maßnahmen zur Gesundheitsprävention in KMUs, Initiierung des Projektes „StoP – Stadtteile ohne Partnergewalt nach Dresden“.
GB 1: Beispielsweise wird bei der Fortbildungsorganisation auf die jeweiligen Zielgruppen geachtet. Weitere konkrete Maßnahmen wurden unter den vorangegangenen Fragen aufgezeigt. Das Amt 40 sieht
seinen Umsetzungsstand dieser Maßnahme als sehr hoch an.
GB 2: Für das Amt 20 nicht relevant.
GB 3: Gemäß Ämtern 56 und 57 erfolgt die Teilnahme an Ausbildungsmessen etc.; laut OA Cotta/Plauen
ist dies nicht umsetzbar, die Besetzung von Ortsbeiräten erfolgt durch die Fraktionen; im OA Altstadt/Neustadt wird die Netzwerkarbeit verstetigt und es erfolgt die Unterstützung von entsprechenden
Projekten sowie in der Funktion der Ortsämter als Multiplikatoren; im OA Loschwitz/Blasewitz wird die
Maßnahme nicht umgesetzt, ebenso wenig im OA Leuben/Prohlis. Die Maßnahme findet im OA Klotzsche/Pieschen Anwendung in Projekten und bei der vom Ortsamt ausgehenden Netzwerkarbeit.
GB 4: Wird seitens des Amtes 47 durchgeführt.
GB 5: Gemäß Amt 50 wurde die geschlechterdifferenzierte Erfassung der Nutzung von geförderten Seniorenberatungs- und -begegnungsangeboten etabliert. Die Anzahl von männlichen Mitarbeitern in Seniorenbegegnungsstätten wurde gesteigert. Spezifische Angebote für Männer in Seniorenbegegnungsstätten (Erfolgsbeispiel: Seniorenberatungs- und Begegnungszentrum OA Altstadt in Trägerschaft des DRK)
wurden konzipiert. Im Amt 51 erfolgen entsprechende Konzepte und Angebote - die Maßnahme wird des
Weiteren im Rahmen der Fachberatung freier Träger der Jugendhilfe bei der Erstellung von Konzepten
und Leistungsbeschreibungen berücksichtigt.
GB 6: Die Maßnahme hat für das Amt 63 keine Relevanz.
GB 7: Das Amt 86 setzt diese Maßnahme laufend um, vor allem hinsichtlich Angestellter mit Migrationshintergrund bzw. Menschen mit Behinderung.
Frauen- und Männereinrichtungen: Der Frauenförderwerk Dresden e. V. führt 2014 bis 2016 Projekte für
ältere Migrantinnen (Seniorinnen) und Alltagsbegleitung durch Migrantinnen selbst durch. 2016 gibt es
eine offene Seminarreihe zu „Kreativwerkstatt Impuls“ für Frauen mit und ohne Migrationshintergrund
zur BO auf dem deutschen Arbeitsmarkt; des Weiteren finden offene Beratungsangebote für ALG IIEmpfängerinnen statt.
...
18

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Der Ausländerrat Dresden e. V. setzt z. T. mehrsprachige Informationen/Flyer ein, beschäftigt mehrsprachige Mitarbeitende in allen seinen Bereichen und zum Teil Menschen mit Migrationshintergrund und
Fluchterfahrungen im Team. Die papaseiten.de setzen die Maßnahme wie folgt um:
 Projektentwicklung in Kooperation mit dem DGB zum Thema Vereinbarkeit von Beruf und Familie
für Väter mit der Zielrichtung von Unternehmen, Angestellten, Unternehmens- und Angestelltennetzwerken/-vertretungen
 Fachaustausch im Bundesforum Männer, Fachgruppe Väter
 Mitarbeit an der Planung und Umsetzung eines Fachtages Väter im März 2016 in Berlin und damit
Rückbindung nach Sachsen/Dresden
 Erstellung einer Handreichung „Väter“ für die Weiterentwicklung des Themas im Bundesforum
Männer mit Kollegen der Väterarbeit in NRW

Fortsetzung und Intensivierung des GenderBudgeting-Prozesses

BOB: Die GLB plant Gespräche mit dem Amt 55 zur Umsetzung.

Strategie, um mehr Männer in Ausbildung zum
Erzieher zu bringen sowie gezielte Werbung und
Einstellung von Männern als Erzieher

GB 5: Laut Amt 51 ist die aktuelle Situation für offene/mobile Arbeit und HzE kritisch, da genereller Fachkräftemangel herrscht.
Frauen- und Männereinrichtungen: In der Kita „Kleiner Globus“ des Ausländerrates Dresden e. V. wurde
und wird bei der Einstellung der Mitarbeitenden auf ein geschlechtergemischtes Team geachtet (die Kita
hat aktuell sieben Erzieher).

Geschlechtergerechter, mehrsprachiger und barrierefreier Zugang zu Informationen und Beratungsleistungen

BOB: Gemäß INAUSLB gibt es mehrsprachige Internetseiten (Englisch, Arabisch, Vietnamesisch, Portugiesisch, Spanisch) und Broschüren der INAUSLB, z. B. den Wegweiser „Aus aller Welt in Dresden angekommen“ auf Englisch, Russisch, demnächst Arabisch und Tigrina. Die GLB gewährt geschlechtergerechte
Zugänge, die Homepage ist annähernd barrierefrei. Ausgewählte Publikationen und Fachinformationen in
Englisch werden entsprechend zur Verfügung gestellt. Die Zugänge werden im Amt 14 gewährleistet.
Laut Amt 15 richtet sich das Informationsangebot des Bürgermeisteramtes i. d. R. nach innen, es wird
dennoch bei allen Publikationen etc. auf eine gleichberechtigte und geschlechtergerechte Sprache geachtet. Die Internetangebote sind überwiegend barrierefrei (Verantwortung: Amt 13!).

19

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 1: Die Beschäftigten werden seitens des Amtes 10 mit Fortbildungen (z. B. leichte Sprache, barrierefreie elektronische Dokumente sowie Englischkurse) bei der Umsetzung dieses Themas unterstützt. Im
Zentralen Vergabebüro ist dieser Zugang in Arbeit, aber von den Finanzen und der Programmierung abhängig. Das Amt 40 sieht seinen Umsetzungsstand dieser Maßnahme als sehr hoch an.
GB 2: Gemäß Amt 20 sind von diesem bereitgestellte Informationen und Beratungsleistungen fast ausschließlich für den internen Gebrauch bestimmt. Ein mehrsprachiger und barrierefreier Zugang wird daher nur bei konkretem Bedarf sichergestellt. Laut Amt 27 wird die Maßnahme in der Berufswerbung vollständig umgesetzt.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 ist der Zugang entsprechend vorhanden; im OA Cotta/Plauen wird Infomaterial ausgelegt, mehrsprachige Broschüren und Faltblätter werden angeboten; gemäß OA Altstadt/Neustadt ist ein geschlechtergerechter Zugang möglich, ein mehrsprachiges Angebot erfolgt jedoch
nur im Bedarfsfall, ein barrierefreier Zugang ist bisher nicht möglich und wurde auch nicht nachgefragt;
im OA Loschwitz/Blasewitz wird die Maßnahme umgesetzt. Laut OA Klotzsche/Pieschen ist ein geschlechtergerechter Zugang möglich, die Umsetzung der Barrierefreiheit ist hingegen nicht möglich, da dies in
die Zuständigkeit von GB 2 fällt und durch das OA nur mittelbar beeinflusst werden kann. Im OA Leuben/Prohlis erfolgt die Umsetzung nach Bedarf. Gemäß Amt 32 wird im Bedarfsfall entsprechend praktiziert; im Amt 33 erfolgt die Gestaltung von Publikationen und entsprechender Formulare sowie Veröffentlichungen in Zusammenarbeit mit dem Amt 13. Es werden barrierefreie Zugänge zu Informationen in
allen Abteilungen des Bürgeramtes angeboten.
GB 4: Amt 42 erfüllt diese Maßnahme dahingehend, dass es über einen geschlechtergerechten Zugang
verfügt; teilerfüllt ist der barrierefreie Zugang (Ausnahme: Fahrbibliothek – mit Neuanschaffung eines
Sattelaufliegers 2015/16 wird die Barrierefreiheit ermöglicht) und in Vorbereitung ist ein mehrsprachiger
Zugang (BeO wird mehrsprachig ausgefertigt), seitens des Amtes 47 wird diese Maßnahme durchgeführt.
GB 5: Laufender Prozess im Amt 51.
GB 6: Laut Amt 63 ist ein geschlechtergerechter und barrierefreier Zugang gewährleistet.
GB 7: Dies wird im Amt 67 zunehmend verbessert; im Amt 86 als selbstverständlich betrachtet.
Frauen- und Männereinrichtungen: Die Dresdner Frauen- und Männereinrichtungen setzen die geschlechtergerechte Sprache in ihren Publikationen um; das Männernetzwerk Dresden e. V. gewährt barrierefreien Zugang zum Beratungsangebot; das MEDEA stellt erste Info-Materialien in Leichter Sprache
bereit, erarbeitet mehrsprachige Werbe- und Infomaterialien, beratend mit Sprachmittlung (GDD).
...
20

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Im Ausländerrat Dresden e. V. sind die Teams mehrsprachig aufgestellt und es besteht eine enge Zusammenarbeit mit Dolmetscher/-innen und GDD, die Website ist neben der Mehrsprachigkeit zum Teil in
Leichter Sprache erstellt, Flyer des Ausländerrates sind überwiegend in Leichter Sprache abgefasst und
teilweise mehrsprachig. Der Lebendiger leben! e. V. hat einen Flyer in Leichter Sprache entwickelt, die
Website wird 2016 entsprechend aktualisiert und barrierefrei gestaltet, künftig sollen Gebärdendolmetscher für Menschen mit Hörbehinderung bei Veranstaltungen zum Einsatz kommen und die Brailleschrift
für Sehbehinderte verwandt werden. Informationen werden darüber hinaus auch auf Russisch angeboten.

Weitere Durchführung geschlechterdifferenzierter
Veranstaltungen und Ausstellungen, ggf. „Themenjahre“

BOB: In der jährlichen Veranstaltungsplanung der GLB gemäß deren Aufgaben vorhanden; Weiterführung der Ausstellung „Kauf mich?! Frauen und Männer in der Werbung“; Initiierung des Themenjahres
„Sucht“ 2016 mit entsprechenden Veranstaltungen, auch in Kooperation mit Dresdner Frauen- und Männereinrichtungen.
Frauen- und Männereinrichtungen: Organisation von/Beteiligung seitens MEDEA an KooperationsVeranstaltungen in Themenjahren; das *sowieso* und das FBZ beteiligen sich am Themenjahr „Sucht“
2016 mit Veranstaltungen, ebenso wie das Männernetzwerk (Themenjahre „Sucht“ 2016, „Gewalt gegen
Menschen kennt (k)eine Grenze?!“ 2014).

Entwicklung von öffentlichkeitswirksamen Maßnahmen zur Erhöhung der Sensibilität gegenüber
bestimmten Themen (z. B. Männer für Kinderbetreuung oder Gesundheitsbewusstsein; Themenjahr „Gewalt gegen Menschen kennt (k)eine Grenze?!“ 2014)

BOB: Bei der INAUSLB Prüfung hinsichtlich der Durchführung konkreter Maßnahmen 2016; Veranstaltungen der GLB zum Themenjahr „Sucht“ (vgl. www.dresden.de/sucht), zu Gesundheit, BO, Gewalt/
-prävention (vgl. www.dresden.de/frau-mann), im Amt 14 kein Aufgabenbezug zum RPA.

GB 1: Im Jahr 2015 fand der Gesundheitstag unter dem Motto „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“
statt, 2016 ist ein solcher zum Thema „Suchtprävention“ in Planung. Zusätzlich wurden über die zentrale
Fortbildung spezielle Vortragsveranstaltungen zum Thema Pflege sowie Gesundheit bei Männern und
Frauen durchgeführt. Dies ist auch zukünftig geplant. Es werden Maßnahmen über die AG Gender
Mainstreaming, wie beispielsweise die Auszeichnung „Chancengleich im Fachbereich“, durchgeführt. Das
Amt 40 sieht seinen Umsetzungsstand dieser Maßnahme als hoch an.
GB 2: Im Amt 20 nicht relevant.
21

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 gibt es dazu bisher keine Projekte; im OA Altstadt/Neustadt erfolgt die Umsetzung durch gezielte Pressemitteilungen, z. B. hinsichtlich Aktionen im Bereich Asyl, sowie durch die
Unterstützung diverser Projekte und in der Funktion der Ortsämter als Multiplikatoren; im OA Loschwitz/Blasewitz wird die Maßnahme nicht umgesetzt. Im OA Klotzsche/Pieschen findet dies soweit
möglich bei allen Projekten und Dialogveranstaltungen zum Thema Asyl statt. Hierbei liegt der Fokus
auch auf der Vermittlung von Werten unserer Kultur, wie beispielsweise der Gleichheit der Menschen
vor dem Gesetz. Gemäß OA Leuben/Prohlis erfolgt die Umsetzung themenbezogen.
GB 4: Wird seitens des Amtes 47 durchgeführt.
GB 5: Im Amt 51 laufender Prozess.
GB 7: Diese Maßnahme wird im Amt 67 soweit wie möglich erfüllt.
Frauen- und Männereinrichtungen: Ausstellungen der Frauen- und Männereinrichtungen (z. B. Männernetzwerk Dresden e. V.: „Väterbilder – Jungenbilder“; „Wenn Papa zur Kita kommt …“); Broschüre des
Männernetzwerkes zur „Stärkung moderner Väterrollen“; seitens des MEDEA Fachtage und weitere Veranstaltungen (z. T. in Kooperation), z. B. zum Internationalen Frauentag. Der Frauenförderwerk Dresden
e. V. führt 2016 eine Fachtagung zum Thema „Fachkräftebedarf vs. Minijobs“ durch (Maßnahmen zur
Existenzsicherung von Frauen, Alleinerziehenden, Seniorinnen); das FBZ bietet Informationsveranstaltungen für geflüchtete Frauen über Frauen- und Menschenrechte in Kooperation mit dem Ausländerrat
Dresden e. V. und dem DRK an, ebenso wird regelmäßig ein Informationsabend für Familienrecht durchgeführt. Die papaseiten.de planen 2016 eine Broschüre und Wanderausstellung zum Thema „Väter in
Sachsen – Väter im Wandel“. Der Ausländerrat Dresden e. V. versucht über eigene Öffentlichkeitsarbeit
die Sensibilität zu erhöhen.

Artikel 11 – Rolle als Arbeitgeber
Maßnahmen
Umsetzung, Evaluierung und regelmäßige Fortschreibung des Frauenförderplans

Fachämter/Institutionen
BOB: Im Amt 14 erfolgt eine regelmäßige Abrechnung des FFP; seitens des Amtes 80 erfolgte die Berichterstattung zum FFP (17. August 2015); eine Mitarbeiterin im Büro der GLB ist stellv. Frauenbeauftragte
und 2016 zur FB gewählt. Der FFP wurde mit Mitgliedern der Frauenkommission überarbeitet und Vorschläge für Maßnahmen eingebracht – die Umsetzung, Evaluierung und Fortschreibung erfolgen regelmäßig.

22

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 1: Das Amt 10 schreibt aller vier Jahre in Zusammenarbeit mit der Frauenbeauftragten den FFP fort.
Zuletzt erfolgte dies im März 2015. Nach zwei Jahren wir dieser überprüft und gegebenenfalls angepasst.
Jährlich erstellt das Amt 10 zum 31. Oktober einen Frauenförderbericht mit Zuarbeiten aller Fachbereiche der Stadtverwaltung (ohne EB) zur Umsetzung des FFP sowie aktuellen Personalstatistiken. Das Amt
10 meldet jährlich aktuelle Daten für die Sächsische Frauenförderstatistik an das Statistische Landesamt
weiter. Die Maßnahmen und Regelungen im FFP werden entsprechend umgesetzt. Das Amt 40 sieht seinen Umsetzungsstand dieser Maßnahme als sehr hoch an.
GB 2: Im Amt 20 nicht relevant; für das Amt 27 erfüllt.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 wurde der FFP 2015 neu aufgestellt; im OA Altstadt/Neustadt und im OA Leuben/Prohlis wird der FFP regelmäßig fortgeschrieben; im OA Loschwitz/Blasewitz erfolgt die Umsetzung
der Maßnahme, ebenso im OA Klotzsche/Pieschen. Im Amt 32 wird eine jährliche Abrechnung des FFP
vorgenommen; im Amt 33 erfolgt die Auswertung im FFP.
GB 4: Amt 42 erfüllt diese Maßnahme entsprechend der Berichtspflicht; die Maßnahme wird auch im
Amt 47 umgesetzt.
GB 5: Laufender Prozess im Amt 51.
GB 6: Der FFP wird im Amt 63 umgesetzt – aktuell etwa 70 Prozent Frauen und 30 Prozent Männer. Mitarbeitende können nach Ende von Elternzeit auf ursprüngliche Stellen zurückkehren, dazu kommt die
Gewährung von Teilzeit (auch bei Personen mit Führungsverantwortung).
GB 7: Im Amt 71 wird der FFP regelmäßig fortgeschrieben; im Amt 67 wird die Maßnahme ebenfalls erfüllt; im Amt 86 laufend umgesetzt, u. a. auch bezüglich der Frauenförderstatistik.

Teilnahme an Fortbildungen durch die Mitglieder
der Frauenkommission

BOB: eine Mitarbeiterin im Büro der GLB ist stellv. Frauenbeauftragte und Mitglied in der Frauenkommission, Fortbildungen erfolgen.
GB 1: Die Fortbildungsangebote stehen den Mitgliedern der Frauenkommission offen. Im Amt 30 wird
angemerkt, dass die Teilnahme an Fortbildungen auf Grundlage der zu bearbeitenden Themenbereiche
ohne Geschlechterdifferenzierung durch das Amt befürwortet wird. Das Amt 40 sieht seinen Umsetzungsstand dieser Maßnahme als sehr hoch an.
GB 2: Im Amt 20 nicht relevant.

23

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 3: Gemäß Ämtern 56 und 57 erfolgte eine regelmäßige Teilnahme an Fortbildungen durch die Frauenbeauftragte und ihre Stellvertreterin; im OA Cotta/Plauen und im OA Leuben/Prohlis gibt es keine Mitglieder der Frauenkommission; ebenso wenig wie im OA Altstadt/Neustadt und im OA Klotzsche/Pieschen; im OA Loschwitz/Blasewitz wird die Maßnahme umgesetzt; im Amt 32 erfolgte 2015 keine
Fortbildung; das Amt 33 verweist auf entsprechende Teilnahmen an Fortbildungen und die entsprechenden Angaben im FFP.
GB 4: Wird im Amt 47 nicht umgesetzt.
GB 5: Im Amt 51 aktuelle Fortbildungsplanung und Umsetzung der Maßnahme, eine Mitarbeiterin des
ASD Neustadt wurde in die Frauenkommission gewählt.
GB 6: Diese Maßnahme hat für das Amt 63 keine Relevanz.
GB 7: Das Amt 67 hat derzeit keine Vertreterin in der Frauenkommission; im Amt 86 arbeiten die Frauenbeauftragte und ein Mitglied der Frauenkommission.

Weitere Förderung des Interesses am Thema Gender Mainstreaming und Angebot spezieller Fortbildungen im Rahmen der zentralen Fortbildung zur
Genderdimension

GB 1: Das Amt 10 nimmt federführend für die AG Gender Mainstreaming folgende Aufgaben wahr:
 MIS-Auftritt mit aktuellen Informationen (2015: aktualisierte Broschüre „Gender Mainstreaming –
Der Weg zum Ziel“ sowie Gender-Check)
 Alle zwei Jahre Abfrage zur Umsetzung des Themas Gender Mainstreaming an die Fachbereiche mit
anschließender Erstellung eines Berichtes
 Organisation und Durchführung der Auszeichnung „Chancengleich im Fachbereich“
 Arbeitsplanung, Arbeitsbericht und inhaltliche Zuarbeit AG Gender Mainstreaming
 Fortschreibung des Konzepts zur Umsetzung von Gender Mainstreaming alle vier Jahre
Jährlich finden eine Führungsfortbildung und eine allgemeine Fortbildung zur Umsetzung der Thematik in
der LHD statt. Seit 2015 gibt es zusätzlich ein E-Learning-Seminar. An solchen Fortbildungsveranstaltungen haben einige Mitarbeiter/-innen sowie Führungskräfte der Ämter und EB des GBs teilgenommen.
GB 2: Teilnahme des Amtes 27 erfolgte in den Jahren 2006 und 2008.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 wurde eine für 2015 geplante Fortbildung leider abgesagt. Im Amt 33 erfolgt
die Teilnahme an angebotenen Fortbildungen durch Führungskräfte und Umsetzung des Gelernten in der
täglichen Arbeit.
GB 4: Amt 42 erfüllt diese Maßnahme nicht, da innerhalb der letzten eineinhalb Jahre keine Teilnahme an
entsprechenden Fortbildungen erfolgte; für das Amt 43 ist das Thema Gender Mainstreaming nicht relevant.
24

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 6: Im Amt 61 werden Fortbildungen zum Thema „Gender“ unterstützt.
Frauen- und Männereinrichtungen: In den Konzeptionen des Ausländerrates Dresden e. V. ist das Thema
Gender Mainstreaming enthalten, die Umsetzung erwünscht.

Weitere regelmäßige jährliche Durchführung von
Mitarbeitergesprächen

BOB: Die INAUSLB und die GLB setzen die Maßnahme um; das Amt 14 gewährleistet dies; im Amt 15
finden Mitarbeitergespräche (MA-Gespräche) entsprechend den Vorgaben des Hauses statt.
GB 1: In allen Fachbereichen im genannten GB werden regelmäßig Mitarbeitergespräche durchgeführt.
Das Amt 40 sieht seinen Umsetzungsstand dieser Maßnahme als sehr hoch an.
GB 2: Im Amt 20 wurden und werden regelmäßig Mitarbeitergespräche durchgeführt; dies wird auch
allen Mitarbeitenden im Amt 27 jährlich angeboten.
GB 3: Die Ämter 56 und 57 verweisen diesbezüglich auf eine entsprechende Dienstvereinbarung, sie wird
aktuell erarbeitet, die Umsetzung ist für 2016 geplant; im OA Cotta/Plauen finden regelmäßig Gespräche
durch die Ortsamtsleitung statt; auch im OA Altstadt/Neustadt werden regelmäßig MA-Gespräche
durchgeführt, ebenso im OA Klotzsche/Pieschen; im OA Loschwitz/Blasewitz und im OA Leuben/Prohlis
wird die Maßnahme umgesetzt. Im Amt 32 erfolgt eine kontinuierliche Durchführung von Mitarbeitergesprächen; im Amt 33 jährlich.
GB 4: Wird im Amt 47 umgesetzt.
GB 5: Im Amt 51 laufender Prozess.
GB 6: Im Amt 61 wird auf regelmäßige Mitarbeitergespräche geachtet; im Amt 63 finden ebenfalls regelmäßig Mitarbeitergespräche statt.
GB 7: Im Amt 86 werden regelmäßig einmal pro Jahr fortlaufend Mitarbeitergespräche geführt; gleiches
gilt für das Amt 71 und für das Amt 67.
Frauen- und Männereinrichtungen: Der Lebendiger leben! e. V. führt alle zwei Wochen Teamsitzungen
und Reflexionsgespräche sowie einen Klientinnen-Austausch über die Arbeit Ehrenamtlicher mit Frauen
mit Behinderung durch.

Schrittweise Einrichtung eines entsprechenden
Zugriffs auf das MIS für alle Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der LHD inklusive Eigenbetriebe

GB 1: Seitens der Fachbereiche erfolgten keine Angaben zu Problemen bei dieser Thematik. Da das Amt
17 die Gesamtumsetzung in der Stadt unterstützt, wird folgendes angemerkt: Der Zugriff ist, soweit bekannt, sichergestellt. Sofern Außenstellen keinen Netzanschluss besitzen, liegt das in der Verantwortung
des jeweiligen Amtes/Betriebes.
...
25

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Bei schlechten Anbindungen (z. B. DSL) kann ein Zugriff über virtuelle Clients sichergestellt werden. Diese
Möglichkeit kann und muss von den verantwortlichen Organisationseinheiten aktiv nachgefragt werden.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 besteht generell kein Zugriff auf das MIS.
GB 4: Im Amt 43 wird das MIS und die dort verfügbaren Infos zu Gender Mainstreaming genutzt.
GB 5: Ist im Amt 51 nur teilweise gegeben.

Weiterbildung im Rahmen der zentralen Fortbildung

GB 1: Weiterbildungen werden regelmäßig in den Fachämtern angeboten und durchgeführt. Die Annahme der Angebote ist ausbaufähig.
GB 6: Im Amt 62 hoher Anteil von Frauen in Führungspositionen.
Frauen- und Männereinrichtungen: Im Ausländerrat Dresden e. V. wird eine entsprechende Weiterbildung allen Mitarbeitenden ermöglicht; fünf von sieben Bereichsleitungen sind weiblich.

Weitere Informationen/Veröffentlichungen

GB 1: Im Amt 10 zählen dazu das Fortbildungsprogramm, der Personalbericht, der Frauenförderbericht,
der Bericht Gender Mainstreaming, das Arbeitsmaterial Gender Mainstreaming, das PEK usw.
GB 5: Gemäß Amt 53 geht mit dem hohen Anteil weiblicher Beschäftigter selbstverständlich auch die
Förderung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf Leitungspositionen unter Beachtung einer ausgewogenen Besetzung einher. So werden exemplarisch von sechs Abteilungen des Amtes vier von Abteilungsleiterinnen geführt. Es ist gelebte Praxis, dass die Expertise der Mitarbeiterin bzw. des Mitarbeiters
ausschlaggebend für die Besetzung einer Stelle ist und nicht das Geschlecht. Dies zeigen auch die jährlichen statistischen Erhebungen zum Fachkräfteschlüssel für das Landesamt für Statistik, die getrennt nach
Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung sowie nach Geschlecht differenziert Aussagen über die Beschäftigung
von ärztlichem, mittlerem medizinischen und sonstigen Fachpersonal (z. B. Hygienefachkräfte) enthalten.

Weitere Teilnahmen an Messen wie „KarriereStart“ und den Aktionstagen „Bildung“ der Industrie- und Handelskammer sowie „genial sozial“

GB 1: Insbesondere durch das Amt 10 erfolgt eine regelmäßige Teilnahme an der Messe „KarriereStart“
und den Aktionstagen „Bildung“ sowie „genial sozial“.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 erfolgt eine regelmäßige Teilnahme an „genial sozial“ sowie an Ausbildungsmessen (Onkel Sax, Vocatium etc.).
GB 5: Teilnahme durch Amt 51 erfolgt bei der Messe „Karriere Start“.

26

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen
Beibehaltung bzw. Intensivierung der Durchführung von Sonderveranstaltungen, z. B. in Schulen/bei der Berufsberatung der Agentur für Arbeit
Dresden

Fachämter/Institutionen
BOB: Fachtag der GLB zum Thema „Zukunftsplanung ohne Geschlechterklischees“ in Vorbereitung des
GDBD 2017 in Kooperation mit der Dresdner Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen
und jungen Frauen und der Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 wird regelmäßig ein „Tag der offenen Tür“ an der medizinischen Berufsfachschule durchgeführt.
GB 5: Im Amt 51 Netzwerkarbeit, Themenkreis Gender.
GB 7: Laut Amt 71 unterhält dieses Amt einen Informationsstand zur Ausbildung als Bestatter/-in zum
„Tag der offenen Tür“.

Vorausschauende Personal- und Qualifizierungsplanung sowie gezielte Werbung für Nachwuchskräfte

GB 1: Das Amt 10 wirbt für Auszubildende unter Hervorhebung der Arbeitgeberattraktivität sowohl über
Ausschreibungen als auch durch Präsenz auf Messen wie der „KarriereStart“ oder auch durch Teilnahme
an Praktikums- und Lehrstellenbörsen. Ausgeschrieben wird dabei in vielfältigen Berufsbildern sowohl in
der mittleren als auch gehobenen Ebene. Die Ausbildung erfolgt dabei mit dem Ziel der Übernahme. Das
Amt 17 bildet aktiv auf Facharbeiterebene sowie auf Ebene des Fachhochschulabschlusses aus. Das zentrale Fortbildungsprogramm wird nach entsprechender Bedarfsabfrage zur Qualifizierung erstellt.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 erfolgt.
GB 7: Wird laut Amt 71 durchgeführt.

Anwendung geschlechtergerechter Sprache in
Stellenausschreibungen

GB 1: Geschlechtergerechte Sprache wird bei Stellenausschreibungen in allen Fachämtern angewendet.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 wird dies regel(ge)recht umgesetzt; im Amt 36 wird auf die Umsetzung von
Gender Mainstreaming hinsichtlich der Einstellung von neuem Personal geachtet.
Frauen- und Männereinrichtungen: Dies wird im Ausländerrat Dresden e. V. umgesetzt, ebenso im Männernetzwerk.

Beteiligung der LHD am Girls´ Day und Boys´ Day
als Arbeitgeberin

BOB: Seitens der GLB regelmäßig gewährleistet (Organisation und Akquirierung weiterer Angebote bzw.
Teilnahme von GBs/Ämtern); im Amt 14 sind keine Einsatzgebiete vorhanden; das Amt 15 stellt Beschäftigte für den Besuch des Tages frei und verwaltet die Haushaltsmittel der GLB. Amt 15 unterstützt bei
Bedarf ferner.
27

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 1: Das Amt 40 sieht die Beteiligung als sehr hohe(n) Umsetzungsstand an.
GB 2: Für das Amt 20 ohne Relevanz; das Angebot wurde im Amt 27 nicht angenommen.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 erfolgt eine regelmäßige Teilnahme durch die medizinische Berufsfachschule;
im OA Loschwitz/Blasewitz ist die Umsetzung der Maßnahme nicht möglich; im OA Altstadt/Neustadt
wird die Maßnahme nicht umgesetzt, ebensowenig im OA Klotzsche/Pieschen und im OA Leuben/Prohlis,
da Stellen generell offen sind; im Amt 32 auch nicht.
GB 4: Amt 42 erfüllt diese Maßnahme durch Teilnahme am Boys´ Day in der medien@age; Amt 47 erfüllt
diese Maßnahme auch.
GB 5: Für das Amt 51 Teilnahme.
GB 6: Aus Kapazitätsgründen erfolgte durch Amt 63 für 2015 keine Beteiligung.

Bereitstellung von verwaltungsinternen Schulungsangeboten zum Thema „Gesundheit“

GB 1: Das zentrale Schulungsangebot im Bereich Gesundheit wurde erweitert. Zusätzlich finden Sonderveranstaltungen wie Vortragsreihen, der Gesundheitstag und weitere Gesundheitsaktionen statt.
GB 5: Wird aus Sicht des Amtes 51, hier: der JHP, noch nicht umgesetzt. Laut Amt 53 steht hier das Amt
10 in der Verantwortung, Angebote des Amtes 53 im Zusammenhang mit dem Betrieblichen Gesundheitsmanagement können nach Forderung durch das Amt 10 zukünftig dem Gender-Check unterzogen
werden.

Weiterentwicklung des betrieblichen Gesundheitsmanagements, auch unter geschlechterdifferenzierten Aspekten mit entsprechenden Angeboten

GB 1: Siehe beispielsweise Vortragsreihen 2015 zum Thema „Gesundheit Mann und Frau“, Vortragsreihe
Pflege z. T. mit Geschlechteraspekt, Gesundheitstag 2015 zum Motto „Vereinbarkeit von Beruf und Familie“, verschiedene Seminarangebote.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 ist die Einführung für 2016 geplant.

Unterstützung bei der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie/Pflege (Information/Beratungen) sowie
Erarbeitung von Veranstaltungsangeboten mit
dem Ziel der Sensibilisierung, insbesondere der
Führungskräfte und Personalverantwortlichen

BOB: Im Rahmen der Frauenversammlung der FB gab es Informationen zu den Möglichkeiten der Pflegezeit und angrenzender Themenfelder.

28

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 1: Veranstaltungsangebote und Seminare im Rahmen der zentralen Fortbildung, mit dem jährlichen
Frauenförderbericht informiert das Amt 10 über die Situation der weiblichen Beschäftigten bezüglich
Teilzeitarbeit, Elternzeit, Anteil weiblicher Führungskräfte usw. sowie die Umsetzung des FFP. Im Amt 10
werden Anträge auf Teilzeitbeschäftigung oder Teleheimarbeit im Rahmen der Vereinbarkeit der dienstlichen Belange genehmigt. Besprechungen, Arbeitsgruppen- oder Dienstberatungen werden innerhalb
der Kernarbeitszeit organisiert, so dass auch für Teilzeitbeschäftigte die Teilnahme möglich ist. Über die
zentrale Fortbildung werden Mitarbeiter/-innen sowie Führungskräfte mit verschiedenen Fortbildungsangeboten und gegebenenfalls Sonderveranstaltungen zu dieser Thematik sensibilisiert. Im Amt 30 werden Anträge zur verkürzten Arbeitszeit aus gesundheitlichen und familiären Gründen amtsseitig befürwortet.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 sind entsprechende Arbeitsplatzangebote und Teilzeitangebote vorhanden.
GB 5: Die Maßnahme wird seitens des Amtes 51 umgesetzt, es gibt verschiedene Teilzeitmodelle sowie
die Nutzung von Modellen zur Familienpflegezeit. Der Anteil an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
Amt 53 liegt bei nahezu 90 Prozent. Aus diesem Grund verfolgt das Fachamt geschlechterspezifische Ansätze und schafft Rahmenbedingungen zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. So
liegt der Anteil derjenigen, die einer Teilzeitbeschäftigung nachgehen, bei 43 Prozent. Darüber hinaus
wird darauf geachtet, dass die persönlichen Belange durch adäquate Beratungszeiten sowie Urlaubsplanungen, die den familiären Hintergrund berücksichtigen, gewährt werden. Auch gibt es großzügige Sonderurlaubsregelungen, Teleheimarbeitsplätze (nur ohne Patientendaten) und die Gewährung von Freistellungen unter Budgetierung des Gehaltes mit aktiver und passiver Arbeitsphase. Diese Maßnahmen
obliegen den Fachämtern und können nicht allein durch das Amt 10 gesteuert werden.
GB 6: Laut Amt 62 gibt es dort Befürwortung und Realisierung vielfältiger Teilzeitmodelle  hoher Anteil
Teilzeitbeschäftigte. Die Inanspruchnahme der Elternzeit erfolgt durch Mütter und Väter.
Frauen- und Männereinrichtungen: 90 Prozent der Mitarbeitenden des Männernetzwerkes Dresden
e. V. sind auf eigenen Wunsch in Teilzeit beschäftigt, drei von neun Mitarbeitenden waren 2015 in Elternzeit. Der Frauenförderwerk Dresden e. V. bezahlt Fachkräfte im Verein in Anlehnung an den aktuellen Tarifvertrag und führt seit 22 Jahren ein Projekt mit Qualifizierung von Kinderbetreuerinnen durch
(Kinderbetreuung in Differenzzeiten). Der Lebendiger leben! e. V. hat flexible Arbeitszeiten und -orte
sowie Teilzeitmodelle, er offeriert eine familiengerechte Planung der Gremiensitzung bzw. Vorstandstagungen und Klausuren sowie anderer Veranstaltungen.
...
29

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Die papaseiten.de erfüllen dies folgendermaßen:
 Durch Umsetzung des Projektzieles „Vereinbarkeit Familie und Beruf“ und einer aktiven Vaterschaft
bessere Gestaltung partnerschaftlicher Modelle der Lebensführung
(siehe Commerzbankväterstudie)
 Öffentlichkeitsarbeit, Fotowettbewerb, Interviews, Broschüre zum Thema
 Teilnahme an Fachveranstaltungen, Fachaustausch
 Information/Unterstützung Bewerbung „Spitzenvater des Jahres“ (Mestemacher), Interviews mit
Bewerbern

Unterstützung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Kindern, ihren Jahresurlaub in den
Schulferien zu nehmen

BOB: Bei der INAUSLB, der GLB und im Amt 14 wird dies gewährleistet; im Amt 15 erhalten vorrangig
Beschäftigte mit schulpflichtigen Kindern Urlaub in der Schulferienzeit (Urlaubsplanung über das Jahr),
soweit möglich.
GB 1: In den meisten Ämtern und EB wurden Angaben gemacht, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
dabei unterstützt werden. Darüber hinaus werden im Amt 17 Teilzeit- und Heimarbeitsmöglichkeiten für
Mütter und Väter mit Kleinkindern nach entsprechendem Antrag nach Möglichkeit der dienstlichen Erfordernisse entsprechend geprüft. Das Amt 40 sieht seinen Umsetzungsstand dieser Maßnahme als sehr
hoch an.
GB 2: Der Wunsch von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Kindern, ihren Jahresurlaub in den Schulferien zu nehmen, findet (sofern mit der Aufrechterhaltung des Dienstbetriebes vereinbar) bei der Urlaubsplanung im Amt 20 Berücksichtigung; ebenso im Amt 27.
GB 3: Ist gemäß den Ämtern 56 und 57 durch Dienstanweisung geregelt; im OA Cotta/Plauen und im OA
Loschwitz/Blasewitz wird dies bei der Urlaubsplanung konsequent berücksichtigt; Mitarbeitende des OA
Altstadt/Neustadt mit schulpflichtigen Kindern können bevorzugt Urlaub in den Ferien nehmen; sofern
Mitarbeiter/-innen mit Kindern im OA Klotzsche/Pieschen tätig sind, wird dies bei der Urlaubsplanung
berücksichtigt und umgesetzt, im OA Leuben/Prohlis ebenso. Im Amt 32 ist die Umsetzung dieser Maßnahme eine Selbstverständlichkeit; im Amt 33 erfolgt die Umsetzung unter Berücksichtigung der Pflichtaufgaben und Sicherung des Dienstbetriebes; gemäß Amt 36 wird die Urlaubsplanung unter Berücksichtigung familiärer Situationen beachtet.
GB 4: Amt 42 erfüllt diese Maßnahme – Urlaubsanträge von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Kindern werden vorrangig berücksichtigt; ähnlich Amt 47.
GB 5: Im Amt 51 laufend.
30

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 6: Im Amt 61 ist dies selbstverständlich; auch im Amt 63 erfolgt die Urlaubsplanung unter Berücksichtigung von Mitarbeitenden mit Kindern.
GB 7: Im Amt 71 werden Mitarbeitende mit schulpflichtigen Kindern bei der Urlaubsplanung besonders
berücksichtigt; im Amt 86 erfolgt eine individuelle Abstimmung in den einzelnen Abteilungen bzw. SG,
die Umsetzung der Maßnahme gilt als gesichert.
Frauen- und Männereinrichtungen: Die Maßnahme wird z. B. im Männernetzwerk Dresden e. V. und im
MEDEA fortlaufend ermöglicht, ebenso im Lebendiger leben! e. V. Der Ausländerrat Dresden e. V. ist
bestrebt, allen Mitarbeitenden dies zu ermöglichen; in der Kinder- und Jugendarbeit sowie der Arbeit mit
Frauen wird besonders darauf geachtet.

Artikel 13 – Bildung und Lebenslanges Lernen
Maßnahmen
Verankerung der Aufgaben Bildungsplanung und
-steuerung (Bildungsmanagement und Bildungsmonitoring) in die Verfahrensabläufe der Stadtverwaltung

Fachämter/Institutionen
BOB: mittelfristiges Ziel im Integrationskonzept der INAUSLB: Bis 2020 entwickelt Dresden die Rahmenbedingungen für den gleichberechtigten Zugang und Bildungserfolg von Kindern und Jgdl. mit Migrationshintergrund weiter. Der GDBD (seit 14 bzw. zwölf Jahren veranstaltet) wurde über das Büro der GLB
in der Stadtverwaltung etabliert.
GB 5: Die Verwaltung des Amtes 51 war an der Erstellung des Bildungsberichtes beteiligt. Im Rahmen der
JHP finden die Ergebnisse des Bildungsberichtes Beachtung. Der Teilplan HzE enthält einen Weiterentwicklungsschwerpunkt „Bildungsförderung“. Die Überprüfung des Schwerpunktes unter geschlechtsspezifischen Aspekten erfolgt für die Fortschreibung des Planes 2016. Die Maßnahme findet auch Berücksichtigung im Rahmen der Teilfachplanung Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.
Frauen- und Männereinrichtungen: Das Männernetzwerk Dresden e. V. organisiert und führt gemeinsam
mit der GLB begleitende Veranstaltungen zum GDBD durch; das FSA hält universitäre Lehrveranstaltungen mit dem Fokus auf historische Frauenbiographien in Kooperation mit dem Lehrstuhl für Wirtschaftsund Sozialgeschichte der TU Dresden ab. Es leistet des Weiteren Beratung und Begleitung von wissenschaftlichen Arbeiten sowie Forschung zu historischen, regionalen Frauen/-biographien mit entsprechender Veröffentlichung. Der Frauenförderwerk Dresden e. V. bietet Weiterbildungs/Qualifizierungsseminare für Frauen an (Sommercolleges wie PC-, Internetkurse) sowie für junge Frauen
(Mütter) ohne Berufsabschluss (praxisbezogene Qualifizierung in einer Jugendwerkstatt nach § 13
KJHG/Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit) und eine Qualifizierung von Alltagsbegleiterinnen und
Kinderbetreuerinnen (Ehrenamt) (inkl. § 8 a KJHG, Selbstbehauptung, Erziehungsmodelle).
...
31

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Das FBZ bietet Weiterbildung in Integrativer Validation an. Im Ausländerrat Dresden e. V. gibt es im
Stadtteil Johannstadt das Projekt Bildungspatenschaften und Hausaufgabenhilfe für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund. Die papaseiten.de setzen die Maßnahme wie folgt um: aktuelle/aussagekräftige Gestaltung/Weiterentwicklung der Homepage als Wissensort für Väter und Männer,
Aufzeigen von Zugängen zu lebenslangem Lernen.

Artikel 14 – Gesundheit
Maßnahmen
Sicherung und Weiterentwicklung geschlechtsspezifischer Gesundheitsmaßnahmen mit verschiedenen Kooperationspartnerinnen und -partnern

Fachämter/Institutionen
BOB: Berücksichtigung im Integrationskonzept der INAUSLB, allgemeines Ziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen
sowie über die Wege des Zugangs informiert. GLB: Entwicklung über die UAG Frauen- und Männergesundheit des Sächsischen Gleichstellungsbeirates, über das „Forum Pflegende Angehörige“, über den AK
Sexualpädagogik, den AK Netzwerk Frauengesundheit, die städtische Gesundheitskonferenz 2016.
GB 5: Das Amt 53 richtet seine Maßnahmen generell an allen Bürgerinnen und Bürgern in ihrem jeweiligen Setting (Kindertageseinrichtung, Schule, Alltag und Freizeit etc.) aus. Hierbei wird kein geschlechtsspezifischer Ansatz verfolgt. Eine Ausnahme stellt die Beratungsstelle für AIDS und sexuell übertragbare
Infektionen dar. Hier besteht für die Schulen (ab Klassenstufe 8) die Möglichkeit, in der sexualpädagogischen Arbeit getrennt auf die Belange der heranwachsenden Mädchen und Jungen einzugehen. Darüber
hinaus ist der Leiter der Beratungsstelle deutschlandweit anerkannter Akteur auf dem Gebiet der Männergesundheit und bringt seine Kompetenz in die Arbeit des Amtes 53 ein. Ein spezifisches Angebot für
Frauen stellt darüber hinaus die Schwangerenberatungsstelle dar. Sie bietet eine psychosoziale und sozialrechtliche Beratung für werdende Mütter an, führt Gesundheits- und Krisenberatungen durch und berät zum straffreien Schwangerschaftsabbruch (Schwangerenkonfliktberatung).
Frauen- und Männereinrichtungen: Das Männernetzwerk Dresden e. V. führt in seinem Projekt
„p3|sozial“ psychosoziale Beratungen für Männer durch und entwickelt hier ein neues Angebot, ähnlich
dem Vorgänger „Treibstoff für die Seele“; das MEDEA arbeitet im Netzwerk Frauengesundheit. Es kooperiert stadtweit mit verschiedenen Einrichtungen des Gesundheits- und Sozialsystems und erhält Unterstützung bei Leistungsangeboten zur Gesundheitsförderung: Ausbau der Arbeit für Mädchen mit Beeinträchtigungen/Behinderungen (2015), Ausbau der Arbeit mit Flüchtlingsfrauen (2016).
32

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen
Indikator: geschlechterdifferenzierte Daten zu
Frauen und Männern, die an entsprechenden Veranstaltungen teilnehmen
Daraus abgeleitet: Erstellung von genderdifferenzierenden Maßnahmen und Projekten der Gesundheitsförderung

Fachämter/Institutionen
GB 5: Gemäß Amt 53 ist weiterhin keine gesetzliche Grundlage gegeben, um individuelle Sozialdaten (wie
bspw. Geschlecht) im Rahmen von Maßnahmen zur Gesundheitsförderung und Prävention zu erheben.
Generell wird bei diesen Veranstaltungen keine Befragung der Teilnehmenden durchgeführt, sodass auch
keine Angaben zum Geschlecht vorliegen. Die Abteilung Gesundheitsförderung/Prävention wird eigene
Angebote auf Geschlechterspezifik prüfen und bei neuen Angeboten darauf achten, dass dies implizit
erfolgt und weiterhin berücksichtigt wird.

(weitere) Entwicklung von Modellprojekten (ähnlich „walking people“)

GB 5: Das Amt 53 war im Projekt „walking people“ Teil einer EU-weiten Maßnahme, welche durch die EU
auch erheblich finanziell gefördert wurde. Derartige Modellprojekte sind mit den uns zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln in keinster Weise zu finanzieren. Ob das Amt 53 zukünftig wieder an einem
solchen Projekt mitwirken wird, ist nicht abzusehen.
GB 7: Im Amt 67 erfolgt eine ständige Beobachtung von Entwicklungen und Agierenden im Bereich Spiel
und Sport im Freiraum.
Frauen- und Männereinrichtungen: Projektantrag des MEDEA über die RL Integration (SMS/SAB).

Bereitstellung und Weiterentwicklung von einschlägigem, auch mehrsprachigem, Infomaterial,
Bedarfsplanungen und entsprechenden Maßnahmen, auch im Bereich der Prävention

GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 werden Gefährdungsbeurteilungen und Belastungsanalysen regelmäßig
durchgeführt.

GB 5: Durch das Amt 51 werden z. B. durch die Jugendgerichtshilfe mehrsprachige Infoflyer zur Verfügung gestellt. Im Amt 53 erfolgt eine Beachtung einer geschlechtersensiblen Öffentlichkeitsarbeit zum
Thema Gesundheit. So ist in Abhängigkeit der Haushaltslage für 2016 geplant, den Flyer „Beratungsstellen des Gesundheitsamtes“ in elektronischer Form mehrsprachig herauszugeben.
Frauen- und Männereinrichtungen: Seitens des MEDEA erfolgte die Veröffentlichung einer Gesundheitsbroschüre für ältere Frauen (2015).
Ausweitung der Einbeziehung des Genderaspekts
in sämtliche Analysen und Pläne der Stadtverwaltung

BOB: Wird im Amt 14 gewährleistet; im Amt 15 wurde 2015 keine Studie oder neuere Analyse beauftragt. Die Fortschreibung des LHP Toleranz wird den Genderaspekt berücksichtigen. Die Maßnahme ist
Gegenstand der Dokumentation zum Themenjahr 2014 „Gewalt gegen Menschen kennt (k)eine Grenze?!“ der GLB, darüber hinaus wird der Genderaspekt – dort wo nötig – regelmäßig über Stellungnahmen
der GLB zu Analysen und Plänen, Konzepten etc. eingefordert.
33

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 1: Der Genderaspekt wird bei Maßnahmen des Amtes 10 einbezogen. Zusätzlich gibt das Amt 40 an,
dass dies dort einen hohen Umsetzungsstand besitzt.
GB 2: Für das Amt 20 ohne Relevanz; im Amt 27 geschieht die Planung und Durchführung der Ausbildung
immer für männlich und weiblich.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 wird dies umgesetzt; im OA Cotta/Plauen berücksichtigt; gemäß dem OA Altstadt/Neustadt ist der Zugang zu Gesundheitsdiensten und -informationen für alle gleich und wird in
allen Planungen berücksichtigt; die Maßnahme wird in den Planungen und Analysen des OA Klotzsche/Pieschen und des OA Leuben/Prohlis berücksichtigt; im OA Loschwitz/Blasewitz wird die Maßnahme
nicht umgesetzt; im Amt 32 erfolgt die Umsetzung im Rahmen des Gesetzesvollzugs; das Amt 33 bezieht
den Genderaspekt in die Arbeit ein.
GB 4: Im Amt 43 werden bei Planung und Umsetzung von fachlichen Projekten Frauen und Männer beteiligt; die Maßnahme wird im Amt 47 nicht umgesetzt.
GB 5: Gemäß Amt 51 laufender Prozess (hier: JHP); in der Fortschreibung des Aktionsplanes „Gesundes
und Aktives Altern“ hat sich das Amt 53 auf den ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan bezogen.
Das Stadtgesundheitsprofil 2016 ist derzeit in Bearbeitung. Die Herausgabe erfolgt in Abhängigkeit von
der Haushaltslage. In Auswertung des Stadtgesundheitsprofils können auf der sich anschließenden Gesundheitskonferenz spezielle geschlechtsspezifische Bedarfe ermittelt (z. B. über einen Workshop, ausgerichtet durch die GLB) und weitergehende Maßnahmen abgeleitet werden. Dies kann ausschließlich auf
der Basis der dem Amt 53 zur Verfügung stehenden Daten erfolgen, darüber hinausgehende Daten können aus rechtlichen Gründen nicht erhoben werden.
GB 6: Diese Maßnahme hat für das Amt 63 keine Relevanz.
GB 7: Amt 67 erfüllt diese Maßnahme; deren Umsetzung erfolgt im Amt 86 laufend bei Anforderung.

Veranstaltungen im Rahmen der Angebote von
Frauen- und Männereinrichtungen sowie medizinischen Institutionen (z. B. Fachtage)

BOB: Die GLB fördert entsprechende Veranstaltungen finanziell und unterstützt organisatorisch/inhaltlich (z. B. hinsichtlich des MEDEA; gemeinsame Veranstaltung mit dem Männernetzwerk
Dresden e. V. zu „Sucht und Männlichkeit“, gemeinsame Veranstaltung mit dem FBZ zu „Magersucht“ –
beide im Rahmen des Themenjahres „Sucht“; gemeinsame Veranstaltung mit der Dresdner Fach- und
Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen sowie SAIDA International e. V. zu
„Genitalverstümmelung – medizinische, rechtliche und soziale Aspekte“ [Arbeitstitel]).
GB 3: Gemäß den Ämtern 56 und 57 werden regelmäßig die „Sonnabendakademie“ und Patientenveranstaltungen, die auch für Mitarbeitende offen sind, durchgeführt.
34

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 5: Gemäß Amt 53 ist die Beratungsstelle für AIDS und sexuell übertragbare Infektionen in Präventionsveranstaltungen, die spezifisch für Männer und Frauen angeboten werden, eingebunden bzw. organisiert diese federführend (z. B. Testaktionen im Bunker). Zur Gesundheitskonferenz kann ein Workshop zu
geschlechtsspezifischen Bedarfen eingeplant werden.
Frauen- und Männereinrichtungen: Die eng mit der GLB kooperierenden Frauen- und Männereinrichtungen organisieren und führen Fachtage, Weiterbildungen etc. zu unterschiedlichen fachspezifischen
Themen durch (z. B. das Männernetzwerk Dresden e. V. zu „Sexualität, Pubertät, Aggression“; das
MEDEA u. a. Frauengesundheitsstammtisch [ab 2015]); das *sowieso* bietet einen Yoga-Kurs und ressourcenorientierte Gruppen für Frauen als Angebote der Gesundheitsförderung an; der Frauenförderwerk Dresden e. V. organisiert eine Veranstaltung zu den 3. Dresdner Aktionstagen zur seelischen Gesundheit und gestaltete 2015 einen Fachtag zu „Berufsleben ohne Angst – Beruflicher Wiedereinstieg
und Integration betroffener Frauen“ als Kooperation mit dem FBZ. Das Männernetzwerk hält Workshops
ab zu den Themen Sexualität, Pubertät, Identität und organisiert bzw. führt Dresdner Jungentage durch.

Artikel 16 – Kinderbetreuung
Maßnahmen
entsprechende Platzangebote für Mütter und Väter zur Verfügung stellen, welche die individuellen
Bedarfe, bezogen auf den Stadtteil, berücksichtigen

Fachämter/Institutionen
BOB: Die Maßnahme wurde im Gespräch zur Fachplanung Kita (November 2015) thematisiert: Berücksichtigung des erhöhten Bedarfs an Kita- und Hortplätzen, u. a. für Flüchtlingskinder laut INAUSLB.

GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 werden Platzangebote für Mitarbeitende des KHDF im „Kinderhaus“ des selbigen bereitgehalten.
GB 5: Gemäß Amt 55 kann dem Bedarf aller Mütter und Väter auf einen Betreuungsplatz entsprochen
werden. Es wurde ein Verfahren inklusive mehrsprachiger Dokumente zur Beratung und Aufnahme von
Kindern aus Flüchtlingsfamilien entwickelt – unter Berücksichtigung der kulturellen Besonderheiten von
Frauen und Männern. Dieses befindet sich zur Zeit in der Erprobungsphase der Umsetzung.
Frauen- und Männereinrichtungen: Erfüllung gemäß papaseiten.de über Datenerhebung und Darstellung der Relevanz für Väter – u. a. in der Commerzbankväterstudie dokumentiert, Postkartenaktion zum
Vatertag in allen Kitas in Dresden.
35

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen
Weiterhin Staffelung der Elternbeiträge für Alleinerziehende und Zählkinder (u. a. Geschwisterkinder, siehe Beitragsatzung)

Fachämter/Institutionen
GB 5: Laut Amt 55 ist die Staffelung der Elternbeiträge weiterhin gewährleistet.

Jährliche Abfrage der Kindertageseinrichtungen an
Mütter und Väter zur Gestaltung der Öffnungszeiten

GB 5: Gemäß Amt 55 ergab die jährliche Abfrage der Kitas zur Gestaltung der Öffnungszeiten keine wesentlichen Veränderungen für einen weiteren Bedarf.

Gestaltung einer geschlechterbewussten Öffentlichkeitsarbeit nach innen und außen

GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 wird dies durch das Kinderhaus realisiert.

Verankerung der Geschlechterperspektive in den
Konzeptionen der Kindertageseinrichtungen und
Tagespflegestellen

GB 5: Im Amt 55 wird im Schriftverkehr der Verwaltung sowie im Umgang miteinander, z. B. in Dienstberatungen, bewusst auf eine korrekte Ansprache (in Wort und Schrift) bezogen auf die weibliche und
männliche Form geachtet.
Frauen- und Männereinrichtungen: Seitens des Ausländerrates Dresden e. V. ist die Geschlechterperspektive in der Konzeption der Kita „Kleiner Globus“ verankert.

In den Fachberatungen wird die Thematik einrichtungsbezogen in ihrer Beratungstätigkeit beachtet

GB 5: Im Amt 55 wird im Schriftverkehr der Verwaltung sowie im Umgang miteinander, z. B. in Dienstberatungen, bewusst auf eine korrekte Ansprache (in Wort und Schrift) bezogen auf die weibliche und
männliche Form geachtet.

Berücksichtigung von Gender Mainstreaming in
allen Fachbereichen/Abteilungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

GB 5: Dem Amt 55 wurde im Ergebnis der Umsetzung eines themenbezogenen positiven Verwaltungshandelns im April 2016 der Gender-Preis verliehen.

Verstärkte Bemühungen zur Gewinnung männlicher pädagogischer Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen, auch in Leitungsfunktionen sowie in
der trägereigenen Fachberatung

GB 5: Von Amt 55 mit Stand vom 20. Juni 2016 keine thematische Untersetzung zugearbeitet.

36

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Frauen- und Männereinrichtungen: In der Kita „Kleiner Globus“ des Ausländerrates Dresden e. V. wurde
und wird bei der Einstellung Mitarbeitender auf ein geschlechtergemischtes Team geachtet, die Kita hat
aktuell sieben Erzieher.

Themenbezogene Fortbildungsangebote für pädagogische Fachkräfte nach individuellem Bedarf

GB 3: In den Ämtern 56 und 57 werden Fortbildungsangebote regelmäßig geplant.
GB 5: Laut Amt 55 stehen themenbezogene Fortbildungsangebote für pädagogische Fachkräfte zur Verfügung und werden genutzt.

Nutzung von sozialraumbezogenen Gremien für
den Erfahrungsaustausch zu unterschiedlich besetzten Teamkonstellationen von Frauen und
Männern

GB 5: In den Verbundtreffen der Leiterinnen und Leiter der Kindertageseinrichtungen auf Ortsamtsebene
werden gemäß Amt 55 bedarfsgerecht Erfahrungen über das Wirken von männlichen pädagogischen
Fachkräften in den Einrichtungen ausgetauscht.

Qualitätsentwicklungsgespräche mit freien Trägern
zur Verankerung von Parametern zur geschlechtsbewussten Pädagogik

GB 5: Gemäß Amt 55 werden in den Qualitätsentwicklungsgesprächen die Parameter zur geschlechtsbewussten Pädagogik im Dialog erörtert.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stellt
bei Bedarf Beratung zur Umsetzung einer geschlechtsbewussten Pädagogik in der Kindertagesbetreuung für freie Träger der Jugendhilfe und
Kindertagespflege zur Verfügung

GB 5: Von Amt 55 mit Stand vom 20. Juni 2016 keine Zuarbeit erfolgt.

Geschlechtsbewusste Beteiligung von Müttern und
Vätern bei allen Angeboten/Aktivitäten in der Kindertageseinrichtung

GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 erfolgt die Einbeziehung der Eltern regel(ge)recht.

37

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
GB 5: In Kindertageseinrichtungen wird gemäß Amt 55 verstärkt darauf hingewirkt, dass Mütter und Väter gleichermaßen angesprochen (schriftlich und mündlich) und zur Beteiligung eingeladen werden. Insbesondere in Elterngesprächen wird auf eine korrekte Ansprache von Müttern und Vätern geachtet. In
Vorbereitung ist eine Bearbeitung der Thematik mit dem Stadtelternrat.

Beachtung in der Zusammensetzung des Elternrates von Müttern und Vätern

GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 erfolgt.

Geschlechtsbewusste Kommunikation mit Müttern
und Vätern, insbesondere in Elterngesprächen

GB 3: Gemäß Ämtern 56 und 57 erfolgt.
GB 5: In Kindertageseinrichtungen wird gemäß Amt 55 verstärkt darauf hingewirkt, dass Mütter und Väter gleichermaßen angesprochen (schriftlich und mündlich) und zur Beteiligung eingeladen werden. Insbesondere in Elterngesprächen wird auf eine korrekte Ansprache von Müttern und Vätern geachtet.
Frauen- und Männereinrichtungen: Seitens des Ausländerrates Dresden e. V. wird in der Elternarbeit
eine geschlechterbewusste Beteiligung und Kommunikation angestrebt.

Artikel 20 – Kultur, Sport und Freizeit
Maßnahmen
Entsprechend der jeweiligen Datenauswertung des
Frauen- oder Männeranteils

Fachämter/Institutionen
BOB: Die GLB fordert seit 2002 jährlich geschlechterspezifische Daten zur Dresdner Philharmonie ein
(Arbeitsverhältnisse; Titelverleihungen), eine erste Auswertung der Langzeitperspektive erfolgte mit GB 4
im Jahr 2014. Die Ergebnisse flossen als Maßnahmen in den vorliegenden 1. Gleichstellungs-Aktionsplan
ein.
GB 4: Gemäß Amt 41 besteht eine Einflussnahme zur Umsetzung dieser Maßnahme seitens des Fachamtes nicht.
GB 5: Im Rahmen aller leistungsfeldbezogenen Berichterstattungen zu den unterschiedlichen Bereichen
der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe werden seitens des Amtes 51 geschlechtsspezifische Daten erhoben und ausgewertet/verarbeitet.
Frauen- und Männereinrichtungen: Das FSA sammelt und wirbt Aktenbestände zu Frauenthematiken ein
und systematisiert sie für die vom Regionalarchiv übernommene Archivierung; Betreuung und Beratung
von Nutzungsanfragen.
38

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen
Bedarfsermittlung im künstlerischen Bereich bezüglich der Kinderbetreuung

Fachämter/Institutionen
GB 4: Eine Bedarfsermittlung in diesem nicht klar zu differenzierenden Bereich wäre laut Amt 41 nur mit
unangemessen hohem Aufwand verbunden und ist daher nicht vorgesehen.

Sicherung bzw. Erhöhung der Förderung entsprechender (Sozio-)Kultureinrichtungen

GB 4: Im Rahmen der institutionellen Förderung wurden laut Amt 41 im Berichtszeitraum zur Sicherung
von Kultureinrichtungen in freier Trägerschaft 5,267 Mio. Euro bereitgestellt. Amt 43: In Museen und
Galerien dominieren seit Jahren die künstlerischen Arbeiten von Künstlern. Dem stellt sich die Dresdner
Sezession 89 e. V. mit der von ihr betriebenen „galerie drei“ entgegen. Sie ermöglicht mit ihren sieben
Ausstellungen pro Jahr professionell arbeitenden Künstlerinnen sich einer breiten Öffentlichkeit vorzustellen. Das Ausstellungsprogramm umfasst sowohl Präsentationen junger Absolventinnen von Hochschulen, die sich noch nicht am Kunstmarkt etabliert haben, als auch ältere und verstorbene Künstlerinnen. Gleichermaßen richtete sich die Aufmerksamkeit auf den künstlerischen Austausch bundesweit und
mit dem Ausland. Parallel zum Ausstellungsgeschehen finden Konzerte, Lesungen und KünstlerinnenGespräche zur Finissage statt. Die fehlenden Personalstellen werden durch ein hohes Maß an unbezahlter Arbeit der Mitglieder ausgeglichen. Auf Dauer wird die hohe Qualität der Arbeit so nicht zu halten
sein.
Frauen- und Männereinrichtungen: Grundsicherung des Kreativen Werkstatt Dresden e. V. durch Förderung durch das Büro der GLB und das Amt für Kultur und Denkmalschutz.

Verstärkte Bemühungen zur Gewinnung männlicher Fachkräfte im Bereich der Kunstpädagogik,
auch unter dem Aspekt der Vorbildfunktion besonders für Jungen

GB 4: Dieses auch im aktuellen Bildungsbericht aufgezeigte Defizit besteht laut Amt 41 noch als Aufgabe,
insbesondere für die JugendKunstschule fort.

Abstimmung kunstpädagogischer Angebotsinhalte
auf geschlechterdifferenzierte Interessenlagen

GB 4: Dieser Maßnahme wird gemäß Amt 41 innerhalb der Angebote der JugendKunstschule im Rahmen
der Projektdurchführungen und Kursangebote bereits entsprochen.
Frauen- und Männereinrichtungen: Kursangebote und Workshops des Kreativen Werkstatt Dresden e. V.
für Frauen, Arbeit in kleinen Gruppen in geschützten Räumen und zu bedarfsgerechten Zeiten (Seniorinnen, Angebot der Kinderbetreuung, Kursangebote werktags, abends, am Wochenende, Familienkeramik);
das FBZ stellt Kunstausstellungen von „Frauen Räume“ zur Verfügung und hat auch sonst sein Angebot
auf Kultur für Frauen (Chor, Tanz, Labyrinth, Jahreskreisfeste, Sport) ausgerichtet.
...
39

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Die soziokulturelle Arbeit des *sowieso* umfasst eine Vielzahl an Angeboten für Frauen und Mädchen
(von Keramikwerkstatt, Fotoclub, Malcafé, Trommelgruppen über Theater-Workshops, Literaturcafé bis
hin zu themenspezifischer Projektarbeit).

Beachtung des Genderaspektes bei der Planung
und dem Neubau von Kultureinrichtungen

GB 4: Gemäß Amt 41 sind die Genderaspekte bei der Planung der Neubauvorhaben von Staatsoperette,
tjg sowie Kulturpalast seitens der beauftragten KID beachtet worden.

Verstärkte Einbeziehung der Genderperspektive in
den Kulturentwicklungsplan

GB 4: Dies wird laut Amt 41 im Zusammenhang mit der Neuerstellung des Kulturentwicklungsplanes zu
beachten sein.

Schaffung von angemessenen Rahmenbedingungen für die künstlerische Arbeit

GB 4: Dies wird in der Anwendung der vorhandenen RL zur Atelierförderung im Rahmen dort zu treffender Gesichtspunkte beachtet, so Amt 41.
Frauen- und Männereinrichtungen: Im Kreative Werkstatt Dresden e. V. erfolgen individuelle Abstimmungen mit den Künstlerinnen/Kursleitungen zur Veranstaltung von Kursen/Workshops, Absprachen zu
Kursinhalten, Schaffung von angemessenen Rahmenbedingungen für die künstlerische Arbeit bei Symposien und Einzel- wie Gemeinschaftsprojekten (individuelle Arbeitszeiteinteilung, Fördergeld-Akquirierung,
Honorare), Entwicklung und Durchführung von Kunstprojekten zur Sichtbarmachung und Sensibilisierung
der künstlerischen Arbeitsprozesse und des Lebensumfeldes von Künstlerinnen, Öffentlichkeitsarbeit,
Einbeziehung von Künstlerinnen in die Entwicklung und Durchführung von Kunstprojekten, Bereitstellung
von Expertinnenwissen, Kuratierung, Ausstellungsmanagement. Die Kulturarbeit des *sowieso* hat die
Förderung und Vermittlung des Kunst- und Kulturschaffens von Frauen, durch Sichtbarmachung des
künstlerischen Wirkens von Frauen in Geschichte und Gegenwart, zum Ziel und verwirklicht dies durch
die Organisation von Veranstaltungen aus sämtlichen Kunstsparten (Dresdner Frauenkurzfilmnacht, Konzerte, Lesungen, Ausstellungen, Theater, Kino etc.) sowie durch sein fachpolitisches Engagement zur Verbesserung der Situation von Frauen in Kunst, Kultur- und Kreativwirtschaft. Der Lebendiger leben! e. V.
hat für behinderte Frauen eine Schreibwerkstatt eingerichtet und organisiert Wanderausstellungen (z. B.
„Berühmt und Behindert?“) sowie Benefizkonzerte (z. B. „Flötenmusik aus Sachsen, Böhmen und Polen“).

Verstärkte Berücksichtigung der Interessen von
und befördernde Möglichkeiten für Künstlerinnen

GB 4: Dies wird laut Amt 41 bei konkret vorliegenden Anforderungen im Rahmen bestehender Mittel
beachtet; Amt 43 äußert sich dazu folgendermaßen: bezahlbare Ateliermieten sind selten, Ankäufe der
öffentlichen Hand sind gering, Stipendienförderungen sollten ausgebaut werden.
40

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Frauen- und Männereinrichtungen: Schaffung von Ausstellungsmöglichkeiten in der Werkgalerie des
Kreative Werkstatt Dresden e. V. (sechs Personalausstellungen pro Jahr, eine Gemeinschaftsausstellung
sächsischer Künstlerinnen mit Beteiligung von über 30 Künstlerinnen), aktive Öffentlichkeitsarbeit zur
Wahrnehmung weiblicher Kunst (z. B. Erstellung von Künstlerinnenkatalogen, Umsetzung von Filmprojekten, Kunstvermittlung, Ausstellungsprojekte außerhalb der eigenen Einrichtung), öffentliche Präsentation/Ausstellungen außerhalb der Kreativen Werkstatt, Schaffung von Austauschebenen für künstlerische
und politische Fragen für Künstlerinnen aller Altersstufen durch generationenübergreifende Projekte,
Netzwerkarbeit und Kooperationen (Dresdner Sezession 89 e. V., Künstlerbund Dresden, Netzwerk Kultur, auswärtige Frauenkultureinrichtungen u. a.). Um die Maßnahmenumsetzung in diesem Bereich zu
unterstützen, widmete sich die vom *sowieso* mitorganisierte Dresdner Veranstaltung zum Equal Pay
Day der Situation von Frauen in Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft, um weitere Lösungsansätze zu entwickeln. Der Lebendiger leben! e. V. hat für behinderte Frauen eine Schreibwerkstatt eingerichtet und
organisiert Wanderausstellungen (z. B. „Berühmt und Behindert?“) sowie Benefizkonzerte (z. B. „Flötenmusik aus Sachsen, Böhmen und Polen“). Das Männernetzwerk präsentiert eine Ausstellung „Ikarus landet“ und lädt Schulklassen zur vertiefenden Besprechung ein (Herbst 2016).

Erhöhung des Anteils männlicher Leser durch Informationen, Aktionen

GB 4: Amt 42 erfüllt diese Maßnahme die Aktivierung/Fortführung des Jungen-Leseclubs in der Bibliothek
Pieschen, Fortführung von Veranstaltungs- und Literaturangeboten für die Zielgruppe Männer.
Frauen- und Männereinrichtungen: papaseiten.de leistet dies über die Aktualität und aussagekräftige
Gestaltung sowie Weiterentwicklung seiner Homepage als Wissensort für Väter und Männer; im Männernetzwerk erfolgt die Umsetzung dieser Maßnahme über den Einsatz von Homepage und sozialen
Netzwerken.

Berücksichtigung besonderer Interessen von Jungen bei Konzepten, wie z. B. „Buchsommer“

GB 4: Gemäß Amt 42 erfolgt eine zielgruppenorientierte Literaturauswahl.

Umsetzung der erhobenen geschlechterdifferenzierten Analyse in Maßnahmen des Sportentwicklungsplanes

GB 1: Das Amt 52 stellt dazu Folgendes bereit:
60 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner sind mindestens einmal die Woche sportlich aktiv. Davon
sind 62 Prozent Männer und 59 Prozent Frauen. Diese Ergebnisse sind im Rahmen der Sportentwicklungsplanung auf Grundlage einer Bevölkerungsbefragung zwischen den Jahren 2009 und 2011 ermittelt
worden. Die Ergebnisse sind in die Sportentwicklungsplanung eingeflossen.
...
41

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Folgende Maßnahmen wurden in diesem Zusammenhang im Planungsprozess zur Fortschreibung der
Sportentwicklungsplanung erarbeitet:
1. Angebotsentwicklung für Zielgruppen (in Umsetzung): Kinder und Jgdl., Frauen, Seniorinnen und Senioren, Ausländerinnen und Ausländer, sozial Schwache
In Umsetzung dieser Maßnahmen wurden folgende Angebote und Projekte speziell für Frauen entwickelt
(Auswahl): Schwimmkurse für muslimische Frauen in der Schwimmhalle Klotzsche seit 2014; Fußballprojekt „Mädchen im Spiel“ zur Entwicklung der Mädchenfußballkultur in Dresden Der Landessportbund
Sachsen hat zu einem Wettbewerb „Chancengleichheit im Sport“ aufgerufen. Sportvereine werden prämiert, die sich mit gezielten Projekten dem Thema Geschlechtergerechtigkeit stellen.
Seit 2014 konnten folgende Mitgliederentwicklungen im Stadtsportbund Dresden verzeichnet werden:





2014: insgesamt 88.180, davon weiblich 31.867 – entspricht 36 Prozent
Generation 50+: 24.214, davon weiblich 11.806 – entspricht 48 Prozent
Kinder und Jgdl.: 27.087, davon weiblich 10.213 – entspricht 38 Prozent





2015: insgesamt 92.307, davon weiblich 33.361 – entspricht 36 Prozent
Generation 50+: 25.592, davon weiblich 12.457 – entspricht 48 Prozent
Kinder und Jgdl.: 28.775, davon weiblich 10.847 – entspricht 38 Prozent

Absolut betrachtet sind mehr Frauen und Mädchen zu verzeichnen, die den Zugang zum Sportverein
erlangt haben. Das Verhältnis der Sporttreibenden zum männlichen Geschlecht blieb allerdings nahezu
unverändert.
2. Entwickelter Bewegungspark in Weixdorf speziell für Frauen (noch nicht realisiert)
3. Entwickelter Bewegungspark in Weißig speziell für Frauen (noch nicht realisiert)
4. Entwickelte wohnortnahe Spielplätze mit Angeboten, z. B. Outdoorfitnessparcours speziell für Frauen
(noch nicht realisiert)
GB 7: Seitens des Amtes 67 erfolgt eine Mitwirkung an der Umsetzung.

42

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Artikel 22 – Geschlechterspezifische Gewalt
Maßnahmen
Erhalt bzw. Förderungen von Beratungseinrichtungen zur Gewaltprävention

Fachämter/Institutionen
GB 5: Gemäß Amt 51 Förderung von Angeboten der freien JH.
Frauen- und Männereinrichtungen: Seitens des MEDEA gibt es ein spezifisches Angebot des Mädchenprojektes MAXI (Beratung, WenDo-Kurse), Fortbildung einer Mitarbeiterin als körperorientierte Traumatherapeutin und Trainerin für FB in Werkstätten und Wohneinheiten für Menschen mit Behinderungen; das
*sowieso* zeichnet verantwortlich für eine Beratungsstelle für Frauen, die in ihrer Kindheit sexuellen
Missbrauch erfahren haben, sowie für eine Beratungsstelle für Frauen in Krisensituationen und von häuslicher und sexualisierter Gewalt betroffene Frauen. Der Lebendiger leben! e. V. bietet systemtherapeutische
Beratungsmöglichkeit und Aufklärung über die Thematik Gewalt und Frauen mit Behinderung an. Das
Männernetzwerk unterbreitet Angebote der Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit zur Gewaltprävention (Jungengruppen, Workshops zu Jungenidentität und Aggression).

Sicherung und Entwicklung von gendersensiblen
Angeboten für Frauen und Männer in ausreichender Anzahl

BOB: Förderung des *sowieso* und von Einzelprojekten (Veranstaltungen, Veröffentlichungen etc.) seitens
des Büros der GLB.
GB 5: Gemäß Amt 50 stehen die Übergangswohnheime und Beratungsstellen in der Wohnungslosenhilfe
allen wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit betroffenen Menschen offen. In der Beherbergung und
Betreuung werden die unterschiedlichen Bedarfslagen der Betroffenen berücksichtigt, ein spezifisches
Angebot für Frauen und Alleinerziehende ist in Planung. Im Bereich Betreuung und Begleitung langzeitarbeitsloser Menschen gibt es mehrere psychosoziale Beratungsstellen für Frauen ohne Erwerbsarbeit mit
einem frauenspezifischen Angebot nach § 16 a Nr. 3 SGB II. Die geschlechterdifferenzierte Erfassung der
Nutzung von geförderten Seniorenberatungs- und -begegnungsangeboten wurde etabliert. Die Anzahl von
männlichen Mitarbeitern in Seniorenbegegnungsstätten wurde gesteigert. Spezifische Angebote für Männer in Seniorenbegegnungsstätten (Erfolgsbeispiel: Seniorenberatungs- und Begegnungszentrum OA Altstadt in Trägerschaft des DRK) wurden konzipiert. Gemäß Amt 51 Förderung der „Anonymen Mädchenzuflucht“ im Rahmen der HzE und Bezuschussung weiterer präventiver Angebote im Leistungsfeld der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.
Frauen- und Männereinrichtungen: Die Entwicklung von Angeboten erfolgt laufend im Rahmen der Konzeptfortschreibung der Einrichtungen und Projekte.
43

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen
Sicherung und barrierefreier Ausbau des
Frauenschutzhauses

Fachämter/Institutionen
GB 5: Gemäß Amt 50 wird das Frauenschutzhaus weiterhin mit Mitteln des Sozialamts gefördert. Die geplante Erweiterung der Platzkapazitäten, insbesondere zur barrierefreien Nutzung, ist im Objekt nicht möglich. Daher ist alternativ die perspektivische Anmietung/Bereitstellung einer barrierefreien Krisenwohnung
ein favorisierter Lösungsansatz. Die hierfür benötigten Haushaltsmittel sind in der Planung für 2017/2018
vorgesehen. Die Haushaltsgespräche sind bislang noch nicht abgeschlossen und damit die Mittelfreigabe
noch nicht gesichert.

Evaluierung des Bedarfes zur Errichtung einer
Männerwohnung bzw. hinsichtlich der Etablierung
einer Zufluchtsstelle für Jungen

BOB: Enger Austausch des Büros der GLB mit der einschlägigen Projektgruppe „Männerschutz“.

GB 5: Laut Amt 51 Evaluierung angeschoben.
Frauen- und Männereinrichtungen: Gründung einer Projektgruppe, bestehend aus Vertretern des Männernetzwerkes Dresden e. V., der Landesfachstelle Männerarbeit/LAG Jungen- und Männerarbeit Sachsen
e. V. sowie Lehmann e. V. Leipzig zur Erstellung zweier entsprechender Konzepte (Aufgaben der Projektgruppe: Sichtung vorhandener Materialien und Fachliteratur, Kontaktaufnahme zu entsprechenden Projekten/möglichen Kooperationspersonen).
Arbeitsgruppen und Vernetzungstreffen zu einschlägigen Themen

BOB: Regelmäßige Austausche zwischen dem Büro der GLB, Frauen- und Männereinrichtungen sowie entsprechenden FAGs (Bündnis gegen Häusliche Gewalt, Dresdner AK gegen Gewalt an Frauen und Mädchen,
Kriminalpräventiver Rat).
GB 5: Laut Amt 51 laufender Prozess.
Frauen- und Männereinrichtungen: Mitarbeit seitens des MEDEA im Dresdner AK gegen Gewalt an Frauen
und Mädchen, im Bündnis gegen häusliche Gewalt, im Traumanetz, in der AG Kinder- und Jugendschutz;
das *sowieso* arbeitet mit im Dresdner AK gegen Gewalt an Frauen und Mädchen, der LAG sexualisierte
Gewalt – Prävention und Intervention, der stadtweiten AG gegen sexualisierte Gewalt an Kindern und Jgdl.,
dem Bündnis gegen Häusliche Gewalt, der UAG Justiz, der FAGs – Fallarbeitsgruppe Stalking. Das Männernetzwerk beteiligt sich an der Fach AG zum Thema „Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“.

Fortbildungen und Schulungen zu einschlägigen
Themen durch entsprechendes Fachpersonal

BOB: Regelmäßige Teilnahme durch das Büro der GLB.
GB 5: Gemäß Amt 51 laufender Prozess.
44

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Frauen- und Männereinrichtungen: laufender Prozess; das MEDEA veranstaltet Fachtage und Weiterbildungen zu den Themen Umgang mit traumatisierten Mädchen in der pädagogischen Arbeit, Methoden der
gewaltpräventiven Arbeit, Trauma, dazu Projektvorstellung „FB in Werkstätten und Wohneinheiten für
Menschen mit Behinderungen“; das *sowieso* bietet Fall- und Fachberatungen für Multiplikatoren/Multiplikatorinnen, Weiterbildungen und Workshops für pädagogische und psychosoziale Einrichtungen. Im Lebendiger leben! e. V. wurden folgende Fortbildungen abgehalten: „Gewalt verhindert Inklusion“
(Fortbildung über Gewaltbetroffenheit von Frauen mit Behinderung), Fachtagung „Inklusion und Partizipation durch Frauenbeauftragte in Werkstätten für Menschen mit Behinderung – wie können Einrichtungen
das Konzept erfolgreich umsetzen?“ (2016). Das Männernetzwerk bietet im Bereich der Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit sowie im Projekt MIRROR Fortbildungen zu den Themen Jugendsozialisation, praktische Jungenarbeit, Bedürfnisse von Jungen, Reflexion der eigenen Geschlechtlichkeit pädagogischer Fachkräfte an. Es organisiert und führt Fachtage in Kooperation mit anderen Trägern durch (LAG Jungen, LAG
Mädchen, Gerede e. V.). Es gestaltet Thementage in pädagogischen Einrichtungen (Kitas, Horte, Jugendklubs).

Unterstützung von Opferschutzgruppen

mit Stand vom 20. Juni 2016 keine Zuarbeit erfolgt

Weitere Vernetzung der Vielzahl von thematisch
einschlägigen Institutionen und Anlaufstellen

BOB: Im Büro der GLB laufender Prozess.
Frauen- und Männereinrichtungen: Maßnahmenumsetzung erfolgt im MEDEA in den einzelnen AGs sowie
über Bundesverbände (Weibernetz, FGZ); das *sowieso* arbeitet mit im Traumanetz Seelische Gesundheit
Sachsen, der Traumaambulanz, der Polizei – K 13, dem Psychosozialen Krisendienst, Plan b. Der Lebendiger
leben! e. V. ist vernetzt im Weibernetz Bundesverband, in der Stadt AG-Lebenskünstler, im Landesfrauenrat Sachsen und weiteren AGs.

Verstärktes Aufgreifen des Themenfeldes in der
Öffentlichkeit, u. a. durch Aktionen, Fachveranstaltungen sowie Aktionstagen; Bereitstellung von
Infomaterial etc. (z. B. Themenjahr 2014 „Gewalt
gegen Menschen kennt (k)eine Grenze?!“)

BOB: Anknüpfend an das Themenjahr 2014 („Gewalt gegen Menschen kennt (k)eine Grenze?!“) mit zwölf
Veranstaltungen und anschließender Dokumentation gibt es eine Fortführung der Thematik über entsprechende Fachveranstaltungen des Büros der GLB (z. B. Fachtag „Gewalt und Pflege“ 2015 in Kooperation mit
der Klinik für Psychosomatik und Psychotherapie des Städtischen Klinikums Dresden-Neustadt und der
Akademie für Palliativmedizin und Hospizarbeit Dresden gGmbH);
...
45

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Veranstaltung „StoP – Stadtteile ohne Partnergewalt nach Dresden“ und Fachveranstaltung „Genitalverstümmelung – medizinische, rechtliche und soziale Aspekte“ (Arbeitstitel) 2016 in Kooperation mit der
Dresdner Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen sowie SAIDA International e. V.; Kampagne „Häusliche Gewalt ist keine Privatsache!“
GB 5: Im Amt 51 erfolgt über Netzwerkarbeit.
Frauen- und Männereinrichtungen: Seitens des MEDEA Abhaltung von Fachtagen (u. a. „Prävention“ und
„Gewalt an Menschen mit Behinderung“ im Themenjahr der GLB 2014; Broschüre „Niemand darf dir wehtun“ zur Gewaltprävention in leichter Sprache für Mädchen); Fachtag des Lebendiger leben! e. V. („Gewalt
an Menschen mit Behinderung – (k)ein Thema?“) ebenfalls im Rahmen des Themenjahres 2014; das FSA
und das FBZ veranstalteten 2016 mit „One Billion Rising“ eine Straßenaktion zum Internationalen Frauentag u. a. in Kooperation mit dem Verbund Dresdner Frauenprojekte; das *sowieso* entwickelte den Thementag „Mobbing am Arbeitsplatz“, den Thementag „Trauma und Berufsbiografie“, den Fachtag „Trauma –
Bindung – Umgang“, die Broschüre „Häusliche und sexualisierte Gewalt gegen Frauen“. Im Ausländerrat
Dresden e. V. ist das Thema Gewalt Gegenstand des Frauentreffs, in der Erstberatung für Frauen und Mütter sowie im Vätertreff. Der Ausländerrat bietet in Kooperation mit MEDEA Verteidigungskurse für Frauen
im Frauentreff an. Das Männernetzwerk beteiligt sich an den Themenjahren 2014 und 2016 und hält thematische Fachtage ab.

Etablierung einer Betreuungsmöglichkeit für übergriffige Jungen und männliche Heranwachsende,
die durch den Kinder- und Jugendnotdienst nicht
langfristig betreubar sind bzw. die in andere Wohnformen der Jugendhilfe nicht aufgenommen werden können.

GB 5: Laut Amt 51 Konzipierung und Verhandlung eines Angebotes für diese Zielgruppe im Rahmen HzE,
§ 34 i. V. m. § 35 a SGB VIII angeschoben als Interessenbekundungsverfahren. Im Ergebnis dessen konnte
kein potentieller Träger für den Aufbau des Angebotes gefunden werden. Die Ausschreibungsunterlagen
für dieses und ein weiteres Angebot an der Schnittstelle Jugendhilfe-Psychiatrie wurden in der AG „Hilfen
zur Erziehung“ am 30. Mai 2016 erneut thematisiert.

46

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Artikel 26 – Mobilität und Verkehr
Maßnahmen
Systematische Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Interessen/Gender Mainstreaming bei
der Erstellung von Plänen (VEP), Konzepten (INSEK) und Berichten (z. B. Abschlussbericht
„Dresdner Debatte“)

Fachämter/Institutionen
GB 6: Wie geplant, erfolgt eine solche systematische Berücksichtigung seitens des Amtes 61 bzw. ist sie erfolgt; diese Maßnahme hat für das Amt 63 keine Relevanz.

GB 7: Amt 86 merkt an, dass das Umweltamt selber mit Ausnahme der Wander- und Reitwege keine eigene
Planung von Verkehrswegen vornimmt. Sowohl bei der Planung von Wander- und Reitwegen als auch bei
der Mitwirkung an Planungen von Verkehrsbauvorhaben durch die Ämter 61 und 66 berücksichtigt das Umweltamt die Interessen von allen Verkehrsteilnehmenden, sowohl was die Verkehrsmittelwahl, die Kombination von Verkehrsmitteln, die Erreichbarkeit von Zielen als auch das subjektive Sicherheitsempfinden unterschiedlicher Mobilitätsgruppen betrifft. Hinsichtlich der Erstellung von Konzepten, Plänen etc. wird die
Maßnahme im Amt 86 jedoch fortlaufend umgesetzt.
Erhalt und Intensivierung der Einbindung des
Genderthemas in den Aufgabenbereich des verwaltungsinternen Mobilitätsteams

GB 6: Diese Maßnahme hat für das Amt 63 keine Relevanz.

Erhalt von bestehenden bzw. Durchführung weiterer Pilotprojekte(-n) zum Thema Sozialraumanalyse (auch) unter geschlechterdifferenzierten und
spezifischen Aspekten (z. B. Handlungskonzept
Soziale Stadt Prohlis/Am Koitschgraben)

GB 6: Diese Maßnahme hat für das Amt 63 keine Relevanz.

GB 7: Seitens des Amtes 67 erfolgt eine Mitwirkung an diesen Analysen.
Beachtung bei der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-BRK

GB 6: Diese Maßnahme hat für das Amt 63 keine Relevanz.

47

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen
Standardmäßige Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Belange hinsichtlich Sicherheit, Einsehbarkeit, Orientierung und Beleuchtung zur
Vermeidung u. a. von Angsträumen in sämtlichen
Plänen für den öffentlichen Raum

Fachämter/Institutionen
GB 6: Die Verankerung von Gender Mainstreaming in der Bauleitplanung und das Ermöglichen einer geschlechtergerechten Zugänglichkeit und Nutzung öffentlicher Räume (Straßen, Plätze, Parks etc.) und Bauten, ist in der täglichen Arbeit des Amtes 61 grundsätzlich immer ein Thema der Prüfungen. So erfolgt standardmäßig eine Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Belange wie in der Maßnahme gefordert. Diese Maßnahme hat für das Amt 63 hingegen keine Relevanz.
GB 7: Laut Amt 67 ist dies derzeit im Hinblick auf Beleuchtung nicht gesichert, diese erfolgt ausschließlich
auf gewidmeten Verkehrsflächen, daher ist eine zusätzliche Beleuchtung derzeit nicht herstellbar – auch
wenn die dringende Erfordernis besteht. Dieses Problem ist durch die Fachämter nicht lösbar.

Standardmäßige Berücksichtigung der Ergebnisse
der geschlechterdifferenzierten Auswertung des
DVB-Kundenbarometers hinsichtlich der Gestaltung der lokalen Umwelt (z. B. des Umfelds von
Wartehäuschen, der Sicherheit im Öffentlichen
Personennahverkehr – ÖPNV)

GB 6: Diese Maßnahme hat für das Amt 63 keine Relevanz.

GB 7: Dem Amt 86 ist nicht bekannt, ob bisher eine geschlechterdifferenzierte Auswertung des DVBKundenbarometers stattfindet. Das DVB-Kundenbarometer ist eine Umfrage, welche nicht von der DVB selber, sondern von TNS Infratest in Verkehrsverbünden und -unternehmen in ganz Deutschland durchgeführt
wird. Das Amt 86 hat das SG 61.62 als für den ÖPNV fachlich zuständige Stelle in der Stadtverwaltung der
LHD gebeten, diese beiden Punkte entsprechend dem Aktionsplan gegenüber der DVB AG anzusprechen. Da
das Amt 86 für das Kundenbarometer nicht unmittelbarer Ansprechpartner der DVB AG ist, regt es an, Amt
86 künftig bei diesem Punkt aus dem Monitoring herauszunehmen. Grundsätzlich berücksichtigt das Amt 86
jedoch die Ergebnisse des DVB-Kundenbarometers laufend.
Artikel 27 – Wirtschaftliche Entwicklung
Maßnahmen
Förderung der beruflichen Chancengleichheit von
Frauen und Männern durch Abstimmung hinsichtlich
(flexibler) Öffnungszeiten durch bedarfsgerechte und
flexible Bereitstellung von Kindertagesbetreuungsplätzen mit bedarfsgerechten Öffnungszeiten

Fachämter/Institutionen
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 sind die Öffnungszeiten des Kinderhauses bedarfsgerecht.

48

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen

Erhalt der Angebote hinsichtlich sozialer Infrastruktur für Kinder und Jugendliche

GB 5: Im Rahmen der Förderung der freien JH wird laut Amt 51 der Erhalt der Angebote in der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit angestrebt.

Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerks
Dresden

BOB: Die GLB ist Gründungsmitglied des AND, regelmäßige Netzwerkarbeit, (Mit-)Entwicklung von Unternehmenstagen, Messen.
GB 5: Die Verwaltung des Amtes 51 ist Mitglied im AND.
Frauen- und Männereinrichtungen: Im *sowieso* wurde eine Angebotsbroschüre aktualisiert; für 2016 ist
eine Messe für Alleinerziehende geplant, an der der Frauenförderwerk Dresden e. V. an der Vorbereitung
über eine Koordinierungsstelle (GLB-finanziert) mitwirkt.

Verankerung von Gender Mainstreaming in sämtlichen einschlägigen Programmen und Richtlinien

BOB: Im Büro der GLB selbstverständlich; im Amt 14 wird dies gewährleistet; laut Amt 15 berücksichtigt dies
die Fachförderichtlinie Toleranz in Ziff. 2 Abs. 6.
GB 1: Gender Mainstreaming findet regelmäßig Eingang in Programmen und RL im Amt 10 – beispielsweise
PEK, FFP. Ebenso gab das Amt 40 an, die Priorität dieser Maßnahme als sehr hoch zu erachten, es sieht seinen Umsetzungsstand dieser Maßnahme als sehr hoch an.
GB 2: Gemäß Amt 20 sind RL und Programme in Verantwortung der Stadtkämmerei nicht einschlägig; die
Maßnahme wird im Amt 27 jährlich erfüllt.
GB 3: Lt. Ämtern 56 und 57 wird dies umfassend beachtet; im OA Cotta/Plauen insbesondere in Zuarbeiten
und Ausarbeitungen berücksichtigt; im OA Altstadt/Neustadt ebenfalls umgesetzt und gleicher Zugang für
Frauen und Männer gewährleistet; im OA Klotzsche/Pieschen wird diese Maßnahme, sofern es aufgabenspezifisch möglich ist, umgesetzt und berücksichtigt; im OA Leuben/Prohlis erfolgt die Umsetzung der Maßnahme nach Bedarf; im OA Loschwitz/Blasewitz wird die Maßnahme nicht umgesetzt. Im Amt 32 wird dies
nach Bedarf praktiziert; Amt 33 erfolgt die Umsetzung differenziert nach den Fachbereichen.
GB 4: Wird im Amt 47 durchgeführt.
GB 5: Laut Amt 51 ist der Verweis auf die Beachtung von Gender Mainstreaming im Förderbescheid an die
Träger der freien JH enthalten.
GB 6: Amt 63 setzt dies soweit möglich um, allerdings gibt es dort kaum geschlechterdifferenzierte Facharbeit.
GB 7: Im Amt 86 wird jährlich eine Frauenförderstatistik erstellt; die Maßnahme wird laut Amt 67 erfüllt.

49

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen
Weiterführung von Infoveranstaltungen und Angeboten der Jobcenter-Beauftragten für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt (BCA) (z. B. für Alleinerziehende)

Fachämter/Institutionen
GB 5: Laut JC bietet die BCA einmal monatlich Informationsveranstaltungen für Mütter und Väter zum beruflichen (Wieder-)Einstieg nach Beendigung der Erziehungszeit an. Ein Thema ist die Möglichkeit der Teilzeitausbildung, es werden zudem Informationsmaterialien zur Teilzeitausbildung ausgelegt. Alle Integrationsfachkräfte beraten zum Thema Teilzeitausbildung.

Beibehaltung von Beratungen in der Arbeitsvermittlung für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber

GB 5: Es finden gemäß JC regelmäßige Austausche der BCA, der Integrationsfachkräfte sowie des Arbeitsgeberservices zum Thema Teilzeitausbildung statt. Alle Integrationsfachkräfte beraten zum Thema Teilzeitausbildung. Die BCA berät Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber zum Thema Teilzeitausbildung.

Neuauflage der Broschüre „Beratungsangebote für
Männer und Frauen“

BOB: GLB in planender Absprache mit der BCA des JC Dresden.

Periodische öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen zum „Equal Pay Day“ (EPD)

BOB: Die GLB führt seit Jahren regelmäßig mit diversen Kooperationspartnerinnen und -partnern, jeweils
zum thematischen Schwerpunkt des Bundes EPD, Fachveranstaltungen durch (2016 zum Thema „Lohnlücke
in Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft“ gemeinsam mit der Dresdner Sezession 89 e. V., der Kreativen Wirtschaft Dresden e. V. und dem *sowieso*).
Frauen- und Männereinrichtungen: Mit dem Artikel 27 bekennt sich die LHD zu dem Ziel, die eigenständige
Existenzsicherung von Frauen zu fördern und Anstrengungen zur Schließung der Lohnlücke zu unternehmen.
Deshalb veranstaltet die GLB seit 2012 in enger Kooperation mit dem *sowieso* und weiteren gleichstellungspolitisch aktiv Agierenden seit 2012 jährlich den EPD. Die Veranstaltungsformate reichten von Vorträgen und Podiumsdiskussionen bis hin zu Straßenaktionen. 2015 fand im *sowieso* (in Kooperation mit dem
Landesfrauenrat Sachsen e. V.) ein Vortragsabend unter dem Titel „Drei Asse im Ärmel – Bewerbungsgespräch, Arbeitsvertragsrecht und Gehaltsverhandlungen sicher meistern“ statt. Ziel war es, einzelne Frauen
und ihre Position auf dem Arbeitsmarkt zu stärken. 2016 rückte der Dresdner EPD die Situation von Frauen
in Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft in den Mittelpunkt.

Verstärkte und systematische Unterstützung von
Unternehmerinnen (Gründung und Nachfolge)
durch das Amt für Wirtschaftsförderung sowie
weiterer Institutionen

BOB: Unternehmerinnen, die eine/einen Unternehmensnachfolger/-in suchen, werden vom Amt 80 regelmäßig unterstützt. Ihnen stehen Netzwerke und Partner zum Thema Unternehmensnachfolge zur Verfügung. Existenzgründerinnen werden persönlich beraten, auf ggf. vorhandene besondere persönliche Bedingungen (Kinderbetreuung, Pflege, ggf. andere Herangehensweise an das Selbstständigmachen als bei männlichen Gründern u. a.) wird dabei eingegangen.
...
50

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Maßnahmen

Fachämter/Institutionen
Das Amt nominiert regelmäßig erfolgreiche Jungunternehmerinnen für die Auszeichnung des SMS mit dem
sächsischen Gründerinnenpreis. Für beide Themen gilt: Bei entsprechendem, nachweislichem Bedarf sind im
Rahmen des Beratungsnetzwerks des Amtes auch gesonderte Informationsveranstaltungen für Gründerinnen und Unternehmerinnen denkbar.
Frauen- und Männereinrichtungen: Das FBZ bietet fortlaufend Seminare zur Existenzgründung von Frauen
sowie Fortbildungen zu Frauen in Führungspositionen und einen Kunsthandwerkerinnenmarkt zur Unterstützung selbstständiger Frauen an.

Verstärkter kommunaler Einsatz (Sensibilisierungsmaßnahmen) für die weitere Erhöhung des
Frauenanteils in Führungspositionen der Wirtschaft

BOB: In Einzelgesprächen und auf Veranstaltungen mit Unternehmen bemühen sich die Mitarbeiter/-innen
des Amtes 80 um Sensibilisierung zu diesem Thema. Insbesondere die persönliche Firmenkundenbetreuung,
aber auch Gespräche auf dem viermal jährlich stattfindenden Wirtschaftsstammtisch werden dazu genutzt.
Die bis 2014 jährlich stattgefundenen Unternehmerinnentreffen hatten sich u. a. zum Ziel gesetzt, Unternehmerinnen und weibliche Führungskräfte zur Übernahme von Führungspositionen zu motivieren und zu
stärken. Eine eventuelle Fortsetzung dieser Unternehmerinnentreffen wird dieses Ziel weiter im Programm
haben.

Fortführung des Unternehmerinnenstammtisches

BOB: Das Dresdner Unternehmerinnentreffen fand bis 2014 regelmäßig unter Leitung und durch die Organisation des Amtes 80 statt. Eine solche Großveranstaltung ist jedoch nach entsprechenden Erfahrungen nicht
allein durch die Verwaltung finanzierbar und organisierbar. Daher wurden Partner im privatwirtschaftlichen
Bereich als Veranstalter gewonnen. Ein Veranstaltungskonzept wurde von diesem Veranstalter für 2016
erwartet und liegt mittlerweile vor. Hier könnte das Amt eine Unterstützung in Richtung privater Veranstalter leisten. Mittlerweile besteht eine Zusammenarbeit mit der GLB, Dresdner Unternehmen, Institutionen
und Vereinen zur Fortsetzung des Dresdner Unternehmerinnentreffens 2016 im Rahmen der
(Netzwerk-)Messe „Weitsicht“.

51

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
Abkürzungsverzeichnis:
A-2-Lehrgang
Abtlg. 15.2
AG
AK
ALG
Amt 10
Amt 13
Amt 14
Amt 15
Amt 17
Amt 20
Amt 23
Amt 27
Amt 32
Amt 33
Amt 33.13
Amt 36
Amt 37
Amt 40
Amt 41
Amt 42
Amt 47
Amt 50
Amt 51
Amt 52
Amt 53
Amt 55
Amt 56
Amt 57
Amt 61
Amt 61.62
Amt 63
Amt 65
Amt 66
Amt 67
Amt 71
Amt 80
Amt 86
AND
ASD
BAG
BCA
BMB
BO
BOB
CSD
DGB
DRK
EB
FachAG
FAG

Angestellten-2-Lehrgang
Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten
Arbeitsgemeinschaft
Arbeitskreis
Arbeitslosengeld
Haupt- und Personalamt
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Rechnungsprüfungsamt
Bürgermeisteramt
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Ordnungsamt
Bürgeramt
Bürgeramt, SG Kommunale Statistikstelle
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Städtische Bibliotheken
Stadtarchiv
Sozialamt
Jugendamt
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Gesundheitsamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Krankenhaus Friedrichstadt
Eigenbetrieb Krankenhaus Neustadt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt, SG ÖPNV
Bauaufsichtsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
Amt für Wirtschaftsförderung
Umweltamt
Alleinerziehenden Netzwerk Dresden
Allgemeiner Sozialer Dienst
Bundesarbeitsgemeinschaft
Beauftragte für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Berufsorientierung
Bereich des Oberbürgermeisters
Christopher-Street-Day
Deutscher Gewerkschaftsbund
Deutsches Rotes Kreuz
Eigenbetrieb
Facharbeitsgemeinschaft
Facharbeitsgruppe

52

Tabellarische Aufstellung zum Zwischenbericht Umsetzungsstand „1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan“
FB
FFP
FGZ
GB
GDBD
GDD
GLB
HzE
IHK
IKT
INAUSLB
INSEK
JA
JC
Jgdl.
JH
JHP
KHDF
KHDN
KJHG
KMU
LAG
LHD
LHP
LSBTTIQ*
MIS
NRW
OA
OÄ
OKJFA
ÖPNV
PEK
RB
RL
RPA
SAB
SFBD
SG
SGB
SMS
SSG
tjg
TU
UAG
UN-BRK
VA
VEP
VSP
WG
ZTD

Frauenbeauftragte
Frauenförderplan
Frauengesundheitszentren
Geschäftsbereich
Girls´ Day/Boys´ Day
Gemeindedolmetscherdienst
Gleichstellungsbeauftragte
Hilfe(n) zur Erziehung
Industrie- und Handelskammer
Interkulturelle Tage
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Jugendamt
Jobcenter
Jugendliche
Jugendhilfe
Jugendhilfeplanung
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Krankenhaus Dresden-Neustadt
Kinder- und Jugendhilfegesetz
kleine und mittelständische Unternehmen
Landesarbeitsgemeinschaft
Landeshauptstadt Dresden
Lokales Handlungsprogramm
Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle, Transgender, Intersexuelle, Queer und
sonstige
Mitarbeiterinformationssystem
Nordrhein-Westfalen
Ortsamt
Ortsämter
offene Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
Öffentlicher Personen-/Nahverkehr
Personalentwicklungskonzept
Regiebetrieb
Richtlinie
Rechnungsprüfungsamt
Sächsische Aufbaubank
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Sachgebiet
Sozialgesetzbuch
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
Sächsischer Städte- und Gemeindetag
Theater Junge Generation
Technische Universität
Unterarbeitsgruppe
UN-Behindertenrechtskonvention
Veranstaltung
Verkehrsentwicklungsplan
Verbund Sozialpädagogischer Projekte
Wohngemeinschaft
Zentrale Technische Dienstleistungen

53

