Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1261/16
Datum: 23. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

...

2/6
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Altfranken einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, in der Fassung
vom April 2016 (Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, in der Fassung vom April 2016 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, der betroffenen Öffentlichkeit und den berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange Gelegenheit zur Stellungnahme nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 1 und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 1 BauGB innerhalb von einem Monat zu geben.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Das Plangebiet liegt innerhalb des ab dem 20. Dezember 1996 in Kraft getreten Bebauungsplanes Nr. 174 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, der überwiegend realisiert ist.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 174 setzt für den Geltungsbereich des B-Planes Nr. 174.2
eine öffentliche Grünfläche und einen Fußweg fest. Bei dem 10 m breiten Geländestreifen handelt es sich um eine brachliegende Grünfläche mit einem etwa 4,50 m breiten Gehölzgürtel mit
Baum- Strauchpflanzungen.
Aufgrund bestehender Wegeverbindungen im unmittelbaren Umfeld konnte auf die Realisierung des Weges innerhalb des Grünstreifens zugunsten der Erhaltung der bestehenden Bäume
und Sträucher verzichtet werden. Durch die östlich an die öffentliche Grünfläche angrenzenden
Grundstückseigentümer wird der Kauf der Fläche beabsichtigt.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Festsetzung „öffentliche Grünfläche“ in „private Grünfläche“ zu
ändern.
Im vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 1 Satz 1 Alternative 1 BauGB wird von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§
10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die beabsichtigte Planung von privaten Grünflächen im B-Plan Nr. 174.2 ist im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt. Im wirksamen
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist der Geltungsbereich des rechtskräftigen
Bebauungsplanes Nr. 174 als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt.
Gender Mainstreaming
Der im Bebauungsplan Nr. 174.2 als private Grünfläche festgesetzte Bereich wurde bisher nicht
von der Öffentlichkeit genutzt. Zukünftig beschränkt sich die Nutzung der Fläche auf die östlich
an die in Rede stehende Fläche angrenzenden privaten Grundstückseigentümer, die diese Flächen erwerben wollen.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
April 2016
Amt für Geodaten und Kataster
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

 
 
 
 

Anlage 1 zur Vorlage 

Bebauungsplan Nr.174.2 
Dresden‐Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken 
(Aufstellungs‐ und Offenlagebeschluss) 

Geltungsbereich 

_____________________________________________________________________________________________________ 
Fassung vom: April 2016 

Der räumliche Geltungsbereich des  Bebauungsplanes Nr. 174.2, Dresden‐Altfranken Nr. 4, 
Ortsumbauung Altfranken wird begrenzt durch 
 
die Straße Haufes Berg (T. v. Flurstück 364/11 der Gemarkung Altfranken) im Norden, 
 
die westlichen Grenzen der Flurstücke 341, 348, 356, 360 und 362 der Gemarkung Altfran‐
ken im Osten, 
 
durch eine Linie in einem Abstand von 20 m vom südöstlichen Flurpunkt der Flurstückes 349 
der Gemarkung Altfranken zum südwestlichen Flurpunkt des Flurstückes 341 der Gemarkung 
Altfranken im Süden und 
 
die östlichen Grenzen der Flurstücke 363, 361, 357 und 349 der Gemarkung Altfranken sowie 
deren gradlinigen Verlängerung in südlicher Richtung im Westen. 
 
 
Der räumliche Geltungsbereich umfasst  
Teile der Flurstücke 364/11 und 474/3 der Gemarkung Altfranken. 
 
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im 
Maßstab  M 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes 
beigefügt. 
 
Der Plan im Maßstab M 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt 
während der Sitzung des Ausschusses aus. 

Anlage 2

Anlage 3

Bebauungsplan Nr. 174.2
Ortsumbauung Altfranken

Dresden-Aitfranken Nr. 4
Obersichtsplan

Satzung der Landuhauptstaclt o..den

Bebauungsplan Nr.174.2
Dntsden-Aitfranken Nr. 4
Ortaumbauung Altfranken

vom ............... 201.
Aufgnmd dea § 10 Absm 1 dea Baugeaetzbuchea {BeuGB) wm
23. September 2004 (~I, Seite 2414), zuletzt
gelndetl am 20. Oldober 2016 {BundesgNetzb(att I, Seite 1722,
1731), sowie des§ 89 AbsBiz 1 Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der
SlcltalachfiH'IBIIUOt'dnung (SichaBO) 110m 28. Ma/2004 (SIIchalat:hea
Geseä- und VenWn~, Seife 200), zu/etzt~am
16. Dezember 2015 (SIJchsischN Gesetz- und V~
Seite 870) und des§ 4 der Gemelndeorrlnung IDr den Helstellt
Sechaen (StchaGemO) 110m3. MilZ 2014 (S~ Geaelz- Utld
VGIMinUJtO$blett S . 146), zuletzt Qelndetl am 29. Aptit 2015
(SIJchsisches Gesetz- und VIHDirlnungsblatt. Seite 349, 358). hat der
Stadtrat der Land&shauptstBdt Diesden in seiner Sitzung am
.••••....••201. den Bebeuungap/an Nr. 174.2, DrHden-AitlfankfiH'I Nr. 4,
für des Gebiet 'OmumbaCIUfl9 Altftanken"; bHtehend Sll$ der Pl(lnzeichnungund der Zeichenerld4nmg mit den textlichen FestaelzungfHI
111& SBtzung (2 Bllltt) besdJiossen und die BegrDndung hletzu gebllilgt.

4.

(ohneMdllllbl

VERFAHRENSVERMERKE

Planzllat.n

Llata t Bah61u fOr fnllwulllande Heckan
Heckanklrache
Lonlcera xyloaiBum
Belt>eritze
Berbelis vulgans
Wolliger Schneeball
Viburnum lantana
Roter Hartlieget
Comus sangulnea
Kupfar-Felaenblme
Amelanchlar lamen:kll
Komelkirache
Comus mas
Gemeiner Schneeball
Viburnum opulus
Schlehe
Prunus splnosa
Haaal
Corylus
Holunder
Sambucus
Rose
Roea

1.

Y....._•dlltb(AuuugJzumllabaunpplu 1*.174,
DIMdeftoAihrolcan 1*. 4, ClllaulllllauUIII AIII'MIIIIII

7.-u...-

DloEIIallungdor~o~dorBmllng

boldordor-·
......
-·--..'*'-·-lndor
awden-..AG111118n_om_

Hl-ouldoa.lle,
plonoulllo_wlll_dor _ _

)lldo-rneq_llln_.. lclllnnllllet

z.a -11.12.1111111

Altfillll..,.,, 18.12.1111

30.12.1111111-

~o-oh-...-­
lndor-iib•waluot~liiludo­

madnq4erVar!Ciq_lletllli_nl
Famwodolllsn inl- Mlngo*>clot
AIMIQq-oaldlll_..,.(l211i
AIIIJ. 211au08)inl WJIIJraurFIIIIglilllund

-·

...~
(t44.240aAIIIJ.1 Nr.BBII..clll)....,_,

1!11-.... -

Llata 2 Bah61u tur Formhecken
Hainbuche
CIIIPinus batulus
Feldahorn
ADer campes11'8
LlgustBr
Llgustrum wlgara

m. I 81 Alls. 1 Nr. 4 SlchiiBO)

Elnttedung•
Im Plangebiet sind Einfriedungen als Holz- oder Metallzaun !Nt sankrachten L.at18n1Stäben, als Maachendrahtzaun oder als fraiwachaenda
bzw. geschnittene Hecken gemäß der Pflanzlisten 1 und 2 zullsslg.
Geschlossene Fliehen und Sockel sind nicht zulässig.
StraBenseitige Einfriedungen sind nur 81$ senkrecht 8ttuktunerte Holzzäune und/oder geschnitlene Hecken gemäß Pflanzliste 2 zuläsaig.
Die H~he der Elnflledungen darf 1,50 m nicht DbenlchreiiBn.

..

Granze de8 Geltungabelelchee
da Bebauungap&la Nr. 174

II. BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(f 8 Aba. 4 BauOB I. V.

Anlage 3

Bereichder
2. .Anderung

S1adtverwallung Dresden
stadtplanungaamt
Amtsleiter

F881Ung

PlanungsbOro

Datum der letzten Anden1ng

April2018

GRAS • Gruppe Archi!Bktur & Stadtplanung
Untarer Klvuzweg 6, 01097 Dl88den

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I. PLANUNGSRECHTUCHE FESTSEtzUNGEN(§ I BauGB)

t.

r..&Mhman zum Schutz, zur Pfte&• und zur EntwlclclJng
von Boden, Natur und L.andechaft Ct t Abe. 1 Nr. 20 BauGB)

AIIHchluN von Flic:henber.tlgung
Innerhalb der festgesetztan Fliehen mit Bindungen fOr Bepllanzungen
und fOr die Erhaltung von Blumen, StrAuchern und 11011stlgen
Bepflanzungen i8t jegliche Bebauung, auch untergeordnete Nebenanlagen und Einrichtungen gemäß§ 14 BauNVO, 80Wia jegliche
VenJiegelung des Bodens unzuläsalg.

2.

.Anplla11111n von Blumen, Strlucham und sondgan
Bepllanzungen (f lAbe. 1 Nr. 2118 BauGB)

Gehölachutz
FDr die Beseitigung von Gehlllzen, die gemäß der GehGizBchutzsatzung der Landeshauptstadt DI8Sden vom 16. Junl1995 (zulelzt
geändert durch das Landesumweltl8cht am 19.10.201 O) geechülzl
sind, Ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
(FIIIantrag) zu stellen.

Fliehen mit Bindungen für Beplanzungen und fiir die Erhaltung
von Bluman, Stlluc:hem und aonatlgen Beplanzungen
Innerhalb der zeichnerisch faatgeee1zl8n Fliehe mit Bindungen fllr
Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sirluchern und
sonstigen Bepftanzungen Bind Bäume miteinem stammdun:hmeeeer
> 20 an daulllhaft zu slchem und bal Aullfall durch GehGize gleicher
Art und QualltAt zu eraetzen.

SOL61.8.8

AIJI..IJr. 61.8

SOL61.1.8

Übersichtskarte

Abt.-l.lr.61.1

M 1:20 000

......._

NllllurK~ (111dliiiiNid8doG)

..... e...U.12013(91ct!o...,_~ und

Vnnlnlqllllldt. 8ele4G1~ zullltzl'""nclelt
am .2li.Apdl2015 (811:11111c18 GeMiz. und
Vnnln.......... 8eleM, 882)

a..u~~u.....-.n-·~1"'l

Erhalt von Blumen, Strluchem und aonalgM
Bapllanzungen (f 8 Abs. 1 Nr. 25b BauBB)

Sl.ulibwbolllo••

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Pflanzungen an der weallc:hen Plangebllt.gl81118
Enlang der westlichen Grenm des Flunstllcks 364/11 1st ln Höhe der
astlieh engranzenden Flurat0ck8 358 und 348 eine fnllwachsende
Hecke mit mindestens 10 cm Breite und 100 cm Höhe mit Laubgehölzan der Pflanzliste 1 zu pflanzen und dauerhall zu amaiiBn.

3.

Plllntllohnll!8m

111. HINWEISE

110111 23. J. . .r 1880 (llu,....ll"""""t'l

s-. 182), zu-..zt '""""lOt om 11•.MI!

2013 (IU. . . . . .tzblodll, 8ele 1548,
1&61)

Pllllaelae.n..nlnl...llll~
wm18. llezillnler 1880
(alnd111QM811!111111 Sallllllill),
Nllzl..,..._...,22. J .. ::IQ11
(alnd~llll, Sela 1501. 1510)
llu.......~(IIMII8all8)
wm 211. J.,.I211C1118und68jj6Hizbloltt I,
s-.2842). ...- .....diNt om31. ~
20111 (lllml '
tzblodll. 8ele 1474.
1538)

llclllleclla ............ (1lldiiiiO)
...., 28. M1112004 (SkNIIdl• G - l n l
Vnnlnlqllllldl Bele 200). N81ztgelnclelt
am 18. Dllzientler2015
GIft! VeRWnung~~blltl. s.na 87D)

.....,.••.._eil.__

(Sicll8-.,•

tBiciiiDiciiG)
..... a.Mh1M---O-und
Vnnlnlqllllldl Bele 228), N81ztgelnclelt
am 2.1\pdl2014 (Sklllladl• ~und
Vnnln.......... 8ele234, 2:88)
llcllelacllea...... 7 (llclleWG)
....,12. Jui2013~0..Z.Inl
Vnnlnlqllllldt. 8ele 003). Nllzlgelnclelt
am211.1\pdl2015(~~und

Vnnln.......... 8ele~, 882)

w-tii-~(Wit8)

c;..l~....

wm 51. J.,.I211C1118und68jj6Hizbloltt I,
• • 2686), Zllliltzl .....diNt Im 24. Mlll
2018 (lllml '
tzblodll. 8ele 1217,
1218)

ftlr ... F....._._._,~O)
...., 3. Milz 2014 (8lllclä- G - und
Vnnlnlqllllldl 8ele14G), N81ztgelnclelt
•m .2li.Apdi201S (~ OoNiz. und
Vnnlnlqllllldt.BeleM.ae&)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr.174.2
Dresdan-Aitfrankan Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken
Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt 2

von

2

Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 174.2
Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung April 2016

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:

61.1
61.1.3
61.6

61.3
61.3.3
Bearb.:

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Entwurf)

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom April 2016

Seite 2 von 6

INHALTSVERZEICHNIS

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

3

1.2.

Örtliche Situation

3

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.1.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

4

2.2.

Zielsetzung der Planänderung

5

3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5

3.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

5

3.2.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

6

3.3.

Hinweise

6

4.

Plandurchführung

6

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Entwurf)

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom April 2016

1.

Seite 3 von 6

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 174.2 umfasst eine 10 m breite und ca.
110 m lange Fläche im südlichen Teil des Bebauungsplanes Nr. 174 und ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden

durch die Straße Haufes Berg (T. v. Flurstück 364/11),

-

im Osten

durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 341, 348, 356, 360 und 362
der Gemarkung Dresden-Altfranken,

-

im Süden

durch eine Linie in einem Abstand von 20 m vom südöstlichen Flurpunkt
des Flurstücks 349 zum südwestlichen Flurpunkt des Flurstücks 341 und

-

im Westen

durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 363, 361, 357 und 349 sowie
deren geradlinige Verlängerung in südlicher Richtung.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1.100 m².
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst
Teile der Flurstücke 364/11 und 474/3 der Gemarkung Altfranken.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1:500.
1.2.

Örtliche Situation

Das Plangebiet liegt im Westen der Landeshauptstadt Dresden im Ortsteil Altfranken. Es
befindet sich ca. 100 m südlich der Altfrankener Dorfstraße und ca. 400 m westlich der OttoHarzer-Straße innerhalb der Neubausiedlung “Haufes Berg”.
Im Plangebiet sind keine baulichen Anlagen vorhanden. Bei dem 10 m breiten Geländestreifen handelt sich um eine brachliegende Grünfläche mit einem etwa 4,50 m breiten Gehölzgürtel mit Baum- und Strauchpflanzungen entlang der westlichen Plangebietsgrenze. Der
vorhandene Laubbaumbestand ist gut durchmischt und vital. Das Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf und ist mit Ausnahme einer leichten Steigung im Bereich an
der westlichen Plangebietsgrenze eben.
Im Osten und Westen wird das Plangebiet durch die Privatgärten der in den vergangenen
Jahren auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 174 entstandenen ein- und
zweigeschossigen Einfamilienhausbebauung begrenzt. Im Norden schließen sich entlang der
Straße Haufes Berg weitere Einzel- und Doppelhäuser an.
Südwestlich des Plangebietes verläuft ein unbefestigter Fußweg, der eine westlich gelegene
Kleingartenanlage sowie einen öffentlichen, unmittelbar südlich des Plangebietes gelegenen
Spielplatz erschließt. In südlicher Richtung erfolgt der Übergang zum unbebauten Landschaftsraum.

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Entwurf)

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom April 2016

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Seite 4 von 6

Das Plangebiet liegt innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 174, Dresden-Altfranken Nr. 4,
Ortsumbauung Altfranken, der am 20. Dezember 1996 in Kraft getreten und weitestgehend
realisiert ist.
Am 25.Oktober 2007 trat für den Bereich nördlich der Altfrankener Dorfstraße der Bebauungsplan Nr. 174.1 in Kraft. Mit der 1. Änderung zum B-Plan Nr. 174 wurden die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung, zu den überbaubaren Grundstücksflächen und zu den
Grünflächen modifiziert. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 174.2 ist von der
1. Änderung nicht betroffen.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 174
eine zweite Planänderung, um für eine Teilfläche (Teile der Flurstücke 364/11 und 474/3) die
Festsetzung „öffentliche Grünfläche“ in „private Grünfläche“ zu ändern.
Die hier ursprünglich vorgesehene Wegeverbindung in einem öffentlichen Grünbereich wurde nicht realisiert und ist aufgrund bestehender Wegeverbindungen im unmittelbaren Umfeld
aus städtebaulicher Sicht nicht erforderlich. Durch die angrenzenden Grundstückseigentümer wird der Erwerb der brachliegenden Fläche als Gartenland angestrebt. Mit der Planänderung sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umwandlung der Fläche in
private Grün-/Gartenflächen geschaffen werden.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
kann. Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt durch eine öffentliche Auslegung nach § 3
Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB, da eine Eingrenzung des Kreises der
betroffenen Öffentlichkeit nicht möglich ist. Die berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange werden nach § 4 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2
BauGB beteiligt.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und
der Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3
Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie
von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die beabsichtigte Planung von privaten Grünflächen im Änderungsbereich ist im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist der Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 174 als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Im Entwurf
des neuen Flächennutzungsplanes ist der Bereich des Bebauungsplanes als Wohnbaufläche
mit geringer Wohndichte dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Entwurf)

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom April 2016

2.2.

Seite 5 von 6

Zielsetzung der Planänderung

Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 174 setzt für den Änderungsbereich eine öffentliche
Grünfläche fest. Es besteht die Absicht, diese bisher brachliegende Fläche den Eigentümern
der östlich angrenzenden Flurstücke 341, 348, 356, 360 und 362 als private Gartenfläche zur
Verfügung zu stellen.
Ziel des Änderungsverfahrens ist es, die private Gartennutzung durch Festsetzung der Fläche als private Grünfläche planungsrechtlich zu sichern. Die vorhandenen Bäume an der
westlichen und südlichen Plangebietsgrenze sollen erhalten und in Teilbereichen durch
standortgerechte Gehölzpflanzungen ergänzt werden.
Die beabsichtigte innere Durchgrünung des Wohngebietes „Haufes Berg“ durch in Nord-SüdRichtung verlaufende Grünflächen mit Gehölzstrukturen soll im Bereich des Plangebietes
auch bei privater Nutzung des Geländestreifens sichergestellt werden.
3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

3.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen

Entsprechend den Planungszielen werden für den Änderungsbereich ausschließlich grünordnerische Festsetzungen getroffen. Der Bebauungsplan setzt die Flächen innerhalb des
Geltungsbereiches zeichnerisch als private Grünflächen fest. Der vorhandene Gehölzstreifen
an der westlichen und südlichen Plangebietsgrenze wird als Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
festgesetzt. Innerhalb dieser Fläche ist gemäß textlicher Festsetzung jegliche Bebauung sowie jegliche Versiegelung des Bodens unzulässig.
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für
die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind Bäume mit einem
Stammdurchmesser > 20 cm dauerhaft zu sichern und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art
und Qualität zu ersetzen. Entlang der westlichen Grenze des Flurstücks 364/11 ist in Höhe
der östlich angrenzenden Flurstücke 356 und 348 eine freiwachsende Hecke mit mindestens
70 cm Breite und 100 cm Höhe mit einheimischen Laubgehölzen zu pflanzen und dauerhaft
zu erhalten.
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zur Gestaltung der privaten Grünflächen
sichern auch bei der geplanten privaten Gartennutzung eine angemessene Durchgrünung
des Wohngebietes. Die Erhaltung des Gehölzbestandes entlang der westlichen und südlichen Plangebietsgrenze hat das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Die Festsetzung zum Ausschluss jeglicher Versiegelung innerhalb des 4,50 m breiten Gehölzstreifens trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht damit dem
Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die festgesetzte Heckenpflanzung an der westlichen Plangebietsgrenze erfolgt für Bereiche,
in denen der vorhandene Gehölzbestand weniger dicht ist und dient als Abgrenzung zwischen den Baugrundstücken. Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes
sowie gutes Wachsen und Gedeihen der Pflanzung wird durch die Verwendung der festgesetzten standortgerechten Arten gefördert.

Bebauungsplan Nr. 174.2
(Entwurf)

Dresden-Altfranken Nr. 4
Ortsumbauung Altfranken

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom April 2016

3.2.

Seite 6 von 6

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 174 bauordnungsrechtliche Festsetzungen zu den Einfriedungen der privaten Gartenflächen.
Gemäß textlicher Festsetzung sind im Plangebiet Einfriedungen als Holz- oder Metallzaun
mit senkrechten Latten/Stäben, als Maschendrahtzaun oder als freiwachsende bzw. geschnittene Hecken zulässig. Geschlossene Flächen und Sockel sind nicht zulässig. Die Höhe
der Einfriedungen darf 1,50 m nicht überschreiten. Die straßenseitigen Einfriedungen entlang
der Straße Haufes Berg sind nur als senkrecht strukturierte Holzzäune und/oder geschnittene Hecken zulässig.
Die Festsetzungen zur Gestaltung der Einfriedungen dienen einem einheitlichen Erscheinungsbild des Straßenraumes und der privaten Freiflächen im Plangebiet.
3.3.

Hinweise

Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert durch
das Landesumweltrecht am 19.10.2010) zu beachten. Ein entsprechender textlicher Hinweis
wird in den Bebauungsplan aufgenommen.
4.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 174.2 sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Durch die östlich angrenzenden fünf Grundstückseigentümer wird der Erwerb der in Rede stehenden Fläche angestrebt. Entsprechende Kaufanträge liegen vor.

