DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1326/16
Datum: 25.08.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beendigung der Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger bei freien Trägern
der Jugendhilfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. In wie vielen Fällen wurde bisher die Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger in Einrichtungen freier Träger der Jugendhilfe beendet, ohne dass die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden für die Inobhutnahme beendet war?
2. Wie verteilen sich diese Beendigungen auf die vorher zur Unterbringung genutzten Einrichtungen und freien Träger, auf wessen Veranlassung (Minderjährige, Jugendamt,
freie Träger) wurden die Unterbringungen beendet, was sind im Wesentlichen die Ursachen und wie wurde mit den Minderjährigen danach verfahren?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

