DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1327/16
Datum: 25.08.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzung und Nutzungsseinschränkungen für das Grundstück Großenhainer Straße 243

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mir ist bekannt, dass das Grundstück Großenhainer Straße 243 für einen Hotel- und Gaststättenbetrieb genutzt wird.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche weiteren Nutzungen gibt es auf diesem Grundstück?
2. Gibt es Beschwerden aus der Nachbarschaft über Nutzungen auf diesem Grundstück,
wenn ja wie viele und welche?
3. Welche baurechtlichen oder sonstigen behördlichen Nutzungseinschränkungen und Auflagen gibt es für das Grundstück und die auf dem Grundstück stehenden Gebäude?
4. Wie oft (wann, mit welchem Ergebnis) wurde die Einhaltung dieser Einschränkungen und
Auflagen 2015 und 2016 kontrolliert?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

