LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0225/16
Datum:

24. August 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/026/2016)
über:
Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer
Testphase
Beschlussvorschlag:
1.

Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquartiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und
einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt, im Rahmen einer Testphase – aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung
einer Busanbindung – das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten im benannten Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet werden, um durch Verlängerung oder zeitweiser Umlegung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

2.

Analog zu 1. auch in anderen Stadtquartieren im Rahmen von Testphasen die Potenziale
von Quartiersbuslinien zu evaluieren. Mögliche Linienführungen sind zusammen mit der
DVB AG und unter Zuhilfenahme der Ortsbeiräte/Ortschaftsräte zu definieren.

3.

Die Ergebnisse aus 1. und 2. sind dem Stadtrat zur Information vorzulegen.

...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

