Hausmitteilung

Dresden.
J^LGeiqGIJ'

An alle Fraktionen, fraktionslosen Stadträte sowie an die Mitglieder Landeshauptstadt Dresden
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter für Stadtentwlckdes Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
lung, Bau und Verkehr
GZ:

GB 6 66.40

über

Oberbürgermeister

Datum:

Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr aus der Sitzung
am 3. August 2016

TOP 6.10 A0229/16 Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Sehr geehrte Damen und Herren,

zur genannten Festlegung kann ich Ihnen folgendes mitteilen:

„Vor der Behandlung des Antrages A0229/16 im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften sollen
die Mitglieder des Stadtrates über die zu erwartenden Maßnahmenkosten informiert werden/'
Die daraus resultierenden Kosten betreffen nachstehende Winterdienstleistungen.

1. Angemeldeter Mehrbedarf für Gehbahnleistungen als Anliegerpflicht der Landeshauptstadt
Dresden infolge Erweiterung des öffentlichen Verkehrsraumes (wie zum Beispiel die Wald
schlößchenbrücke) für 2017 261 000 Euro + weitere 100 000 Euro ab 2018.

2. Die Vorschläge des interfraktionellen Antrages zur Erweiterung der Winterdienstleistungen
auf Radwegen mit einer einfachen Länge von 28 800 m erfordert für die beidseitige Betreuung

440 000 Euro (ca. 8000 Euro täglich). Derzeit werden die Kosten anhand von 40 Schneefallta
gen zzgl. Grundvorhaltekosten berechnet.
3. Eine winterdienstiiche Betreuung des Elberadweges nur als Räumung (Neustädter Seite 20
500 m und Altstädter Seite 29 500 m) erfordert 612 000 Euro (14 300 Euro täglich),

4. Für notwendig werdende Beräumungen von abgelagertem Schnee in Straßeneinmündungen
und Kreuzungsbereichen mit Lagerung aufParkplätzen (belasteter Schnee darf nicht ins
Grundwasser versickern) werden ca. 50 000 Euro benötigt.

Gestatten Sie mir noch folgenden Hinweis. Erst mit einer finanziellen Sicherung dürfen entsprechen
de Winterdienstleistungen öffentlich ausgeschrieben werden, mitTerminketten bis zu sechs Mona
ten (ohne Einsprüche). Damit ist der gewünschte erste Schritt, wichtige Hauptradtouren In den Win
terdienstplan 2016/17 aufzunehmen nicht möglich.
chen Grüßen

midt-Lamontain

