Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Kleingartenbelrat
Geschäftsbereich Personal und Recht
Herr Bürgermeister Dr. Lames

GZ:

(OB) 15.11

Bearbeiter: Frau Hentschel

Telefon:

(03 51) 4 88 23 17

Sitz:
Raum:
E-Mail:

Dr.-Külz-Ring 19
2/123
BHentschel@dresden.de

Datum:

Einladung zurSitzung des Kleingartenbeirates am 7. September 2016
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Dr. Lames,

der Kleingartenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit dem Tagesordnungspunkt:
TOP 3:

Natur und Bildung in Kleingartenanlagen

Ich bitte Sie, die Teilnahme einer Mitarbeiterin/eines Mitarbeiters aus dem Schulverwaltungsamt an dieser
Sitzung zu ermöglichen.

Die Sitzung findet am 7. September 2016 ab 16:00 Uhr in der Katholische Pfarrei St. Marien Dresden-Cotta,
Gottfried-Keller-Straße 50, 01157 Dresden statt.

Bitte teilen Sie der Schriftführerin Frau Hentschel (gern auch unter o. g. Telefonnummer bzw. E-Mail Adresse)
mit, wer an der Sitzung teilnehmen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Dietmar Haßler
Vorsitzender

7

