Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/025/2016)
am Montag, 15. August 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker

ab 18.25 Uhr (während TOP 2.4)
bis 19.55 Uhr (während TOP 3.2)

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Bittermann
Jan Kossick
Hans-Jürgen Rosch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé

Vertretung für Frau Jenny Keck
Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
Vertretung für Herrn Jörg Logé

3/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

Mitglied Liste DIE LINKE
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Verwaltung:
Herr Fasold

Sachgebietsleiter Städtebaurecht, Stadtplanungsamt

Frau Rösler

Sachbearbeiterin Kommunales Eigentum/ Dokumentation, Liegenschaftsamt

Herr Lübs

Amtsleiter Ordnungsamt

Gäste:
Frau Muth

Stadträtin, Fraktion Die Linke

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am
15.06.2016 (Sondersitzung)

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt" nach §§ 136 ff. BauGB

V0960/16
beratend

2.2

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Sanierungsgebiet "Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel" nach §§ 136 ff.
BauGB

V0962/16
beratend

2.3

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft

V1079/16
beratend

2.4

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 24. Mai 2016 zur Ver-

V1223/16

4/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

ordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

beratend

2.5

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beratend

2.6

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

3.2.1

Albertstraße - Einordnung einer ebenerdigen Querungsmöglichkeit
in Höhe der Neustädter Markthalle

V1238/16
zur Information

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 25. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Thoelke und Herr
Rosch vorgeschlagen. Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Frau Thoelke recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass das Dresden-Fernsehen anwesend ist: für die anwesenden Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter liege die Zustimmung zu Ton- und Bildaufzeichnungen vor,
die anwesenden Bürgerinnen und Bürger stünde es frei Einwand zu erheben.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am
15.06.2016 (Sondersitzung)

Die Niederschrift der 24. Ortsbeiratssitzung am 15.06.2016 (Sondersitzung) wurde von Frau Wacker und Frau Gieland unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt" nach §§ 136 ff. BauGB

V0960/16
beratend

Herr Fasold vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage
vor: In Kenntnis von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig wurde eine Prüfung aller Sanierungssatzungen, Erweiterungssatzungen und Aufhebungssatzungen, die für das heutige
Stadtgebiet von Dresden gelten und zwischen 1991 und 2011 erstmalig bekannt gemacht wurden, durchgeführt. Die Prüfung betraf insbesondere die Einhaltung der jeweils geltenden Form-

5/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

und Verfahrensvorschriften, vor allem die Abgrenzung der jeweiligen Sanierungsgebiete nach
dem textlichen Teil der Sanierungssatzung und den Lageplan zur Sanierungssatzung.
Bei allen Sanierungssatzungen wurden bei der durchgeführten Prüfung aus heutiger Sicht verschiedene Form- und Verfahrensfehler festgestellt.
Die Fehlerheilung von Satzungen des besonderen Städtebaurechts sei insbesondere bei Satzungen, die in den ersten Jahren nach der Wiedervereinigung bekannt gemacht wurden, ein allgemeines Problem in den fünf neuen Ländern und im Ostteil von Berlin. Gerade in den Anfangsjahren seien aufgrund des Handlungsdrucks wegen der massiven städtebaulichen Missstände
und der erforderlichen Finanzierung von Maßnahmen durch Städtebaufördermittel, die an eine
förmlich festgelegte Gebietskulisse geknüpft waren, allgemein zu wenig Aufmerksamkeit auf die
Einhaltung von Form- und Verfahrensvorschriften des Landesrechts und des Bundesrechts und
die sorgfältige Erstellung der Satzungstexte und der Lagepläne gelegt wurden.
Eine rückwirkende Heilung von Sanierungssatzungen wird durch die Rechtsprechung dabei als
unbedenklich angesehen, selbst wenn sie zu einem Zeitpunkt erfolgt, in dem die Sanierung des
Gebietes bereits abgeschlossen ist und die Heilung einer unwirksamen Satzung lediglich noch
dazu dient, die Erhebung von Ausgleichsbeträge nach § 154 BauGB zu sichern.
Eine rückwirkende Heilung der Sanierungssatzungen ist vor allem zur Schaffung von
Rechtssicherheit für die Grundstückseigentümer (besondere Abschreibungsmöglichkeiten im
Sanierungsgebiet/ Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln, die an ein förmlich
festgelegtes Sanierungsgebiet anknüpfen) notwendig. Für die Stadt Dresden ist eine
rückwirkende Heilung insbesondere aus Gründen der (Rechts-) Sicherheit bezüglich der
Inanspruchnahme von Fördermitteln, der Erhebung von Ausgleichsbeträgen bzw. der Sicherung
der Grundlagen für sanierungsrechtliche Genehmigungsverfahren erforderlich.
Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, dass Sanierungssatzungen, bei denen Fehler erkannt
wurden, durch Nachholung des Verfahrens mit rückwirkender Inkraftsetzung geheilt werden.
Dabei muss nicht das gesamte Verfahren nachgeholt werden, sondern die Heilung beginnt mit
dem Verfahrensschritt, bei dem erstmalig Fehler aufgetreten sind. Die erkannten Fehler
begannen grundsätzlich erst nach den Beschlussfassungen des Stadtrates. Es bedarf insoweit für
jede einzelne Satzung eines erneuten Beschlusses des Stadtrates.
81 Millionen Euro Fördermittel seien in das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt mit 88 ha
geflossen, davon 43 Millionen Euro in den öffentlichen Raum und 38 Millionen Euro an private
Grundstücksbesitzer. Bei Aufhebung der Satzung sei ein Plus von 13,8 Millionen an Ablösung aus
Ausgleichsbeiträgen zu erwarten, 4,4 Millionen Euro seien bereits vorzeitig abgelöst wurden.
Der Antrag der Stadt beim Innenministerium sei stattgegeben und der Abschluss der Sanierung
von 2017 auf 2020 verlängert wurden.
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
Herr Bittermann verweist auf unterschiedliche Hektarangaben, obwohl das Sanierungsgebiet
nach den Ausführungen von Herrn Fasold unverändert geblieben ist.
Herr Fasold sichert zu, die Hektarangaben in die ursprüngliche Zahl von 75 ha korrigieren zu
wollen.
Herr Schneider stellt einen Antrag auf Vertagung.
Herr Barthel stellt folgenden Ergänzungsantrag: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die
Größe des Sanierungsgebietes zu prüfen und anzupassen.

6/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

Herr Schneider zieht den Antrag auf Vertagung nach der anschließenden Diskussion zurück.
Abstimmungsergebnis über den o. g. Ergänzungsantrag (siehe fett markiert im Beschlussvorschlag):
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der §§ 152
bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Größe des Sanierungsgebietes zu prüfen und anzupassen.
Abstimmungsergebnis über die o. g. Vorlage in der ergänzten Fassung:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Sanierungsgebiet "Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel" nach §§ 136 ff.
BauGB

V0962/16
beratend

Herr Fasold vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage
vor: siehe analog zu TOP 2.1.
21 Millionen Euro Fördermittel seien in das Sanierungsgebiet Hechtviertel mit 27 ha geflossen,
davon 13,4 Millionen Euro in den öffentlichen Raum und 7,7 Millionen Euro an private
Grundstücksbesitzer. 2005 sei das Sanierungsgebiet um den Bereich des Bischofsplatzes
erweitert worden.
Abstimmungsergebnis über o. g. Vorlage:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2.3

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft

V1079/16
beratend

Frau Rösler vom Liegenschaftsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage vor:
Zum Verkauf stehe das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend aus den Flurstücken 724 und 724
c jeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße von 1.440 m² und zu einem
Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro. Das Grundstück ist mit mehreren abrissfähigen ein- bis
zweigeschossigen Gebäuden bebaut, welche ehemals gewerblich genutzt wurden und derzeit
leer stehen.

7/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

Der Stadtrat habe mit Beschluss vom 17.10.2013 die Verwaltung beauftragt, zwecks Baus von
selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften, Grundstücke in einem Festpreisverfahren auf der Basis des Verkehrswertes auszuschreiben. Mit gleicher Zielstellung habe
der Stadtrat mit Beschluss am 19.06.2014 des Weiteren beschlossen, u. a. den Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Str. als Ausschreibungsobjekt für Bauherrengemeinschaften zu prüfen. Dem Beschluss folgend, wurde im Frühjahr 2015 das Objekt Lößnitzstraße 5,
welches zu dem Areal gehört, im Rahmen einer Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften
angeboten. An die Gebotsabgabe waren folgende Bedingungen geknüpft: Kaufpreisgebot in
Höhe des Verkehrswertes (196.000 Euro); Bieter ist eine Baugemeinschaft im Sinne der ausgeschriebenen Charakteristiken; Projektbeschreibung unter Angabe der Anzahl der geplanten
Wohneinheiten; Vorlage der schriftlichen Bestätigung des Stadtplanungsamtes zur Genehmigungsfähigkeit des geplanten Bauvorhabens/Nutzung; plausible Nachweisführung der Finanzierung; Erklärung einer Bau- bzw. Sanierungsverpflichtung innerhalb von 3 Jahren ab Kaufvertragsabschluss; Verpflichtung zur Selbstnutzung innerhalb von 10 Jahren ab Fertigstellung und
zum Verzicht auf Weiterveräußerung innerhalb von 10 Jahren ab Kaufvertragsabschluss; Erklärung zur Übernahme von Vertragsstrafen im Kaufvertrag, sofern ein Verstoß gegen die o. g.
Verpflichtungen erfolgt. Daraufhin gingen 10 Gebote ein. Zwei Gebote erfüllten mehrere der
Anforderungen nicht und wurden daher nicht gewertet. Acht Gebote erfüllten die geforderten
Voraussetzungen.
Da mit den o. g. Beschlüssen bestimmte Rahmenbedingungen für den Verkauf kommunaler
Grundstücke an Baugemeinschaften geschaffen und weitere Differenzierungen nach anderen
Merkmalen nicht vorgenommen wurden, habe die Verwaltung in diesem Fall keine Priorisierung
einzelner Baugemeinschaften vornehmen können. Im Ergebnis seien somit die verbliebenen
acht Gebote als gleichwertig zu betrachten gewesen. Am 11.02.2016 wurde deshalb ein Losverfahren unter notarieller Aufsicht durchgeführt (Die Bieter waren über das Losverfahren informiert.). Die in Anlage 1 genannte Bauherrengemeinschaft wurde als Erstplatzierter ermittelt.
Für den Fall, dass die Verhandlungen mit dem Erstplatzierten nicht zu einem Vertragsabschluss
führen sollten, wurden zwei weitere Baugemeinschaften als Zweit- und Drittplatzierte ermittelt.
Vorliegend handelt es sich um eine Baugemeinschaft bestehend aus vier Familien. Die Konzeption sieht einen Erhalt und die Umnutzung der bestehenden Gebäude vor. Das Vorderhaus soll
saniert und aufgestockt, das Hinterhaus saniert und umgebaut werden, so dass vier Wohneinheiten entstünden. Die Freifläche soll gemeinsam genutzt werden. Die Investitionskosten sind
mit 600.000 Euro veranschlagt.
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
Das Festpreisverfahren wird kritisiert, da der Stadt dadurch Einnahmen verloren gingen, vor
allem da die Stadt zusätzlich die Kosten für das notarielle Losverfahren zu tragen hat.
Das Festpreisverfahren wird gelobt, da so auch andere Familien die Chance erhielten und nicht
nur höchstbietende Interessenten. In Anbetracht der hohen Zahl an interessierten Baugemeinschaften allein für das Grundstück Lößnitzstraße 5 sollten weitere geeignete Grundstücke geprüft und ausgeschrieben werden.
Fragen zum Verfahren und der Anfechtbarkeit des Losverfahrens werden gestellt und beantwortet.

8/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

Abstimmungsergebnis über o. g. Vorlage:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
2.4

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 24. Mai 2016 zur
Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das
Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

V1223/16
beratend

Der Vorsitzende erläutert den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage, da er mit der
Durchführung der Einwohnerversammlung am 24.05.2016 betraut gewesen war. Ebenso steht
Herr Lübs vom Ordnungsamt für Rückfragen zur Verfügung.
Mit der Beschlussfassung des Stadtrates über den interfraktionellen Antrag A0163/15 am
14.04.2016 wurde die „Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann
über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt“ vom
01.04.2007 zum 01.06.2016 aufgehoben. Gleichzeitig wurde der Oberbürgermeister aufgefordert, noch vor dem 01.06.2016 eine Einwohnerversammlung durchzuführen. Ziel war, unter
Einbeziehung des Ortsamtes, des Ortsbeirates, des Polizeireviers Neustadt, der Stadtteilrunde,
von soziokulturellen Initiativen und Gewerbetreibenden Lösungen für Themen wie Kriminalitätsentwicklung in der Neustadt, Lärmvermeidung und -verminderung vor allem in den Nachtstunden, Ordnung und Sauberkeit, Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls sowie öffentliche Aufenthaltsqualität für alle Nutzergruppen zu erörtern.
In der Einwohnerversammlung vom 24.05.2016 im Kulturzentrum Scheune wurden folgende
Vorschläge unterbreitet, die durch den Oberbürgermeister geprüft werden sollen:
1. Verbot des Verkaufs von Glasflaschen ab 22 Uhr für das Gebiet der Äußeren Neustadt
2. Schaffung einer Stelle einer für die Neustadt zuständigen Ansprechpartnerin bzw. eines für
die Neustadt zuständigen Ansprechpartners für Ordnung/ Sauberkeit sowie soziale Betreuung
Ein weiterer Vorschlag war u. a. auch die Spätshopbetreiber aufzufordern, sich bei den Maßnahmen der Ordnung und Sauberkeit mit einzubringen. Vier von zehn Spätshopbetreibern seien
der Einladung des Ortsamtes zur Beratung am 09.08.2016 gefolgt. Im Ergebnis wurden u.a. die
Bereitschaftserklärungen für drei weitere „Nette Toiletten“ abgegeben, Pinkelfliesen wurden
ausgereicht. Des Weiteren habe man sich verständigt, je nach Umsetzbarkeit pilotprojektartig
die Glasflaschenentsorgung durch Glaspapierkörbe zu realisieren. Außerdem habe man vereinbart, näheren Kontakt zu Ordnungsamt und Polizei herstellen zu wollen.
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
Der Vorsitzende informiert auf Anfrage, dass in die Niederschrift der Einwohnerversammlung
eine Einsichtnahme der Ortsbeiräte im Ortsamt Neustadt möglich sei.
Es werden ökologische Bedenken gegen die Einführung von Plasteflaschen und Metalldosen im
Ergebnis eines Glasflaschenverbotes geäußert.
Herr Lübs ergänzt, dass ein Verkaufsverbot von Glasflaschen keine Mitbringeverbot bedeute.
Andererseits erfolgt der Hinweis, dass es bei Plasteflaschen keine Verletzungsgefahr durch
Scherben gebe.

9/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

Die Verunreinigung der Äußeren Neustadt werde größtenteils durch Stadtteilfremde verursacht.
Es müsse in diesem Zusammenhang überlegt werden, wie auch andere Ortsämter für Jugendliche attraktiv gestaltet werden können.
Herr Schneider stellt folgenden Ersetzungsantrag (siehe Beschlussvorschlag 1, 2 a, 3 und 4). Die
Vorschläge der Einwohner würden sehr ernst genommen werden, der Ersetzungantrag prüfe
jedoch noch weitere Maßnahmen wie mit dem Glasflaschenproblem umgegangen werden könne.
Herr Kossick stellt folgenden Ergänzungsantrag (siehe Beschlussvorschlag 2 b). Man einigt sich,
diesen in den Ersetzungsantrag zu integrieren.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt die in der Einwohnerversammlung geäußerten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken zur Kenntnis und fordert die Umsetzung bzw. Prüfung folgender Maßnahmen.
1. Als Sofortmaßnahme wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Papierkörbe in der äußeren Neustadt und im Hechtviertel mit Pfandringen auszustatten. Im Weiteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, inwiefern Möglichkeiten im Gebiet der Äußeren Neustadt geschaffen werden können, nach 22 Uhr Glasflaschen in einer sicheren Weise zu
entsorgen. Dabei soll auch geprüft werden, ob zu diesem Zweck geeignete Behältnisse temporär aufgestellt werden können. Insbesondere soll geprüft werden, inwiefern die Betreiber von
Spätshops an der Aufgabe der Flaschenentsorgung, beispielsweise durch die Annahme pfandfreier Flaschen beteiligt werden können.
2.a) Der unter Punkt 2.7.2 der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äußere Neustadt beschlossene Einsatz „eines Stadtteilmanagers als Moderator und Koordinator“
zur „Durchsetzung der sozialen Erneuerungsziele“ ist umzusetzen. Ein Konzept mit Finanzierungsvorschlag ist bis zum 30. September 2016 vorzulegen.
2.b) Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt zu prüfen, wie ein Stadtteilmanager
mit den bereits in der Neustadt tätigen sozialen und mit der Jugendarbeit betrauten Vereinen
und Organisationen effizient zusammenarbeiten kann. Insbesondere ist zu ermitteln, ob eine
Erhöhung der Anzahl der Streetworker positive Auswirkungen hat.
3. Im Doppelhaushalt 2017/2018 sind dem Ortsamt Neustadt ausreichende Mittel zur Fortführung seiner Initiativen für Ordnung und Sauberkeit zur Verfügung zu stellen.
4. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der an den Oberbürgermeister herangetragenen Vorschläge, Anregungen und Bedenken zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

10/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

2.5

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beratend

Frau Muth, Stadträtin für die Fraktion Die Linke, stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten den
o. g. interfraktionellen Antrag der Fraktionen Bündnis 90/ Die Grünen, SPD und Die Linke vor:
Die Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen sei eine wesentliche Voraussetzung, um diesen eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Die Beauftragte für Menschen mit Behinderung weise seit Jahren auf die Missstände in Dresden hin. Mit dem Antrag sollen die zur Fußwegesicherheit im Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden 3,8 Mill. Euro zügig zur Behebung der
Missstände zunächst in der Innenstadt in folgenden Bereichen eingesetzt werden:
1. Hauptstraße (Erstellung einer erschütterungsarmen Querungsmöglichkeit über die Kopfsteinpflasterstraße in der Nähe der Dreikönigskirche); 2. Theaterplatz (Herstellung gut
sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, insbesondere zwischen Theaterplatz
und Schinkelwache, in Richtung Hofkirche und Italienisches Dörfchen); 3. Neumarkt und
Fürstenzug (Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der
Freitreppe zur Brühlschen Terrasse und dem Fürstenzug); 4. Umweltzentrum (Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum); 5. Umgebung des Hygienemuseums
(Bordabsenkungen und Bewegungslinien in der Umgebung des Hygienemuseums, insbesondere zum Wochenmarkt und Übergang Großer Garten); 6. Universitätsklinikum (Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität in der Umgebung des Universitätsklinikums); 7. Umgebung des Hauptbahnhofes (Bordabsenkungen und Querungsmöglichkeiten durch Kennzeichnung von Stufenantritten und mit Blindenleitsystem in Richtung der
TU Dresden, der Prager Straße und zum ÖPNV,); 8. im Bereich Strehlener Straße 24 (Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der Körperbehinderten Dresden).
Der Vorsitzende gibt den Ortbeiräten die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr zur Einschätzung:
Zu 1. Hauptstraße: Das Problem der schlecht zu überquerenden Großpflasterfläche werde
im Straßen- und Tiefbauamt aktuell bearbeitet. Da eine bauliche Umgestaltung der
gesamten Platzfläche denkmalschutzrechtlich problematisch und finanziell nicht darstellbar sei, wurde entschieden, begehbare Streifen mit geschnittenem und gestocktem Großpflaster mit Eingriffen in das verlegte Bogenpflaster zu schaffen. Aktuell würden Abstimmungen zu den konkreten Umsetzungsbedingungen stattfinden.
Zu 2. Theaterplatz: Das Pflaster in diesem Bereich ist aus Sicht des Denkmalschutzes geschützt. Bordabsenkungen bedürften einer ausgewogenen gestalterischen Planung und
Abstimmung mit den Denkmalschutzbehörden. In Zusammenhang mit dem Bauvorhaben
Augustusbrücke soll die Querungssituation in Richtung Italienisches Dörfchen und Hofkirche verbessert werden.
Zu 3. Neumarkt und Fürstenzug: Die Belange der barrierefreien Gestaltung von Gehwegflächen sollen verstärkt in die „Projektgruppe Neumarkt“ eingebracht werden.
Zu 4. Umweltzentrum: Die Schützengasse wurde erst in jüngster Vergangenheit aufwendig
und weitgehend niveaufrei baulich hergestellt. Hinsichtlich des ortskonkreten Querungsbedarfs seien noch Abstimmungen erforderlich.
Zu 5. Umgebung Hygienemuseum: die Herstellung von Bordabsenkungen und Bewegungslinien müssten unter besonderer Beachtung der gestalterischen, denkmalpflegerischen
und naturschutzrechtlichen Anforderungen der Parkanlage im Detail geprüft und bewertet

11/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

werden.
Zu 6. Universitätsklinikum: Die Verwaltung könne nur im öffentlichen Verkehrsraum tätig
werden.
Zu 7. Umgebung Hauptbahnhof: Aufgrund der noch laufenden Bauaktivitäten der DB AG
im Bereich der Bahnhofsvorfläche und des Baugeschehens im südlichen Bereich der Prager
Straße sei eine kurzfristige Umsetzung von noch zu definierenden Maßnahmen nur in Abstimmung mit dem aktuellen Baufortschritt zielführend.
Zu 8. Bereich Strehlener Straße 24: Notwendige Verbesserungen seien ortskonkret zu prüfen.
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
Die Notwendigkeit des Antrags wird hinterfragt, da es bereits ein Fuß- und Radwegekonzept aus
dem Jahr 2013 gibt, das es umzusetzen gelte.
Frau Muth antwortet, dass das Konzept mit dem o. g. Antrag angeschoben werden soll.
Herr Schneider ergänzt, dass die Maßnahmen in o. g. Antrag eben nicht in diesem Konzept von
2013 enthalten seien, von der Beauftragten für Menschen mit Behinderung aber als dringend
notwendig erachtet werden.
Der Hinweis erfolgt, Straßenabsenkungen nicht nur auf einer, sondern auch der anderen Seite
der Straße zu schaffen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4
2.6

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beratend
Frau Muth, Stadträtin der Fraktion Die Linke, stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g.
interfraktionellen Antrag von den Fraktionen Bündnis 90/ Die Grünen und Die Linke vor:
Angesichts der stetig wachsenden Bedeutung des Radverkehrs, des Beitrages zum Klimaschutz
durch CO2-freie Mobilität, Vermeidung von Feinstaub, Vermeidung von Lärm, Vermeidung der
Überlastung von Straßenbahn und Bus im Winter und unabhängig vom Rechtsanspruch sei es an
der Zeit, Aufgaben und Organisation des Winterdienstes weiter zu entwickeln und die Belange
des Radverkehrs stärker zu berücksichtigen. Die Entstehung eines Winterdienstgrundplanes als
„Winternetz“ unter Einbeziehung der wichtigsten Hauptradrouten des Radverkehrs ab kommenden Winter 2016/2017 sei der erste Schritt. Ein weiterer Ausbau entsprechend dem Bedarf
könne darauf aufbauend erfolgen. Durch Veröffentlichung des geräumten Wegenetzes zu Winterbeginn würden Radfahrer die Möglichkeit erhalten, ihre Wege sicher und angepasst zu planen.
Darüber hinaus solle für die Zukunft ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen erarbeiten werden, in dem die Analyse der Ausgangssituation und ein Maßnahmenplan zur stufenweisen Verbesserung der Situation enthalten sein sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung aufgezeigt werden sollen.
Außerdem sollen der städtische Winterdienst sowie beauftragte Firmen kurzfristig für die Belange des Radverkehrs sensibisiert werden (siehe „Radwege werden mit Schnee zugeräumt“).

12/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

Der Vorsitzende gibt den Ortbeiräten die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr zur Einschätzung: im Straßen- und Tiefbauamt werde derzeit an einem
möglichen Winter-Radewegenetz gearbeitet, das kurz vor der Fertigstellung stehe. Die
Untersuchung inkl. einer Kostenabschätzung soll dem Stadtrat als Informationsvorlage zur
Kenntnis gegeben werden. Aufgrund der langen Ausschreibungszeiträume für entsprechende Leistungen sei jedoch kaum mit einer Umsetzung zum Winter 2016/2017 zu rechnen.
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
Frau Gieland stellt den Ergänzungsantrag, die unter Punkt 2 genannten Straßen des Antrags um
die Fritz-Reuter-Straße und Bautzner Straße zu ergänzen.
Es erfolgt der Hinweis, dass die Freiräumung der Radwege nicht zu Lasten der Freiräumung der
Gehwege erfolgen dürfe.
Abstimmungsergebnis über den Ergänzungsantrag zu o. g. Antrag:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 1
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das
Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und einen Maßnahmenplan zur stufenweisen
Verbesserung der Situation enthalten sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen
(Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Winterdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2016 vorzulegen.
2. in einem ersten Schritt zu gewährleisten, dass im nächsten Winter 2016/2017 wichtige
Hauptradrouten in den Winterdienstplan aufgenommen werden. Dabei sind insbesondere folgende Strecken zu untersuchen. Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr
wichtigen Abschnitten des Elbe-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets).
26er-Ring
Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße
Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.
Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße
Striesener Straße

13/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Fritz-Reuter-Straße
Bautzner Straße
3. kurzfristig sicherzustellen, dass der städtische Winterdienst sowie beauftragte Fremdfirmen
die Belange des Radverkehrs bei der Durchführung der Winterdienstarbeiten angemessen berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis über o. g. Antrag in der ergänzten Fassung:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Der Vorsitzende informiert über die nächsten Termine zur Verkehrsteilnehmerschulung: am
15.09. (2. Teil am 06.10.) sowie am 13.10. (2. Teil Termin noch offen) jeweils von 15 bis ca. 16.30
Uhr im Ortsamt Neustadt.
Des Weiteren informiert er, dass es nach Auskunft des Jugendamtes keine wesentlichen Änderungen in Bezug auf die ausländischen unbegleiteten Minderjährigen für das Ortsamt Neustadt
gebe. Ursprünglich war in der Sitzung am 18.01.2016 vereinbart worden, den Ortsbeirat in einem halben Jahr erneut zu informieren. Die Information zum neuen Angebot „Kangaroo-stop“
an der Erna-Berger-Str. 8-10 haben die Ortsbeiräte in der Sitzung am 15.06.2016 erhalten.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
-

-

aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand 29.07.0216
Der Vorsitzende bittet die Ortsbeiräte um Rückmeldung, ob die neue Darstellungsform des
Sozialamtes ausreichend sei.
Newsletter des Sächsischen Ausländerbeauftragten Nr. 07/16 vom 24.06.2016 sowie Nr.
08/16 vom 09.08.2016
Flyer vom Kulturbüro Sachsen e.V. „Multiplikator*innenfortbildung für demokratieorientiertes Handeln zu den Themen Flucht und Asyl“ (Anmeldungsfrist: 26.8.2016)
E-Mail vom 04.07.2016 der Integrations- und Ausländerbeauftragten Frau Winkler „Engagierte gesucht - Wettbewerb „Aktiv für Demokratie und Toleranz“ gestartet““ (Bewerbungsschluss: 25.9.2016)

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Die Ortsbeiräte signalisieren auf Nachfrage des Vorsitzenden ihr Interesse an einer Vorstellung
des aktuellen Suchtberichtes in einer der nächsten Sitzungen. Ebenso sind sie am Konzeptes der
neuen freien Aktiv-Schule an der Leipziger Straße 33 interessiert.

14/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
-

-

-

Schreiben vom 03.08.2016 des Ordnungsamtes „Stadtrat - PolVO Sicherheit und Ordnung“ inkl. PolVO mit der Bitte um Zuarbeit von Änderungswünschen in der nächsten
Sitzung am 12.09.2016. Der Vorsitzende gibt den Hinweis, dass das Polizeirecht nachrangig ist und nur das geregelt werden könne, was nicht schon einer anderweitigen gesetzlichen Regelung unterliege.
Antwort vom 18.07.2016 des Straßen- und Tiefbauamtes auf die Anfrage von Herrn Prof.
Meyer aus der Sitzung vom 15.06.2016 „Tempo 30 auf der Bautzner Straße“
Antwort vom 29.07.2016 des Schulverwaltungsamtes auf die Anfrage von Herrn Prof.
Meyer aus der Sitzung vom 15.06.2016 zur Sanierung des Gymnasiums DKS
Beschlusskontrolle zu V0597/15 vom 08.07.2016 „Um- und Neugestaltung der MartinLuther-Straße und Pulsnitzer Straße im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt“
Antwort des Ordnungsamtes per Mail vom 29.07.16 inkl. Anhänge, ob Anmeldedaten zur
BRN an Dritte weitergegeben werden (siehe Sitzung vom 15.06.16)
Schreiben vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 27.07.16 „SRGS 2017 - Ortsbeiratsbeschluss Neustadt“ zur Reinigung des Dammweges
Schreiben der Vermietungs- und Verwaltungs-GmbH domus vom 03.06.2016 „Bebauungsplan im Gebiet Obere Neustadt (Tannenstraße/ Hans-Oster-Straße)“ sowie die Antwort von GB 6 vom 08.07.2016
Pressemitteilung vom 02.08.2016 „Bau einer Fußgängerquerungshilfe an der Stauffenbergallee“
Pressemitteilung vom 02.08.2016 „Endspurt bei der Sanierung der Albertbrücke“
Pressemitteilung vom 08.08.2016 „Schulweg über die Hansastraße wird sicherer“
Anschreiben vom 05.08.2016 des Sozialamtes, SG Offene Altenhilfe „Fragebogen für
Bürgerinnen und Bürger im Ortsamt Neustadt“ inkl. Fragebogen
Flyer „Blutspende-Aktion“ am 14.09.2016, 14 bis 18 Uhr an der 30. Oberschule
Einladung zur Bürgerbeteiligung zum Grünzug an der Gehestraße am 01.09.2016 um 16
Uhr im geh8 Kunstraum und Ateliers e.V., Gehestraße 8

Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Meier bezieht sich auf die Petition“Albert, Carola und Peter wollen Radfahren - Petition an
den Stadtrat zum Ausbau der Nord-Süd-Route“ aus dem Jahr 2010 zur Errichtung von Radfahrstreifen u. a. auf der Albertstraße. Ein Verkehrsversuch sei damals in Aussicht gestellt worden.
Um jedoch repräsentative Verkehrsverhältnisse für den Kfz- und Radverkehr zu erhalten, sei die
Fertigstellung der Baumaßnahmen an der Albertbrücke Voraussetzung, hieß es in einer Antwort.
Diese stehe nun bevor, so dass Frau Meier wissen möchte, ob und wann die Untersuchungen in
Form eines Verkehrsversuchs durchgeführt werden sollen.
Der Vorsitzende wird die Anfrage prüfen und weiterleiten.
Frau Wacker verweist darauf, dass des Öfteren ihre Toreinfahrt an der Louisenstraße zugeparkt
werden würden, ohne das vom Ordnungsamt abgeschleppt oder gar ein Bußgeld verhängt werden würde. Der Hof werde zwar nur temporär durch parkende Autos genutzt, umso ärgerlicher
sei es, wenn dies nicht möglich ist.
Der Vorsitzende sichert zu, dass sich der Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit im Ortsamt
ein Bild vor Ort verschaffen und sich mit ihr in Verbindung setzen werde.

15/15
ö NS OBR Neu/025/2016 15. August 2016

3.2.1

Albertstraße - Einordnung einer ebenerdigen Querungsmöglichkeit in Höhe der Neustädter Markthalle

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Johanna Thoelke
OBR-Mitglied

Hans-Jürgen Rosch
OBR-Mitglied

V1238/16
zur Information

