Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
C V.

••

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.32

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Klaus Rentsch

Datum:

2 5. AÜB. 2016

Spielplatz Mühlenstraße
AF1304/16

Sehr geehrter Herr Rentsch,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Warum erfolgt der Umbau jetzt >nach der langjährigen Schließung und offiziellen Eröff
nung des Spielplatzes?'^
Der aktuell im Umbau befindliche Teil des Spielplatzes wurde während nahezu der gesamten

Bauphase für den Spielbereich Tunnel-offen gehalten. Dies erfolgte mit dem Ziel, trotz der Bau
arbeiten für die Kinder einen Spielbereich anbieten zu können.
Die durch den Verschleiß der alten Spielgeräte notwendigen Ertüchtigungen sind daher erst jetzt
im zweiten Schritt umsetzbar, nachdem Spielhügel und Tunnel den Kindern wieder zur Verfü
gung stehen.
2. „Wann sollen die Umbauarbeiten abgeschlossen sein?"

Der Sandkasten konnte nach Abschluss der Arbeiten bereits wieder für die Kinder freigegeben
werden. Ich rechne mit Lieferung und Einbau der Spielgeräte für den derzeit noch abgesperrten
Bereich bis Anfang Oktober 2016, so dass der Bereich anschließend von einem Sachverständigen
für Spielplatzsicherheit geprüft und freigegeben werden kann.

