öffentliche Bekanntmachung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen der
Landeshauptstadt Dresden über den Beschluss zu einer Massenpetition
Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen der Landeshauptstadt Dresden gingen 76
Petitionen mit 103 Unterschriften zu, in denen die Aussetzung des Beschlusses V0544/15
„Ablösung der Gasbeleuchtung in ausgewählten Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast"
vom 4. November 2015 und dessen faire Überprüfung gefordert wird. Die Petitionen wurden
unter dem Aktenzeichen P0055/16 registriert.

Der Petitionsausschuss hat zu dieser Petition in öffentlicher Sitzung am 24. August 2016
folgenden Beschluss gefasst:
„Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt:
1.

Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da der Beschluss V0544/15
umgesetzt ist.

2.

Vorschläge der Petenten zur Umrüstung weiterer Straßenzüge in Laubegast
werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beratung und
Beschlussfassung der Vorlage V1195/16 übergeben."

