Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
[jLGyqcij-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Angelika Malberg

Datum: 26. ^"6-20«
Sozialticket - Nachfrage zur Anfrage AF1262/16
AF1307/16

Sehr geehrte Frau Malberg,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Während Sie in der Antwort auf die Anfrage AF0439/15 zumindest noch die Anzahl der Ab
omonatskarten für Leistungsberechtigte nach AsylbLG angeben konnten, schreiben Sie jetzt,
das Ihnen „eine Unterscheidung der Wahrnehmung nach Rechtskreisen" nicht vorliegt. Warum
liegen Ihnen diese Informationen in diesem Jahr nicht mehr vor?"
Eine Übersicht der Nutzenden der ABO-Monatskarte im Rahmen des Sozialtickets der Dresden-

Pass-Richtlinie getrennt nach Rechtskreisen liegt der Verwaltung in der Vollständigkeit nicht vor.
Es erfolgt weder auf dem Dresden-Pass noch auf den Monatskarten eine gesonderte Kennung,
aus welchen die Voraussetzungen für den Erhalt des Dresden-Passes im Einzelfall (Rechtskreise)
abzuleiten ist.

Eine Ausnahme bilden die durch die Abteilung Migration (Asyl) auf Grund der in der Nummer
des Dresden-Passes aufgenommenen Sachgebietskennung ausgereichten Dresden-Pässe. Für
diesen Rechtskreis ist, unter Berücksichtigung des Flinweises in meiner Antwort zur Frage 2 Ihrer
Anfrage AF1262/16 vom 8. August 2016, eine Aussage zur Wahrnehmung der ABO-Monatskarte
für den Rechtskreis des Asylbewerberleistungsgesetzes möglich, da die DVB AG eine Aufstellung
aller ABO-Kunden mit gültigem Dresden-Pass-unter Angabe der gültigen Dresden-Pass-Nummer
einreicht.

Danach erhielten in Ergänzung der Antwort AF0439/15 Personen mit einem gültigen DresdenPass, ausgestellt durch die Abteilung Migration (Asyl), die ABO-Monatskarte:

