Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B}GB2, 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

2 6. AU8. im

Mediendienstleister der Dresden Marketing GmbH
AF1305/16

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Mediendienstleister hat die Dresden Marketing GmbH in der vergangenen Zeit, mög
lichst 5 Jahre rückwirkend, beauftragt?
Folgende Angaben sollten enthalten sein:
genauer Unternehmensname,
Sitz des Unternehmens,

Art der Dienstleistung (ggf. Einzelaufiistung der Dienstleistungen, beispielsweise bei Broschü
ren unterteilt in Layout, Redaktion, Druck, Distribution etc.)
Entstandene Kosten je Dienstleistung; bei Paketpreisen nach Möglichkeit aufgeteilt auf einzel
ne Dienstleistungen.''

In Verträgen mit Mediendienstleistern sichert die Dresden Marketing GmbH den Vertragspart
nern Datenschutz zu, aus diesem Grunde ist eine Offenlegung der Medienpartner und Vertrags
inhalte im Detail nicht möglich.
Partnerschaften der Dresden Marketing GmbH mit Mediendienstleistern aus den Bereichen On

line, Print, Gestaltung, Übersetzung, Werbemittel, Fotografie unterliegen dem Sächsischen Ver
gaberecht. Je nach Art der Dienstleistung wurde gemäß der Vergabe- und Vertragsordnung für
Leistungen (VOL) oder Vergabeordnung für freiberufliche Leistungen (VOF) ausgeschrieben.

