Anfrage Nr.: AF1328/16
Datum: 26.08.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Rettungsdienst – Einhaltung von Hilfsfristen

Einleitung:

Fragen:
1. In welchem Umfang wurden die Hilfsfristen in der Landeshauptstadt
Dresden /im Leitstellenbereich nach § 1 Abs. 3 Nr. 2 Sächsischer Landesrettungsdienstplanverordnung gem. § 4 Sächsischer Landesrettungsdienstplanverordnung in den Jahren 2011 bis 2015 prozentual
eingehalten?
2.

Worin lagen die konkreten Gründe für die Nichteinhaltung der Hilfsfrist?

3.

Für den Fall, dass die Einhaltung der Hilfsfrist nicht erhoben wurde:
Aus welchen Gründen?

4.

Wie viele Rettungswagen sind in der Landeshauptstadt / im Leitstellenbereich im Einsatz bzw. sind nicht fahrbereit?

5.

Welche konkreten Maßnahmen wurden ergriffen, um die vorgeschriebenen Hilfsfristen einzuhalten?

6.

Welche konkreten Anlaufschwierigkeiten gehen mit der Inbetriebnahme
der Integrierten Regionalleitstellen einher, worauf begründen sich diese
und welche Maßnahmen wurden getroffen, diese zu beseitigen?

7.

An welchen Tagen konnte im Jahr 2015 – und soweit Aussagen bereits
möglich – im Jahr 2016 aus welchen Gründen keine Notarztversorgung
sichergestellt werden und welche Maßnahmen wurden getroffen wurden, um einen solchen Zustand künftig zu verhindern?

Kerstin Harzendorf

