Hausmitteilung

Dresden.
])LG2CfGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An Mitglieder der Ausschüsse für Kultur und Tourismus sowie
Finanzen und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

4/41

über den Oberbürgermeister

Datum: 2 6. AUG. im
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Kultur und Tourismus aus der Sitzung am
23. August 2016

Ziffer KT/026/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

die in o. g. Sitzung beschlossenen Festlegungen bzw. Aufträge zu TOP 5 V1154/16 „Betreiber
und Bespielungskonzept Kulturpalast Dresden 2017" beantworte ich hiermit wie folgt:
„...bis zur Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften am 29.08.2016 sind fol
gende Aspekte schriftlich darzustellen:

-

Aufstellung der einzelnen Finanzpositionen der Philharmonie und Gegenüberstellung, wel
cher Bereich der Verwaltung diese Kosten vor dem Umbau des Kulturpalastes getragen
hat"

Eingangs ist festzuhalten, dass mit den Stadtratsbeschlüssen zu V2349/08 (Anlage 8), V1811/12
(Anlage 7) und V3001/14 (Anlage 1) bereits verbindliche Entscheidungen zur Betriebskostenpla
nung im umgebauten Kulturpalast vorliegen.

Die beiliegende Tabelle zeigt die einzelnen Kostenpositionen aus der aktuellen Gesamtkalkulati
on der KID für den Kulturpalast, die als Nutzungsentgelt durch die Landeshauptstadt Dresden

(Mieter Dresdner Philharmonie und Städtische Bibliotheken) anteilig entsprechend des Umfangs
der genutzten Flächen und Ausstattungen erstattet werden müssen.

Vor dem Umbau des Kulturpalastes wurde ein Großteil dieser Kostenarten von der mittlerweile

liquidierten Betreibergesellschaft KKG mbH getragen. Einige Kosten (u. a. Mindestgewinn Stif
tungen) resultieren aus der neuen Eigentümer- und Betreiberstruktur ab 2017 und existierten
demzufolge vor dem Umbau nicht. Der direkte Vergleich der gebäudebezogenen Betriebskosten
muss berücksichtigen, dass

in der seinerzeitigen KKG mbH neben dem Kulturpalast auch die Immobilie Schloss Alb
rechtsberg betrieben wurde, in welcher 2011 umfängliche Baumaßnahmen stattfanden,

-2-

-

-

das Nutzungskonzept des umgebauten Kulturpalastes einen deutlich höheren Anteil öffent
lich bzw. ständig genutzter Flächen beinhaltet, mit entsprechenden Auswirkungen auf Ver
brauchs-, Instandhaltungs- und Reinigungskosten,
aufgrund des Eigentumsübergangs der Immobilie gebäudebezogene Versicherungen und
Gebühren ausschließlich als Betriebskosten der KID abgebildet werden

„- Gründe für die deutliche Erhöhung der Kosten für öffentliche Bekanntmachungen und
Dienstleistungen dritter Anbieter im Wirtschaftsplan der Philharmonie"

Die Erhöhung des Ausgabenansatzes für öffentliche Bekanntmachungen um 210.300 Euro (Plan
ansatz 2016 zu Planansatz 2018) beinhaltet den Mehraufwand für die branchenübliche Bewer
bung von 47 zusätzlichen Veranstaltungen (Bespielungskonzept Teil B), den Aufbau einer Inter
netpräsenz mit Servicefunktionen für alle Veranstaltungen im Konzertsaal (Bespielungskonzept
Teile A, B und C), Maßnahmen des überregionalen Vertriebs u. a. in Kooperation mit der Dres
den Marketing GmbH (z. B. Beteiligung an nationalen und internationalen Marketingkampagnen)
sowie - innerhalb des Deckungsrings - diesen Maßnahmen direkt zuordenbare Nebenkosten (z.
B. für postalische Versandaktionen, Telefonmarketing usw.).
Die Erhöhung des Ausgabenansatzes für Dienstleistungen Dritter um 399.984 Euro (Planansatz
2016 zu Planansatz 2018) beinhaltet die Kosten für das Vorderhauspersonal (Garderoben- und
Einlasskräfte). Die Kalkulationsgrundlage hierfür sind 221 Veranstaltungen mit durchschnittlich
35 Personalkräften bei einer durchschnittlichen Einsatzdauer von 4,5 Stunden je Veranstaltung.
Der Planansatz 2017 i. H. v. 463.250 Euro (Erhöhung um 35.584 Euro gegenüber Planansatz
2016) umfasst die einmaligen Umzugskosten, die in der ersten Jahreshälfte stattfindende letzt
malige Konzerttätigkeit in Interimsspielstätten sowie die ab Ende April 2017 anfallenden Kosten
für das Vorderhauspersonal Kulturpalast.
„- Darstellung der Kalkulation des Mehrbedarfs i. H. v. 2,7 Mio. EUR und Berechnung der
Eintrittsgelder"
Die Erhöhung des Ausgabenansatzes zentrale Personalkosten um 971.500 Euro (Planansatz 2016
zu Planansatz 2018) beinhaltet die Planung der tariflichen Personalkosten für das vorhandene
Personal (inkl. tariflicher Entwicklung) und die Schaffung von zusätzlich 14 Personalstellen It.
Bespielungskonzept mit insgesamt 654.300 Euro (Kostenplanung vorbehaltlich abschließender
tariflicher Bewertung).
Die Erhöhung des Ausgabenansatzes für Honorare Künstler um 1.485.600 Euro (Planansatz 2016
zu Planansatz 2018) beinhaltet die Umplanung der Personalkosten Chefdirigent auf diese Ausga
benposition ab 2017, die aufgrund des Bescheids der Deutschen Rentenversicherung vom
29. Juli 2016 zum Statusfeststellungsverfahrens der Tätigkeit Prof. Michael Sanderlings sachge
recht vorgenommen wird. Weiterhin umfasst der Ansatz die Umplanung von Ausgaben für Aus
hilfen ebenfalls ab 2017, die Arbeitsausfälle aufgrund arbeits- und sozialrechtlich anspruchsbe
gründender Lebenslagen (z. B. Mutterschutz, Elternzeit, Krankheit) kompensieren, sowie die
künstlerischen Ausgaben für 47 zusätzliche Veranstaltungen (BespielungskonzeptTeil B).

Bei der Berechnung der Einnahmen aus Eintrittsgeldern (2.726.950 Euro im Planansatz 2018)
werden 85 Prozent durchschnittliche Auslastung der Konzerte der Dresdner Philharmonie
(BespielungskonzeptTeil A) bei einem durchschnittlichen Eintrittspreis in der Spanne zwischen 6
und 54 Euro, abzüglich eines Kalkulationsansatzes für Ermäßigungen und Abonnements, unter
stellt (zu den Preisen im Einzelnen siehe V1155/16). Bei den Konzerten gemäß
BespielungskonzeptTeil B beinhaltet die Einnahmekalkulation veranstaltungsspezifische Progno-

-3-

sen, in einer formatabhängigen Spanne von 300 Tickets (z. B. moderiertes Kurzkonzert) bis 85
Prozent Auslastung (z. B. Konzerte Jazz, Weltmusik) bei 3 bis 49 Euro Eintrittspreis.
„-

Zinszahlungen der KID an Stiftungen als stille Gesellschafter innerhalb der Betriebskosten

des Kulturpalastes"

Der Mindestgewinn (Zinszahlung) i. H. v. 567.000 Euro bzw. 2,1 Prozent des eingelegten Stif
tungskapitals ist innerhalb der Betriebskostenkalkulation der KID (siehe beiliegende Tabelle) se
parat ausgewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Kosten Betreibung Kulturpalast ab 2017 und Gegenüberstellung Kostenträger bis 2012

Kostenart

Kostenträger bis 2012

Kosten p.a. ab 2018

Entwicklung

Kosten 2011'in EUR

(Kostenträger KID, Umläge
auf Mietverträge Dresdner
Philharmonie, Städtische
Bibliotheken) in EUR
Versorgung
Entsorgung
Niederschlagswasser
Reinigung/Pflege
Inspektion und Wartung

1.120.000

KKG mbH

661.682

37.000

KKG mbH

+69 %

16.000

KKG mbH

keine gesonderte Angabe
keine gesonderte Angabe

294.000

KKG mbH

247.444

556.000

KKG mbH

Grundsteuer und

221.000

KKG mbH

1.456.349z
303.6774

- 27 %

Straßenreinigung
Versicherungen/Gebühren

208.000

KKG mbH u.a.

52.701

+ 295 %

44.000

KKG mbH u.a.

120.548

- 63 %

Übrige
Zwischensumme
Betriebskosten

2.842.401

2.496.000

laufende Instandhaltung

638.000

Umsatzsteuer auf

117.000

KKG mbH

in Pos. Inspektion/Wartung

-

-

+ 19%
_ 3

-

-

vermietete

Betriebsvorrichtungen
Mindestgewinn Stiftungen
Facilitymanagement und
Betriebsführung

567.000
601.000

-

KKG mbH u.

-

mind. 552.827

Immobilienverwaltung LH
Dresden

hälftige Kosten für KID

76.000

GmbH&Co. KG und KIDV
GmbH

1Quelle: Jahresabschluss und Lagebericht KKG mbH 2011
2darin enthalten einmalige Bau- und Instandhaltungsmaßnahmen Schloss Albrechtsberg, die i. H. v. 1.297.300 EUR direkt an die LH Dresden weiterberrechnet wurden
3Vergleich aufgrund einmaliger Bau- und Instandhaltungsmaßnahmen nicht zielführend
4inkl. Schloss Albrechtsberg

-

+ 9%

-2-

Zwischensumme
Kaltmietkosten

1.999.000

Summen Kulturpalast
gesamt
derzeitige Miet- und

4.495.000

3.395.228
888.324

Betriebskosten Städtische
Bibliotheken

WTC/Waisenhausstraße

Gegenüberstellung Personalkosten Betrieb und Veranstaltungsmanagement
Kosten p.a. ab 2018 in

Kostenträger bis 2012

Kosten 2011 in EUR

EUR

Personalkosten
Saalbetrieb

555.300^

Personalkosten Facility

601.000'

KKG mbH

Management und

Betriebsführung

12 Stellen Dresdner Philharmonie It. Bespielungskonzept
49 Mitarbeiter/innen KKG mbH zum Stichtag 2011, inkl. Personal Schloss Albrechtsberq

9 Stellen KID

a

2.028.4986

Entwicklung
- 42 %

