LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0225/16
Datum:

24. August 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/026/2016)
über:

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anblndung in Trachenberge, Initiierung einer
Testphase
Beschlussvorschlag:

1. Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohn
quartiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und
einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister

beauftragt. Im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung
einer Busanbindung-das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhal
ten im benannten Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshal

testellen eingerichtet werden, um durch Verlängerung odor zeltwoisor Umlogung von be
stehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren Quartierbusses das benannte Ge
biet verkehrlich anzubinden.

2.

Analog zu 1. auch in anderen Stadtquartieren im Rahmen von Testphasen die Potenziale
von Quartiersbuslinien zu evaluieren. Mögliche Linienführungen sind zusammen mit der
DVB AG und unter Zuhilfenahme der Ortsbeiräte/Ortschaftsräte zu definieren.

3.

Die Ergebnisse aus 1. und 2. sind dem Stadtrat zur Information vorzulegen.

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

/. K ßn/a.

Eva Jähnige^

Beigeordnete für Umwelt
Raoul SchnTi8?-förW8?iiSWj'^''"^schaft
Vorsitzender

