LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0223/16
Datum:

24. August 2016

BESCHLÜSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/026/2016)
über:

Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

Binnen 12 Monaten eine umfassende naturschutzfachliche Prüfung für die Wiedereinrich

tung einer Fähre zwischen dem Ostragehege und Pieschen am Pioschonor Winkel im Be
reich des Pieschener Winkels vorzunehmen. Dabei soll insbesondere die Vereinbarkeit der

neu zu schaffenden Fähranleger und der wiederherzustellenden Zuwegung mit dem hohen
Schutzstatus des betroffenen Gebiets überprüft werden. Zusätzlich ist zu prüfen, ob und
wie auf beiden Flussseiten eine barrierefreie Zuwegung zu ermöglichen ist.

2.

Mögliche Hochwasserschutzauflagen im Zusammenhang mit der Wiedereinrichtung einer
Fähre am Pioschonor Winkel im Bereich des Pieschener Winkels zu prüfen.

3.

Eine Untersuchung über die Nutzungspotenziale und die dabei entstehenden Betriebskos
ten einer solchen Fähre am Pioschonor Winkel im Bereich des Pieschener Winkels, anhand

verschiedener möglicher Betriebszeiten, vorzunehmen. Dabei sollen insbesondere der
Schülerverkehr zum Sportgymnasium und zur Sportoberschule und die Nutzung im Rahmen
von Großveranstaltungen (Messen, Konzerte etc.) Beachtung finden. Ergänzend ist zu un
tersuchen, ob der Fährbetrieb im Rahmen eines zeitnah und zunächst nur mit beschränk

ter Dauer angelegten Pilotprojektes testweise durchgeführt werden kann. Dabei ist auf
die Nutzbarkeit der vorhandenen Bebauung und Zuwegungen einzugehen.

-2-

4.

Unter Einbeziehung der naturschutzfachlichen Prüfung und möglicher Hochwasserschutz

auflagen eine Prognose über die Gesamtinvestitionskosten zur Wiedereinrichtung einer sol
chen Fährverbindung zu ermitteln. Hierbei soll auch die Rekonstruktion und Schaffung ent
sprechender Zuwegungen zur Leipziger Straße sowie zur Pieschener Allee und dem Messe
ring berücksichtigt werden.

5.

Im Zuge der Untersuchungen zu 1. (naturschutzfachliche Prüfung) und 4. (Investitionskos
ten) zu evaluieren, welche Maßnahmen und Randbedingungen finanzielle; bauliche und
naturschutzrechtliche Synergien für einen späteren Bau einer "Umweltbrücke"

- (ÖRNV/Rad/Fuß) bzw. einer reinen Rad-/Fußbrücke hätten. Die Ergebnisse sind quantita
tiv und qualitativ zu erfassen und sollen in den Prozess der Fortschreibung des Verkehrs
entwicklungsplans einfließen.
6.

Die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Prüfungen im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr und im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, sowie In den
Ortsbeiräten Altstadt und Pieschen vorzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

(

1/ GyqEva Jähnigen

Beigeordnete für|Omwelt
und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

