VERFAHRENSVERMERKE
1.

Aufstellungsvermerk

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1518/12 vom
21.03.2012 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 05.04.2012 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 14/2012 bekannt gemacht.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der Liegenschaftskarte aus ALKIS-DD,
Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich
der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird bestätigt.

Dresden,

2.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 378
Dresden-Malschendorf Nr. 1
Am Spritzenberg
Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 670) und des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den
Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr.1, für das Gebiet Am
Spritzenberg, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und
die Begründung hierzu gebilligt.

4.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind bis auf notwendige
Zufahrten und Zuwegungen als Gartenfläche anzulegen, naturnah zu
gestalten und dauerhaft zu pflegen.
Jedes Baugrundstück ist pro 150 m² nicht überbaubarer Grundstücksfläche
mit mindestens einem einheimischen standortgerechten Laubbaum
mindestens 2. Ordnung (Wuchshöhe 10 m – 20 m) zu bepflanzen.
Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten, zu pflegen und bei Abgängen zu
ersetzen. Bereits bestehende Bäume werden angerechnet und sind dann
entsprechend zu erhalten.

5.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Das Flurstück 139/2 der Gemarkung Dresden-Malschendorf ist mit einem
Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten des Flurstück 138/5 und der
jeweiligen Versorgungsträger zu belasten.
Beiplan 2

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 05.04.2012 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2012 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 17.04.2012 im Ratssaal der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Bautzner
Landstraße 291, 01328 Dresden stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit vom
16.04.2012 bis einschließlich 17.05.2012 im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen: Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4,
08301 Bad Schlema, Tel.: (0 37 72) 2 42 14.

Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben hinsichtlich der
Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz dem „Radon-Handbuch
Deutschland“ des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig-Druck GmbH, September 2001, zu entnehmen.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 30.03.2012 um Stellungnahme gebeten.

Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem Bauträger) sollte der
Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m3 dem Käufer übergeben werden.“

Pflanzliste 1 : Bäume
Qualität: mind. Hochstamm 3 mal verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm

Feldahorn
Acer campestre
Sandbirke
Betula pendula
Hainbuche in Sorten
Carpinus betulus
Gemeine Esche in Sorten Fraxinus excelsior
Vogelkirsche
Prunus avium
Stieleiche
Quercus robur
Silberweide
Salix alba
Eberesche
Sorbus aucuparia
Winterlinde
Tilia cordata
Kulturapfel in Sorten
Malus domestica
Kulturbirne in Sorten
Pyrus communis
Kultur-Süßkirsche in SortenPrunus avium
Kultur-Pflaume
Prunus domestica

3. Archäologische Funde
Das Bauvorhaben liegt in einem archäologischen Relevanzgebiet. Die untere
Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch, Ausschachtungs- oder Planierarbeiten)
mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Die Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und den verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).

I.

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Folgende nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO in den Allgemeinen Wohngebieten WA
1 bis WA 5 nicht zulässig:
- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe (§ 4 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO)
- Anlagen für Verwaltungen (§ 4 Abs. 3 Nr. 3 BauNVO)
- Gartenbaubetriebe (§ 4 Abs. 3 Nr. 4 BauNVO)
- Tankstellen (§ 4 Abs. 3 Nr. 5 BauNVO)
2.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Ausnahmen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch Erker, Balkone, Wintergärten, Eingangsbereiche und Vordächer ausnahmsweise um 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer
Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.
3.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

3.1 Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Stellplätze, Carports und Garagen sind auf den Baugrundstücken anzuordnen. Pro Hauptgebäude ist maximal eine freistehende oberirdische Garage
(Einzel- oder Doppelgarage bzw. -carport) zulässig. Carports, Garagen und
Stellplätze sind nur hinter der straßenseitigen Baugrenze zulässig.
3.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 14 Abs. 1 Satz 3, § 23 Abs. 5 BauNVO)
Auf den Baugrundstücken sind Nebenanlagen nur hinter der straßenseitigen
Baugrenze zulässig.
In der Fläche zwischen Baugrenze und Straßenbegrenzungslinie sind offene
und überdachte Müllstandplätze zulässig.
4.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 und
§ 9 Abs. 1a BauGB)

4.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Flächenbefestigung
Stellplätze und Zufahrten sind nur mit wasserdurchlässigem Material zu
befestigen, z. B. Pflaster, Rasengittersteine oder Schotterrasen.
Umgang mit Niederschlagswasser
Das auf den Dach- und sonstigen befestigten Flächen der privaten Grundstücke anfallende Niederschlagswasser ist auf den Grundstücken z. B. über
Dachbegrünungen, in offenen Mulden oder Zisternen zurückzuhalten und
anschließend über die belebte Bodenzone zu versickern.
Offenlegung des Malschendorfer Baches
Für die geplante Offenlegung des Malschendorfer Baches ist ein Flächenkorridor in der Planzeichnung zeichnerisch festgesetzt. Dieser ist von dauerhaften konkurrierenden Nutzungen frei zu halten.
Nebenanlagen sowie Stellplätze und Garagen/Carports sind innerhalb des
festgesetzten Flächenkorridors nicht zulässig.
Die verkehrs- und medientechnische Erschließung von der öffentlichen Verkehrsfläche zur Wohnbebauung des WA3 darf über den festgesetzten Flächenkorridor erfolgen. Pro Baugrundstück ist maximal eine Zufahrt zulässig.

Lonicera xylosteum
Berberis in Sorten
Viburnum lantana
Cornus sanguinea
Amelanchier lamarckii
Cornus mas
Viburnum opulus
Prunus spinosa
Corylus avellana
Sambucus nigra
Rosa in Sorten
Carpinus betulus
campestre
Ligustrum vulgare

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .................201. im Dresdner Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom ...............201. um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

4.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Das in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzte Gehölz (Walnussbaum) ist
dauerhaft zu erhalten, zu pflegen und bei Verlust zu ersetzen.
4.4 Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu Grundstücken, auf denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Für den Ausgleich des Eingriffes in den Naturhaushalt ist ein Ausgleichsbetrag von 21,80 Euro pro m² neu versiegelter Fläche zu leisten.
Dieser Beitrag dient den zugeordneten Ausgleichsmaßnahmen (Entsieglung
und Begrünung von Flächen einer ehemaligen Schweinemastanlage) auf
dem Flurstück Nr. 70/1 der Gemarkung Dresden-Roßthal.
Die Zuordnung erfolgt über eine Kostenbeteiligung der einzelnen Bauwilligen, in der oben angegebenen Größenordnung an den durch die Stadt
durchgeführten Ausgleichsmaßnahmen unter Anwendung der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 7. Februar 2002.
Beiplan 1

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom .................201. bis einschließlich ..............201. im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

7.

Genehmigungsvermerk

8.

Ausfertigungsvermerk

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

4.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
Fassadengestaltung
Die Fassaden der Wohngebäude sind als Putzfassaden oder als Vorhangfassaden aus Faserzement, Holz oder Holzwerkstoff auszuführen.
Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu
wählen. Grelles Weiß und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht
zulässig.

___________________
Der Oberbürgermeister

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V..../.. vom
.............201. den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

Den mit den Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern ist ein uneingeschränkter Zugang zu der Baustelle und Unterstützung zu gewähren (§ 15
Abs. 2 SächsDSchG). Die bauausführenden Firmen sind bereits in der Ausschreibung davon zu informieren.

II.

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Siegel

3.

Pflanzliste 2 : Gehölze für freiwachsende oder geschnittene Hecken
Heckenkirsche
Berberitze in Sorten
Wolliger Schneeball
Roter Hartriegel
Kupfer-Felsenbirne
Kornelkirsche
Gemeiner Schneeball
Schlehe
Gemeine Haselnuss
Schwarzer Holunder
Rose in Sorten
Hainbuche
Feldahorn Acer
Liguster

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Abwägungsvermerk

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. …../201. am
..............201. bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214
Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen
von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44
Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf
die Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............201. mitgeteilt.
5.

Dächer
Die Dachneigung der Sattel- und Walmdächer darf 30°- 48° betragen. Es
sind nur Dächer mit gegenüberliegend gleich geneigten Dachflächen zulässig. Dachüberstände sind auf maximal 0,50 m zu begrenzen.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung sowie
die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden. Die
Gesamtlänge der Gaupen darf maximal 1/3 der jeweiligen Dachlänge betragen. Dacheinschnitte sind unzulässig.

Dresden,

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

Für die Dacheindeckung sind nur Materialien zulässig, deren Oberfläche
weder glänzt noch Lichtreflexe bildet.
Einfriedungen
Als Einfriedung zum öffentlichen Straßenraum sind vertikal gegliederte
Zaunanlagen und/oder geschnittene bzw. freiwachsende Hecken zulässig.

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)
1.

Landschaftsschutzgebiet „Schönfelder Hochland und Elbhänge
Dresden-Pirna“
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt vollständig innerhalb der
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna“
vom 4. Juli 1974.

IV. HINWEISE
1. Bodenschutz
Die oberen Bodenschichten sind bei Aushubmaßnahmen zu separieren, vor
Verlust zu schützen und für den Wiedereinbau zur Verfügung zu stellen.
Bodenarbeiten, insbesondere der Schutz des Oberbodens und der Schutz
benachbarter Flächen sind nach DIN 18915 (Landschaftsbauarbeiten)
durchzuführen.
Baumaschinen, Baustellenfahrzeuge, Baustoffe und sonstige
Baustelleneinrichtungen dürfen nicht außerhalb der unmittelbar zur
Umsetzung der Baumaßnahmen erforderlichen Bereiche auf unversiegelten
Flächen abgestellt werden, sofern diese nicht durch befahrbare
Abdeckplatten geschützt werden.

2. Radonschutz
Den Bauherren wird empfohlen im Plangebiet eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt
von Personen im Keller angeordnet werden sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen. Die
Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m3 auszurichten.
Bei der Sanierung von Räumen im Keller, die dem längeren Aufenthalt von
Personen dienen sollen, sind Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn der
Referenzwert von 400 Bq/m3 in diesen Räumen überschritten wird. Nach
Abschluss der Baumaßnahmen ist die Einhaltung des jeweiligen Referenzwertes durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.“

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1722, 1731)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
31. August 2015 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1474, 1536)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
24. Mai 2016 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1217, 1219)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

-öffentlich-

Anlage 2

