Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/024/2016)
am Dienstag, 13. September 2016,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Astrid Kretschmer

18:30 Uhr
20:45 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/024/2016 13. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 16.08.2016

3

Einwohnerfragestunde

4

STN zur Vorlage V1037/16-Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO)

5

Finanzmittel für Bepflanzung der Grünflächen entlang des Gnomenstieges in Cossebaude

A-CB0091/16
beschließend

6

Finanzzuschuss für Kinderzentrum Cossebaude zur Unterstützung
des Familiennachmittages 2016

A-CB0097/16
beschließend

7

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

A-CB0096/16
beschließend

8

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+
- Phase 2, Grundlagen und Zukunftsthemen -

9

Informationen und Anfragen

V1660/12
zur Information

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Götze und Herr Seidl werden als neue Mitarbeiter in der Verwaltungsstelle Cossebaude
begrüßt und dem Ortschaftsrat vorgestellt.
Frau Götze übernimmt die Stelle von Frau Peschel als Verwaltungsstellenleiterin + SB allgemeine
Bauangelegenheiten und Herr Seidl übernimmt die Stelle von Frau Käfer im Meldeamt Cossebaude.

3/6
ö NS OSR CB/024/2016 13. September 2016

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 16.08.2016

Die Tagesordnung für die Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom
16.08.2016 wird mit 2 Enthaltungen ebenfalls bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Herr Schramm fragt an, ob die Möglichkeit besteht auf der Weinbergstraße Geschwindigkeitskontrollen durchzuführen. Auf Grund der Bauarbeiten auf der B 6 sowie anderweitiger Umleitungsverkehr hat der Verkehr stark zugenommen und es wird sich größtenteils nicht an die Geschwindigkeitsbegrenzung gehalten.
Herr Kusche wird diese Anfrage an das zuständige Fachamt der Stadt Dresden weiterleiten.
Frau Gerschner, Abteilungsleiterin Gemeindlicher Vollzugsdienst nimmt die Anfrage ebenfalls
auf und bittet noch um Mitteilung von Schwerpunkten. Danach wird im Fachamt eine Prüfung
zur Machbarkeit erfolgen.
Herr Weishaupt spricht das Thema zu langsames Internet im Bereich „Gnomenstieg“ an.
Herr Kusche wird sich kundig machen, an welcher Stelle eine Anfrage diesbezüglich sinnvoll ist.
Von den Anwohnern kann auch eine Unterschriftsliste gemacht werden, welche dann der Forderung mehr Nachdruck verleiht.
Herr Beger spricht das Thema: „Begehung Gnomenstieg vom Bismarckdenkmal bis zur Einmündung der Straße Am Hegereiter“ an.
Herr Kusche verweist dazu auf den TOP 5.

4

STN zur Vorlage V1037/16-Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO)

Dazu ist Frau Gerschner vom Ordnungsamt der Stadt Dresden anwesend. Sie erläutert, dass sich
der Inhalt der Polizeiverordnung nicht grundlegend geändert hat und vom Stadtrat im Juni diesen Jahres so beschlossen wurde und in Kraft getreten ist. Nach Aussage von Frau Gerschner soll
das Ordnungsamt Dresden die Polizeiverordnung überprüfen und überarbeiten. Der Ortschaftsrat kann seine Anregungen und Änderungsvorschläge dazu abgeben.
Angesprochen wird u.a. das Thema:
- Abbrennen von nicht genehmigungspflichtigen Feuerwerken
Frau Gerschner bemerkt, dass dazu z.B. im § 3 ein Passus aufgenommen werden kann. Das
Problem ist jedoch, dass zur Kontrolle und Durchsetzung das nötige Personal fehlt. Die Mitarbeiter der Ortschaften gehören nicht zum Ordnungsamt.

4/6
ö NS OSR CB/024/2016 13. September 2016

Nach umfangreicher Diskussion entscheiden sich die Ortschaftsräte, weitere Informationen einzuholen und das Thema erneut auf die Tagesordnung der Oktobersitzung zu setzen.
Der Ortschaftsrat Cossebaude vertagt die Stellungnahme und wird in der Oktobersitzung erneut
dazu beraten.
5

Finanzmittel für Bepflanzung der Grünflächen entlang des Gnomenstieges in Cossebaude

A-CB0091/16
beschließend

Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde in dem bisher sehr ungepflegten Bereich des Gnomenstieges ab dem Hegereiter bis zum Beginn der Streuobstwiese der Wildwuchs
entfernt.
Dieser entsteht nur an freien unbeschatteten Stellen. Werden diese mit größeren Gehölzen bepflanzt, kann der Bewuchs und die Pflege eingeschränkt werden.
Angefragt wird, ob die Böschung neben dem Weg im Privateigentum steht und durch die Eigentümer gepflegt und neu bepflanzt werden können. Dazu muss eine Prüfung der Eigentumsverhältnisse des gesamten Flurstückes 573/12 Gemarkung Cossebaude inklusive der Böschung in
der Verwaltungsstelle Cossebaude erfolgen.
Nach Diskussion kommt von Stefan Koch der Antrag:
Durch das Fachamt soll geprüft werden, wie hoch die Kosten für die Instandsetzung bzw. Sanierung des Weges zwischen Einmündung zur Straße Am Hegereiter und Bismarckturm nach den
allgemeinen öffentlichen Regeln sind.
Dieser Antrag wird mit 1 Enthaltung von den Räten bestätigt.
Eine Weitergabe dieser Anfrage erfolgt durch die Verwaltungsstelle Cossebaude an das Fachamt.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Stadt
Dresden zur Bepflanzung der Grünflächen entlang des Gnomenstieges einen Betrag von insgesamt 8.000 € (5.000 € für die Beschaffung von Pflanzgut und 3.000 € für die Pflege) aus dem
Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzzuschuss für Kinderzentrum Cossebaude zur Unterstützung
des Familiennachmittages 2016

A-CB0097/16
beschließend

Vom Kinderzentrum Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor Auf Grund der Sommerpause kommt der Antrag erst jetzt zur Beratung. Zwischenzeitlich liegen auch die Rechnungen
mit dem konkret benötigten Betrag vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinderzentrum Cossebaude zur Durchführung
des Familiennachmittages 2016 einen Betrag von 480,00 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.

5/6
ö NS OSR CB/024/2016 13. September 2016

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

A-CB0096/16
beschließend

Von der Bibliothek Cossebaude liegt erneut ein Antrag auf finanzielle Unterstützung zur Anschaffung neuer Medien für 2016 vor. Im I.Halbjahr 2016 erhielt die Cossebauder Bibliothek
bereits einen Zuschuss von 2.000 €.
Herr Kusche informiert, dass in der Oktobersitzung die Vorlage zum Bibliotheksentwicklungsplan
auf der Tagesordnung zur Diskussion stehen wird. Diese wird vom Leiter der Städtischen Bibliotheken, Prof. Flemming vorgestellt. In diesem Zusammenhang wird die Leiterin der Cossebauder
Bibliothek in der Sitzung ebenfalls anwesend sein.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek Cossebaude einen weiteren Finanzzuschuss von 2.000 € zur Anschaffung neuer Medien für 2016 aus dem Verfügungsfonds bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert über ein Antwortschreiben des Baubürgermeisters Herrn SchmidtLamontaine bezgl. der Sanierung der Brücke über den Tännichtgrundbach an der FriedrichAugust-Straße in Niederwartha. Demzufolge soll dieses Vorhaben für nächstes Jahr mit eingeplant werden.
Herr Kusche informiert in diesem Zusammenhang über den Termin am 29.09.2016 hinsichtlich
einer gemeinsamen Abstimmung mit Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt. Herr H.-J. Koch
wird ebenfalls an diesem Termin teilnehmen.
Zum Thema: „Konzept im Kindergarten Cossebaude“ hat Herr Kusche mit der Leiterin des Eigenbetriebes gesprochen. Im nichtöffentlichen Teil der Novembersitzung soll dazu im Ortschaftsrat
eine Aussprache erfolgen. Dazu soll ebenfalls der Elternrat des Kindergartens und die Leiterin
mit eingeladen werden.
Herr Kusche informiert auch über eine öffentliche Veranstaltung des Stadtelternrates zum Thema: „Offenes Konzept in Kindereinrichtungen von Dresden“, an der jeder Interessierte teilnehmen kann.
Herr Dr. Lippold spricht erneut den schlechten Straßenzustand der Talstraße in Höhe Friedhofsweg an. Dazu wird es erneut einen Hinweis an das zuständige Fachamt geben.

6/6
ö NS OSR CB/024/2016 13. September 2016

Da nun der Bundeverkehrswegeplan 2030, in dem die B 6 neu aufgenommen ist, beschlossen
wurde, wird angefragt, ob die Planungen zur B6neu, speziell Gebiet am Hangweg im Ortschaftsrat vorgestellt werden können.
Herr Kusche bemerkt, dass er gemeinsam mit Herrn Rohwer, MdL einen Termin beim Leiter des
Straßenbauamtes Meißen, Herrn Wohsmann bzgl. der jetzigen Baumaßnahmen an der B 6 hat.
Die Planungen zur B 6 neu liegen ja bei der DEGES. Dort wird er anfragen, ob eine Vorstellung in
einer nichtöffentlichen Sitzung schon sinnvoll erscheint.
Frau Stier schildert erneut die Verspätungen bei der Buslinie 94 auf Grund der Bauarbeiten an
der B 6/Bereich Bahnbrücke/Stauseebad Cossebaude. Zum Teil betragen die Verspätungen bis
zu 18 Minuten.
Dazu soll von der Verwaltungsstellenleiterin ein Schreiben an die DVB gemacht werden, um geeignete Lösungen zu finden.
Wiederholt wird die Anfrage von den Räten gestellt, ob es möglich ist, Dienstausweise für ehrenamtliche Ortschaftsräte zu bekommen. Dazu wird ebenfalls durch die Verwaltungsstelle
Cossebaude im Fachamt der Stadtverwaltung nachgefragt.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Jens Berthold
Ortschaftsrat

