Hausmitteilung

Dresden.
ZcQQiJ-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

80.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 9, Aüß, 20t5

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der
Bundesregierung und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der

Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mblt/s zur Verfügung
stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die
Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes In Dresden zu prüfen und dem Stadtrat
darüber zu berichten.''

Für die Gesamtstadt Dresden kann konstatiert werden, dass das Ziel der Versorgung von
75% der Haushalte mit 50 MBit erreicht ist.

Trotz Verbesserungen sind mehrere Gebiete Dresdens schlecht versorgt. Dazu gehören
Übigau und Teile Löbtaus. Eine defizitäre Breitbandinfrastruktur haben insbesondere viele
der ländlich geprägten Ortschaften wie auch einige randlich gelegene Gewerbegebiete.
„2. Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung {> 2 Mblt/s) für alle
unterversorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, den Stand des Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu berichten."
Dieser Beschlusspunkt wurde zur Beschlusskontrolle vom Mai 2014 abgeschlossen.
„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich Im Rahmen der Umsetzung der
Breitbandstrategie um die Teilnahme an Pllotprojekten zu bewerben."

Es bestehen Möglichkeiten zur Förderung von Breitbandprojekten. Pilotprojekte werden
insb. Im Funknetz angestrebt.

2 -

„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die

Breitbandanschließung jener Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die

Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt."
Dieser Beschlusspunkt wurde zur Beschiusskcntroile vom 20.07.2013 abgeschlossen.
„5. DieOberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die
Stadtverwaltung sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und

Tiefbauamt und die DREWAG, den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen können."
Die Entwicklung der Fallzahlen bestätigt das sehr hohe Niveau aus dem Jahr 2015. Zu

beobachten ist dabei weiter zunehmend, dass die Vorgänge durch überproportional
komplexe und komplizierte Sachverhalte geprägt sind, die unter zum Teil stark erhöhtem

Aufwand zur Baureife gebracht werden müssen. Planungsänderungen bedeuten dabei, dass
der Vorgang quasi zweimal bearbeitet werden muss. Insofern keine wesentlichen
Änderungen.

Die aktuellen Antragszahlen (Zeitraum vom 1. Januar bis 27. Juli 2016) sehen wie folgt aus:
Anträge/Vorgänge zur Bearbeitung
2016 erteilte Zustimmungen nach § 68 Telekommunikationsgesetz
zur Fachstellungnahme innerhalb der Verwaltung (Straßen- und Tiefbauamt

und z. T. weitere Ämter) auf dem Wege, Zuarbeiten Jedoch noch offen
Fachstellungnahmen zurück. Jedoch Bescheidausfertigung noch offen
Planungsänderungen bzw. -erweiterungen bearbeitet, die sich auf Vorgänge

283
231
39

13
65

verschiedener Nutzungsberechtigter (TKG) aus 2014 bis 2016 beziehen
Quelle: Straßen- und Tiefbauamt 27.07.2016

Die Entfristung der Stelle "SB Telekommunikation - Breitband" (befristet nur noch bis Mitte
Februar 2017) ist noch in der Bearbeitung. Eine weitere Unterstützung wird geprüft.
Über die Beschlusskontrolle hinaus wird wiederauf die Aktivitäten des Amtes für
Wirtschaftsförderung hingewiesen, welches gegenwärtig mit der DREWAG Netz GmbH die
Herstellung hochwertiger Breitbandanschlüsse in Dresdner Gewerbegebieten über die
nächsten Jahre plant. Nach 53 Unternehmen in 2014 wurden seit 2015 weitere 110

Unternehmen mit hochwertigen Breitbandanschlüssen von 50 bis 100 MBit versorgt.
Weitere Aktivitäten werden bis 01/2017 für Gewerbeflächen in Niedersedlitz (Bismarckstr.),
Kaditz/Übigau und Friedrichstadt abgeschlossen. Anschließend können Provider Firmen
anschließen. Für das Gewerbegebiet Weißig erfolgt der Erschließungsbeginn in 2017.
Daneben werden bei allen im Auftrag des Amtes für Wirtschaftsförderung laufenden
Verkehrsbaumaßnahmen die verfügbaren Bandbreiten geprüft und je nach Bedarf
Maßnahmen zur Maximierung der Bandbreite umgesetzt.

-3-

Dies gilt gleichermaßen für die Neuerschließung von Gewerbegebieten und die Erneuerung
der Infrastruktur in bestehenden Gewerbestandorten.
Mit freundlichen Grüßen

i'.ll
Dirk Hilbert ^

Detlef Sitte/

Erster Bürgermeister

