Hausmitteilung

•

vertraulich

FDB/FB-Fraktion

Dresc en.
DLG2C GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Jens Genschmar

2 9. AUG. 2016
Datum:

Versorgung von Asylbewerbern und Flüchtlingen In Dresden
AF1280/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Stadt Dresden hat im vergangenen Jahr sowie in diesem Jahr zahlreiche Flüchtlinge und
Asylbewerber in städtischen Unterkünften, Heimen und Wohnungen untergebracht. Nachdem
Flüchtlinge und Asylbewerber u.a. medizinisch und mit einem Dach über dem Kopf in den
Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates versorgt wurden, wurden sie entsprechend der
Zuweisungen des Freistaates anschließend von der Kommune aufgenommen und in städti

schen Einrichtungen untergebracht. Auch hier werden sie betreut und benötigen u.a. täglich

auch Nahrung und Getränke. Die Kosten dafür trägt die Stadt Dresden. Dazu habe ich einige
Fragen:

1. Wie hoch sind die täglichen Kosten für die Verpflegung der Flüchtlinge und Asylbewerber
in den Heimen und Unterkünften der Stadt Dresden? Wie haben sich die Kosten im letzten
Jahr und in diesem Jahr entwickelt?"

In 2015 wurden insgesamt Cateringkosten 1. H. v. rund 702.000 EUR finanziert. Für 2016 liefen im

Zeitraum Januar bis Juni bislang rund 2.014.000 EUR auf. Die täglichen Verpflegungskosten vari
ieren dabei stark, da die Verpflegung immer in Abhängigkeit von der jeweiligen Belegung am Tag
vorgenommen und finanziert wird. Der durchschnittliche Kostensatz für Verpflegung betrug in
2015 14,79 EUR/Person/Tag und beträgt in 2016 12,71 EUR/Person/Tag, da Verpflegungsobjekte
in 2016 geschlossen wurden bzw. bessere Verpflegungskonditionen vereinbart werden konnten.

