Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (Sondersitzung) (OBR Pi/023/2016)
am Dienstag, 30. August 2016,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

2/6
Ende der Sitzung:

18:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender: Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Lenkeit
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Raphael Eisbein
Steffen Kosin
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Daniels
Vertretung für Herrn Falk Gnilka

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Berichterstatter: Herr Teismann
Stadtplanungsamt

V1242/16
beratend

4/6
Öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. 15 Mitglieder/Stellvertreter waren am Beginn der
Sitzung, ab 18:15 Uhr 18 Mitglieder/Stellvertreter anwesend. Anträge zur Tagesordnung
wurden nicht gestellt.
Der Vorsitzende begrüßte Herrn Lenkeit (AfD) als neues Ortsbeiratsmitglied. Herr Dr. Hartung ist
aus dem Ortsbeirat Pieschen ausgeschieden. Herr Lenkeit stellte sich dem Ortsbeirat Pieschen
vor.
1
1.1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7,
V1242/16
Wohnbebauung Sternstraße, hier:
beratend
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Herr Teismann, Sachgebietsleiter im Stadtplanungsamt, stellte den Bebauungsplan Nr. 110.6 für
die Wohnbebauung an der Sternstraße vor.
Am Beginn seiner Ausführungen führte er an, dass dieser Bebauungsplan bereits im vergongenden Jahr ausführlich vorgestellt wurde und er deshalb nur auf die Veränderungen eingehen wird, die sich zwischenzeitlich ergeben haben.
Der Mitglieder des Ortsbeirats stimmten dieser Verfahrensweise zu.
Das Stadtplanungsamt befindet sich mit dem B-Plan 110.6 fast am Abschluss des Planverfahrens.
Der Bebauungsplan soll Ende September 2016 dem Stadtrat zur endgültigen Beschlussfassung
vorgelegt werden, damit für den Vorhabenträger Rechtssicherheit geschaffen wird und er sein
Vorhaben zügig umzusetzen kann.
Das Stadtplanungsamt hat die im Beteiligungsverfahren eingegangenen Stellungnahmen, die
besonderen Belange von Fachbehörden sowie anderer Institutionen abgewogen und in den
Satzungsbeschluss eingearbeitet.
Das Baugebiet befindet sich westlich der Sternstraße und endet am nördlichen Hang der Flutrinne. Von der Lommatzscher Straße wurde in Höhe Eingangsbereich Elbe Park eine „Landschaftsfuge“ eingeordnet, die sich von der Brockwitzer Straße über die Sternstraße hinaus
öffnet. Diese Fuge verläuft senkrecht bis zur Flutrinne und teilt das geplante Wohngebiet auf.
Entlang der Sternstraße und der Landschaftsfuge soll eine Häuserzeile entstehen. Im Innenbereich sollen kleinere Wohngebäude errichtet werden. Bei der im Masterplan gestalteten Fläche
handelt es sich um ein großes Gebiet, wo etwa 3.000 Wohneinheiten entstehen sollen. Das Gebiet an der Sternstraße wird in etwa 460 Wohneinheiten umfassen.
Entsprechend der Forderung des Ortsbeirates Pieschen wurde auf eine 6 geschossige Bebauung
verzichtet. Es ist nunmehr eine 4 geschossige Bebauung mit einem Staffelgeschoss vorgesehen.
Das Parken soll in Tiefgaragen erfolgen und nicht auf den Straßen des Wohngebietes.
Des Weiteren hat es eine wesentliche Änderung gegeben, denn seit Juni 2016 ist das gesamte
Areal am Elbe Park kein Überschwemmungsgebiet mehr, sondern es wurde als überschwemmungsgefährdetes Gebiet ausgewiesen. Die Hochwasserschutzmaßnahmen sind in diesem Bereich abgeschlossen.
Das ist eine andere Rechtsgrundlage gemäß dem sächsischen Wassergesetz. Aufgrund der veränderten Rechtsgrundlage erfolgten verschiedene Änderungen. So mussten Festlegungen, die
für das Überschwemmungsgebiet gelten, durch Auflagen für überschwemmungsgefährdete Gebiete ersetzt werden. Die Rechtsfolge weicht nicht erheblich von der des Überschwemmungs-

5/6
gebietes ab. Jedoch gab es eine Neuberechnung der Wasserspiegellage auf der Grundlage des
Hochwassers von 2013. Als Voraussetzung gilt der Fall, dass der Deich „brechen“ würde.
Die Folge für das Gebiet ist, dass von einer 30 cm höheren Wasserlage ausgegangen werden
muss. Des Weiteren musste noch eine verkehrsrechtliche Änderung eingearbeitet werden. Die
Planstraße A musste an der Landschaftsfuge zur Sternstraße, etwas aufgeweitet werden.
Die Festsetzung, dass das Regenwasser in die Grünflächen abgeleitet wird, wurde gestrichen
und das Niederschlagswasser soll in die Kanalisation eingeleitet werden.
Des Weiteren gab es nur noch formelle Änderungen, der Deich und der Trockenrasen musste in
die Pläne eingearbeitet werden und die Flutrinne wurde als Naturflächendenkmal vermerkt.
In der Diskussion hinterfragten Herr Helms, Herr Lenkeit, Herr Müller, Herr Engel, Herr Devantier,
Frau Dr. Sawatzki und Herr Schröter verschiedene Sachverhalte.
Folgende Fragen wurden von Herrn Teismann und Herrn Linnemann, Vorhabenträger, beantwortet:
1. Die Landestalsperrenverwaltung (LTV) hat sich nach den vorliegenden Unterlagen gegen
eine Bebauung ausgesprochen.
Die LTV wurde aufgefordert, sich zum Bauvorhaben zu äußern. Da es keinen Eingriff in
den Deich oder andere Anlagen des Hochwasserschutzes gibt, hat das Stadtplanungsamt
bei der Abwägung diese Stellungnahme nur zur Kenntnis genommen.
2. In der Landeshauptstadt Dresden (LH DD) gibt es etwa 20.000 leer stehende Wohnungen. Ist diese Wohnungsbaumaßnahme überhaupt erforderlich?
In der LH DD ist ein solcher Leerstand nicht bekannt. Im Gegenteil, es besteht ein
spürbarer Druck, Wohnraum zu schaffen. Dies ist auch den Medien zu entnehmen.
3. In welcher Höhe ist der Mietpreis festgesetzt, werden nur Wohnungen für Wohlhabende
gebaut?
Die Miete ist mit 8,50 € bis 9,00 € pro m² kalkuliert. Dachwohnungen werden natürlich
einen höheren Mietpreis haben. Die Mietpreise sind mit innerstädtischem Wohnraum
nicht zu vergleichen, diese an der Sternstraße haben ein „attraktives Level“.
4. Im Beschluss der OBR-Sitzung vom 8. September 2015 wurden verschiedene Ergänzungsanträge gestellt. Wurden diese bei der Abwägung berücksichtigt?
Die in den Ortsbeiratssitzungen beschlossen Ergänzungen wurden beachtet.
Die Problematik des Brückenstandortes hat sich erledigt, da der B-Plan diese
Vorbehaltsflächen nicht berührt. Eine Bürgerversammlung wurde noch nicht durchgeführt. Gespräche mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurden geführt. Die DVB
werden die Straßenbahnhaltestelle bei Bedarf umgehend in Betrieb nehmen.
5. Gibt es neue Erkenntnisse zu den noch ansässigen Gewerbebetrieben?
Der Steinmetzbetrieb, der einzige Verursacher von Lärm in diesem Gebiet, hat einen
neuen Standort gefunden. Er verlagert seine Produktion im nächsten Jahr auf die Gewerbefläche an der Rankestraße. Die anderen Gewerbebetriebe verursachen keine
schädlichen Immissionen und verbleiben am Standort.

6. Wird seniorengerechter Wohnraum geschaffen?
Der Vorhabenträger hat sich verpflichtet, entsprechend der Vorgaben einen Teil der
Wohnungen senioren- und behindertengerecht zu bauen. Der Mietpreis ist nicht höher
als bei einer herkömmlichen Wohnung.

6/6
7. Ist eine Planung für das Areal im Auftrag, die die Flächen der noch ansässigen Gewerbebetriebe betrifft.
Sollten sich diese kleineren Unternehmen zu einem späteren Zeitpunkt einen anderen
Standort suchen, ist dort ebenfalls eine ähnliche Bebauung vorgesehen. Gegenwärtig
erfolgen hierzu aber keine Planungen.
Wenn alle erforderlichen Verfahren noch in diesem Jahr beendet werden, könnte im
Januar 2017 mit den Baumaßnahmen begonnen werden.
Weitere Fragen zum Bebauungsplan wurden nicht vorgebracht. Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Teismann und Herrn Linnemann für ihre Ausführungen.
Der Vorsitzende erklärte vor der Abstimmung, dass Herr Lenkeit nicht als befangen zu betrachten sei, da er nur Unterlagen geliefert habe und nicht am Bebauungsplan aktiv mitgearbeitet
habe.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
Sonstiges:
 Den Ortsbeiräten/innen wurde eine Einladung zum Richtfest des Großbauprojektes „ITSOP-Adipositas“ für Freitag, den 9. September 2016, 14:00 Uhr im Städtischen Klinikum
Dresden-Neustadt überreicht. Hierzu sind sie herzlich eingeladen.
 Die Landeshauptstadt Dresden erhält 139 Millionen Euro bis 2020 als Fördermittel für
„Brücken in die Zukunft“. Das betrifft in unserem Ortsamtsgebiet den Ersatzneubau Kindertagesstätte „Trachenberger Platz“ und die Schulstandort „Gymnasium Pieschen und
die 145. Oberschule mit Sporthalle.
 Herr Engel informierte den Ortsbeirat, dass zur Problematik „Pettenkofer Straße“ die
Anwohner eine Nachricht erhalten haben. Die Straße wird als „Tempo 10 Zone“
ausgewiesen und die unbefestigte Straße soll in regelmäßigen Abständen „eingeebnet“
werden.
 Die nächste OBR-Sitzung findet planmäßig am 13. September 2016 statt. Die Einladung
wird fristgemäß zugestellt.
 Kino, Kultur und politischer Dialog vom 26. August bis 3. Oktober 2016 auf dem
Theaterplatz
Herr Müller informiert über ein mehrwöchiges Veranstaltungsprogramm, welches von
der Stiftung „Friedliche Revolution“ mit ihrem Medienpavillon FREI_RAUM ein politischkulturelles Angebot im Zusammenhang mit den Feiern zum Tag der Deutschen Einheit
2016 in Dresden präsentiert.
Internetauftritt: http://www.freiraum-sfr.de.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfang Trobisch
Schriftführer

