Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1297/16
Datum: 30. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Aufnahme des Hortes am Schulstandort Aktive Schule Dresden, Leipziger Straße 33 in 01097
Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes an der Grundschule der Aktiven Schule
Dresden, Leipziger Straße 33 in 01097 Dresden, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Sachsen, in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden rückwirkend zum 1. August 2016. Die Grundschule befindet sich in der Trägerschaft
des Trägers epharisto e. V.

...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend ab
1. August 2016.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen laut Anlage 1 beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Zum Start des Schuljahres 2016/2017 hat am Standort Leipziger Straße 33 die freie Schule „Aktive Schule Dresden“ eröffnet. Sie wird als Grund- und Oberschule geführt und durch den Verein
„epharisto e. V.“, Obergasse 12, in 09599 Freiberg als Träger betrieben. Die Grundschule soll
durch einen vom selben Träger betriebenen Hort ergänzt werden. Das dafür erforderliche Ver...

4/5
fahren zur Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Sachsen war zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Vorlage noch nicht abgeschlossen. Die Beschlüsse sind aus diesem
Grund jeweils vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis zu fassen.
Schule und zukünftiger Hort sind in einem Seitengebäude der Leipziger Straße 33 im 1. Obergeschoss eingeordnet. Die Räume sind durch den Träger für mindestens 6 Jahre angemietet worden. Durch die Bauaufsichtsbehörde wurde im April 2016 eine Baugenehmigung für die Nutzungsänderung der Räumlichkeiten zu einer Schule erteilt. Auch die erforderliche Genehmigung
für die Betreibung einer Grund- und einer Oberschule zum Schuljahr 2016/2017 liegt von Seiten
der Sächsischen Bildungsagentur seit Juni 2016 vor.
Im ersten Schuljahr sollen 40 Kinder aller Klassenstufen aufgenommen werden. Davon sollen
25 bis 30 Kinder die Grundschule und somit den Hort besuchen. Ab dem vierten Betriebsjahr
sollen jeweils 20 Erstklässler in die Grundschule und den Hort aufgenommen werden. Die geplante maximale Kapazität für Grundschule und Hort beträgt 80 Plätze. Der Träger „epharisto
e. V.“ wurde im Jahr 2014 gegründet und ist eine Initiative von Pädagogen, Eltern und pädagogisch Interessierten, welche sich für die Gründung und Betreibung einer Grund- und Oberschule
mit einem integrierten Hort engagieren.
Der Hort wird durch den Träger als zentraler Bestandteil der Zusammenarbeit und Vernetzung
zu Grund- und Oberschule angesehen. Er steht für das Konzept des altersgemischten Lernens.
Die Pädagogik des Trägers basiert auf dem Vertrauen in den eigenen Lernweg, den Kinder und
Jugendliche mit ihren Fähigkeiten, ihrer Neugierde und Begeisterung gehen. Erwachsene begegnen den Kindern auf Augenhöhe und stehen ihnen begleitend, beratend und unterstützend
zur Seite. Grundlegend dafür sind demokratische Schulstrukturen, in denen jeder an Entscheidungsprozessen in der Schule teilhaben kann.
Das Konzept des Hortes schließt an das Schulkonzept an. Hier soll Kindern ermöglicht werden,
den Tag selbstbestimmt zu gestalten und damit eine inhaltliche, methodische, soziale und organisatorische Offenheit zu verwirklichen. Ihrer Neugier und ihrem Interesse folgend, sollen die
Kinder ihrer eigenen Tätigkeit nachgehen, aber auch Angebote nutzen oder schaffen. Die Kinder
sollen über Regeln, Gruppenstruktur usw. mitbestimmen können. Über die sogenannte Schulversammlung als zentrales Mitbestimmungsgremium soll gemeinsam mit den Kindern die Wochenstruktur (beispielsweise Inhalt, Form und Art der Angebote, wie Kurse, Projekte, Exkursionen etc. und deren Verteilung in der Woche) und alle weiteren den Schul- und Hortalltag betreffenden Themen abgestimmt und entschieden werden.
Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird die Aufnahme des Hortes an der Grundschule der Aktiven Schule Dresden, Leipziger Straße 33 in 01097 Dresden, in den Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden empfohlen. Die Aufnahme soll rückwirkend zum Beginn des
Schuljahres 2016/17 am 1. August 2016 unter dem Vorbehalt der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Sachsen erfolgen. Die Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung wurde auf Basis der vom Stadtrat beschlossenen Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft verhandelt. Der Träger hat seine Zustimmung bereits durch Unterzeichnung der erstellten Vereinbarung nebst Anlagen erklärt.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 1.5
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung
Haushaltsplan
Träger- Grundschulkonzept
Konzeption des Hortes der Aktiven Schule Dresden
Mietvertrag
Raumaufteilung Aktive Schule Dresden (Hort/Grundschule/Mittelschule)
finanzielle Auswirkungen

