Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

07.04.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/004/2010)
am Mittwoch, 10.03.2010,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster

anwesend ab TOP 4

Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Siegbert Speck
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz

anwesend ab TOP 4

Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien

Verwaltung:
Frau Stepputtis
Frau Bibas
Frau Pochert
Frau Starkloff

Schriftführerin:
Frau Wondra

SGL Stadtgebiet Ost, Stadtplanungsamt
(TOP 2 und TOP 3)
Betriebsleiterin, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (TOP4 )
Abteilungsleiterin Planung/ Entwurf/ Neubau,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (TOP 5)
SB Objektplanung/ Projektmanagement,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (TOP 5)

SB für Ortsbeiratsangelegenheiten

Gäste:
ca. 25 Bürger (u.a. Anwohner des Gondelweges - siehe TOP 5)

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578, Dresden-Leuben,
Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße

V0421/10
beratend

hier: Aufhebung des Einleitungs- und Satzungsbeschlusses
3

Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 28, Dresden-Leuben Nr. 2,
Berthold-Haupt-Straße

V0406/10
beratend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

5

Vorstellung zum Bau eines Spielplatzes und der Sanierung des
Bolzplatzes am Gondelweg/ Fanny-Lewald-Straße

6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

6.1

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

V0413/10
beratend

V0010/09
zur Information

4/9
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnet die 4. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 13 Mitgliedern und stellt
die Beschlussfähigkeit fest. Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß.
Die Tagesordnung sowie die Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 06.01.2010 werden
einstimmig bestätigt.
Herr Probst und Frau Meyer-Wyk kommen während des 4. TOP hinzu; damit ist der Ortsbeirat vollzählig.

2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578, Dresden-Leuben,
Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße

V0421/10
beratend

hier: Aufhebung des Einleitungs- und Satzungsbeschlusses
Frau Stepputtis, Sachgebietsleiterin „Stadtgebiet Ost“ im Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeiräten die Vorlage „Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578, Dresden-Leuben, Wohnanlage
an der Berthold-Haupt-Straße; hier: Aufhebung des Einleitungs- und Satzungsbeschlusses“
gemeinsam mit der Vorlage des 3. TOP „Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 28, DresdenLeuben Nr. 2, Berthold-Haupt-Straße; hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan“ vor.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578, Dresden-Leuben, Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 28 und wurde bereits zu
95 % realisiert.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 28 sollte das Ziel verfolgt werden, den Rand zum Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und - altarme“ städtebaulich neu auszuformen. Beabsichtigt war die Schaffung einer Wohnbebauung unter Beachtung der Belange der vorhandenen
Kleingartenanlagen.
Das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 28 war im August 2002 in großen Teilen vom Elbehochwasser betroffen und liegt zum Teil innerhalb des Geltungsbereichs des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes der Elbe, das seit dem 25.10.2004 rechtswirksam ist.
Aufgrund der Überschwemmungsproblematik wurde nun die Aufhebung des Einleitungs- und
Satzungsbeschlusses des Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578 und des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 28 vorbereitet.
Über den Teil des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 28, der nicht vom Hochwasser
betroffen war, wurde am 17.09.2008 der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr.
338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/ Rosenschulweg gefasst. Für dessen
bauliche Entwicklung resultieren dabei keine Einschränkungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 28, Dresden-Leuben Nr. 2,
Berthold-Haupt-Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

siehe TOP 2.

V0406/10
beratend

5/9
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beratend

Frau Bibas, Betriebsleiterin des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen stellt den Ortsbeiräten die Vorlage „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2010/2011“ vor. Dabei gibt sie einen Überblick über folgende Themen: Fakten, Trends und Veränderungen in der Kindertagesbetreuung, Anzahl der institutionellen Betreuungsangebote und Trägerstrukturen, Angebotsstruktur nach Plätzen in den Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden sowie Aufgabenstellungen und Schwerpunktsetzungen im nächsten Planungsintervall mit dem Ausbauprogramm bis 2011/ 2012 Höhepunkt der Geburtenentwicklung, die auf einer Prognose der Kommunalen Statistikstelle
und der TU Dresden von 2008 basiert.
Für das Ortsamtsgebiet Leuben ist die Errichtung einer Kindertageseinrichtung auf dem
Grundstück der Dieselstraße durch die Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG mit
vorgesehenen Nutzungsbeginn für das IV. Quartal 2010 geplant (siehe Vorstellung im Ortsbeirat in seiner 2. Sitzung vom 02.12.2009).
Anfang 2011 soll die Kita „Leubener Spatzen“ von dem maroden Gebäude in der Jessener
Straße 40 in das sanierte und zur Kita umgebaute Haus auf der Jessener Straße 42 umziehen, das mit Fördermitteln aus dem Konjunkturpaket derzeit saniert wird. Ebenso soll in diesem Jahr ein Neubau das alte, asbestbelastete Gebäude der Kita „Kinderfamilie e.V.“ auf der
Rathener Straße 87 ersetzen.
Die kritische Prüfung der Standorte in Kleinzschachwitz am Gondelweg und in Laubegast hat
ergeben, dass sie sich zur Errichtung neuer Kindertageseinrichtungen nicht eignen (wie z.B.
wegen des Funksendemasts und des Überschwemmungsgebiets am Gondelweg).
Folgendes Anliegen kristallisiert sich für das Ortsamtsgebiet Leuben aus der anschließenden
Diskussion der Ortsbeiräte heraus:
Welche Alternativen gibt es für die Gebiete Kleinzschachwitz, Laubegast, Meußlitz und
Zschieren, in denen der Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen nicht gedeckt wird, nachdem die
beiden o.g. genannten Standorte geprüft und als ungeeignet bewertet wurden?
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat sehr gründlich in diesen Bereichen geprüft.
Frau Bibas verweist auf einen Überangebot an Betreuungsplätzen im Ortsamtsgebiet Altstadt, womit zumindest ein gesamtstädtischer Ausgleich an Bedarf und Angebot ermöglicht
(und eventuell ein arbeitsplatznaher Kita-platz geschaffen) wird. Der Bau einer Kindertageseinrichtung im Überschwemmungsgebiet wird sehr kritisch betrachtet und ist neben dem
baulichen und finanziellen Aufwand auszuschließen.
Abstimmungsergebnis: (das Ortsamtsgebiet Leuben betreffend)
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

5

Vorstellung zum Bau eines Spielplatzes und der Sanierung
des Bolzplatzes am Gondelweg/ Fanny-Lewald-Straße

Frau Pochert, Abteilungsleiterin Planung/ Entwurf/ Neubau und Frau Starkloff, Sachbearbeiterin Objektplanung/ Projektmanagement im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellen den
Ortsbeiräten den Entwurf des Planungsbüros „Kühfuss Landschaftsarchitektur und Umweltplanung“ zum Bau eines neuen Spielplatzes und der Sanierung des bestehenden Sportplatzes am Gondelweg vor.

6/9
Finanziert wird die Umsetzung mit Mitteln aus dem Konjunkturpaket - 250.000 Euro stehen
dabei zur Verfügung.
Die Planung von Spiel- und Sportplatz erfolgte in Kooperation mit der Projetkschmiede. Gefördert durch das Landesprogramm „Demokratisches Sachsen“ konnten Kinder, Jugendliche
und Fußballer als „Siedler“ und zukünftige Besucher ihre Vorstellungen in die Planung einbringen. Auch Anwohner kamen zu Wort. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat bereits in der Vergangenheit gute Erfahrungen mit der Projektschmiede gemacht, die z.B. auch
an der Erweiterung des Spielplatzes im Waldpark Kleinzschachwitz beteiligt waren.
Der ca. 1 ha große Bereich wird vom Gondelweg, der Fanny-Lewald-Straße, Thömelstraße
und Neue Straße umrahmt und gehört zum Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Auf dem
Areal befinden sich ein Mobilfunkmast sowie ein Containerstandplatz. Das Grundstück liegt
im Außenbereich und Überschwemmungsgebiet.
Der Entwurf sieht vor, dass der größte Teil weiterhin als Sportplatz fungiert, des weiteren soll
es mehrere Zugänge zu dem Areal geben, der Funkmast soll eingezäunt werden, die Container sollen eine neue Einfriedung erhalten, in Richtung der Fanny-Lewald-Straße soll ein
schalldämmender und vandalismussicherer Ballfangzaun errichtet werden, ebenso sind u. a.
eine Seilbahn und eine größere Kletterkombinationen vorgesehen. Um das Thema „Spielplatz am Gondelweg“ aufzugreifen, ist eine überdachte Sitzgelegenheit in Form einer Gondel
geplant.
Zur Frage wie sich Funkmast und Spielplatz vertragen, hat das Umweltamt über die Unbedenklichkeit informiert.
Im Rahmen der Bauvorbereitung sind auf dem Gelände bereits einige Bäume gefällt worden,
da sie zu eng standen und sich bedrängten. Entwicklungsfähige Einzelbäume blieben erhalten und werden im Herbst durch geeignete Bäume und Sträucher ergänzt.
Folgende Schwerpunkte/ Anregungen werden von einzelnen Ortsbeiräten in der anschließenden Diskussion thematisiert; Frau Pochert und Frau Starkloff geben Auskunft:
-Wie sieht der weitere Zeitplan für die Umsetzung des vorgestellten Entwurfs aus?
Die Fertigstellung des Vorhabens ist für Oktober 2010 vorgesehen; die Baugenehmigung ist
bereits eingereicht, die Ausschreibungen sollen im April erfolgen. Zur 700-Jahr-Feier Kleinzschachwitz soll auf dem Areal noch ein Reitturnier stattfinden, erst dann kann mit den Arbeiten begonnen werden.
-Die Einordnung eines Grillplatzes im Rahmen der Erneuerung des Sportplatzes war eine
letzte Möglichkeit für das Ortsamtsgebiet Leuben ein solches Angebot zu schaffen, nachdem
es im Vorfeld immer an geeigneten Standorten gemangelt hatte. Bedauerlicherweise sehen
die Planungen für das o.g. Vorhaben keinen Grillplatz vor.
Aus den bisherigen Erfahrungen zieht das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Erkenntnis, dass sich ein Grillplatz mit Feuer und Konsum von Alkohol mit einem Kinderspielplatz nicht verträgt. Auch hätten die Anwohner im Rahmen des Siedler-Projektes Widerstand
gegen einen Grillplatz angekündigt.
-Ist es vorgesehen, die befragten Kinder und Jugendlichen in die anschließende Pflege der
fertiggestellten Anlage einzubeziehen?
Der ansässige Fußball-Verein hat angeboten, sich für die Ordnung und Sauberkeit sowie
Pflege im Rahmen seiner Möglichkeiten einzubringen. Dies trage auch zur Entlastung des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bei.
-Ist die anschließende Unterhaltung des Spielplatzes gesichert? Seilbahnen z.B. gingen häufig kaputt.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat auch die weitere Pflege und Unterhaltung gesichert.
-Den Ortsbeiräten liegt ein Schreiben vom 15.02.2010 eines Anwohners zur Information vor,
der darin mögliche Probleme wie eine künftig höhere Lärmbelastung in einem sonst ruhigen
Wohngebiet schildert und Einwände gegen die geplante Maßnahme vorbringt. Wie sei dabei
die Rechtslage?
Der Kinderspielplatz ist in jedem Fall zulässig, sogar in einem reinen Wohngebiet. Ebenso
sieht die „1. Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption“ von 2007 eine bedarfsgerechte Entwicklung von Spielangeboten vor und damit u. a. einen Abbau der Spielplatzdefizite

7/9
innerhalb der nächsten 15 Jahre. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist also sogar
dazu verpflichtet neue Spielplätze zu schaffen.
Des Weiteren hat der bestehende Sportplatz hier Bestandsschutz.
-Es wird die Errichtung einer Hundetoilette angeregt.
Hundetoiletten wurden aus Kostengründen nur an bestimmten Modellstandorten in der Landeshauptstadt Dresden errichtet. Für den Sportplatz am Gondelweg ist dies nicht vorgesehen.
Außerdem sieht die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden vor, dass abgelegter
Hundekot grundsätzlich vom Hundeführer unverzüglich zu entfernen und hierzu ein geeignetes Behältnis mitzuführen ist; außerdem sind Hunde von öffentlich zugänglichen Kinderspielund Sportplätzen fernzuhalten. Problem ist letztendlich die fehlende Akzeptanz der Hundebesitzer hierfür, was auch eine Hundetoilette nicht zu ändern vermag. Papierkörbe zur Entsorgung der Beutel stehen außerdem im Bereich der Bushaltestelle zur Verfügung.
-Es wird um die Überprüfung der Kosten für ein Fernhaltesystem Automatische Tierabwehr
mit Ultraschallton gebeten.
Der Geschäftsordnungsantrag von Herrn Krien, die Anwohner zu Wort kommen zu lassen,
wird angenommen. Die anwesenden Anwohner stellen fest, dass der bisherige Sportplatz in
Ordnung sei, aber sie befürchten mit der geplanten Erweiterung z.B. einen Jugendtreff im
Bereich der „Gondel“ und sehen dies als sehr problematisch an.
Frau Pochert weist darauf hin, dass Jugendliche auch Anwohner der Stadt sind und sie ebenso ein Recht auf ein angemessenes Angebot haben. Außerdem gelingt so eine gewisse
soziale Kontrolle, eine vorgeschlagene Lärmschutzwand wird dabei auch eher als bedenklich
erachtet.
Die Mehrzahl der Wortmeldungen aus dem Ortsbeirat schließen sich dem Projekt positiv an.
Bei eventuellen Problemen gäbe es Streetworker und Bürgerpolizisten, ebenso könnten die
Bürger auch an den Ortsbeirat herantreten, um mit den Jugendlichen bei Problemen ggf. ins
Gespräch zu kommen.

6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

6.1

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

V0010/09
zur Information

Die Vorlage „"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben“ wird
den Ortsbeiräten zur Kenntnis gegeben.
Sie liegt zur heutigen Sitzung zur Einsichtnahme aus, des weiteren ergeht der Hinweis, dass
sie im Ratsinformationssystem „Session“ eingesehen werden kann.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Krien bezieht sich auf das Schreiben vom 03.02.2010 „Dorfmeile 2010 ohne Militaria“
einer Anwohnerin und bittet um ein Kommentar.
Herr Lämmerhirt verweist auf den beigefügten Flyer der IG Militärtechnik-Freunde Sachsen,
der festhält, dass es sich dabei um einen Zusammenschluss von Militärfahrzeugsammlern
handelt, der sich jedoch von jeglicher Glorifizierung von Krieg und Gewaltherrschaft distanziert und jegliche Politisierung entschieden ablehnt. Ebenso führt Herr Lämmerhirt aus, dass
die Veranstaltung im vergangenen Jahr in Zschachwitz eine private Veranstaltung und nicht
Teil der Dorfmeile war. Die IG Militärtechnik-Freunde Sachsen haben ebenso bereits schon
am Stadtfest und Messen teilgenommen.
Herr Grützner erfragt, ob bereits ein Termin für eine Ortsbeiratssitzung gemeinsam mit Herrn
Bürgermeister Sittel vereinbart wurde.

8/9
Herr Lämmerhirt benennt die Ortsbeiratssitzung am 26.05.2010, Ausweichtermin ist der
16.06.2010. Er bittet die Mitglieder des Ortsbeirates ihre Anfragen bis Anfang Mai ihm zu übermitteln.
Herr Grützner möchte ferner wissen, ob für die Straßenreinigung - auch ohne Leistung wegen
des langen Winters mit Schnee- gezahlt werden muss.
Herr Lämmerhirt wird sich erkundigen.
Herr Speck thematisiert die Besetzung der Ortsamtsleiterstelle für Prohlis und Leuben, die
erneut ausgeschrieben war und fragt in die Runde, ob darüber im Ortsbeirat beraten werden
sollte.
Herr Lämmerhirt weist die Ortsbeiräte darauf hin, dass es wie im vergangenen Jahr eine Sitzung zur Beteiligung der Ortsbeiräte geben wird, in der sie im Vorfeld der Stellenbesetzung
angehört werden. Die Bewerbungsfrist endete am 12.02.2010.
Herr Böhme greift die Beantwortung vom Straßen- und Tiefbauamt seiner Anfrage zum Ausbau der Tronitzer Straße auf, danach ist im Rahmen der Beseitigung der Winterschäden nach
Beendigung der Frostperiode die Erneuerung der Fahrbahndecke auf der Tronitzer Straße in
diesem Jahr geplant. Schwer tut er sich mit der Bedeutung der Formulierung „Die Herstellung
der fehlenden Gehwegverbindung im Zuge der Tronitzer Straße bis zur Stadtgrenze kann nur
mit Nachweis der tatsächlichen Erfordernis aufgrund des Fußgängeraufkommens zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Stadt Heidenau im Rahmen eines grundhaften Ausbaus vorgenommen werden“.
Herr Lämmerhirt erklärt zum Thema Fußweg, dass es bereits eine Initiative zur Erneuerung
gibt, die jedoch auch stadtgrenzenübergreifend realisiert werden sollte. Dabei werden Entwässerung und Beleuchtung für einen grundhaften Ausbau nötig, die sehr teuer sind. Des
weiteren ist die Tronitzer Straße auch im Plan Hochwasservorsorge als Evakuierungsweg
enthalten, weshalb ein abschließender grundhafter Ausbau derzeit nicht gesichert ist.
Herr Böhme greift das Thema Hochwasser auf und fragt, wann die geplante Informationsveranstaltung für Zschieren vorgesehen ist.
Herr Lämmerhirt führt dazu aus, dass Mitte Mai eine Einwohnerversammlung zum Thema
Hochwasserschutz für Trieske und Zschieren vorgesehen ist.
Herr Kittlick erneuert seine Anfrage zum Stand der Neuinstandsetzung der Brücke über den
Niedersedlitzer Flutgraben.
Herr Lämmerhirt bezieht sich dazu auf das Protokoll zur Beratung im Januar diesen Jahres
zu genannten Thema im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Danach sei die Finanzierung
mittlerweile gesichert und ein Neubau für Herbst 2010 vorgesehen.
Frau Meyer-Wyk informiert als gewählte Vertreterin des Ortsbeirates über die letzte Sitzung
der Stadtteilrunde am 25.02.2010. Außerdem lädt sie alle Interessierten des Ortsbeirates ein,
im Vorfeld der nächsten Ortsbeiratssitzung am 28.04.2010, 18 Uhr mit den drei Sprechern
der Stadtteilrunde Leuben ins Gespräch zu kommen.
Herr Lämmerhirt greift die Anfrage aus der vorangegangenen Sitzung „Fahrgastunterstand
im Bereich der Försterlingstraße“ auf. Er hat einen Termin Ende März mit allen Beteiligten zur
Umgestaltung des Vorplatzes am Bahnhof Niedersedlitz initiiert, bei dem auch dieses Thema
aufgegriffen werden soll. Er räumt jedoch ein, dass dieses Vorhaben nicht im Sperrschatten
der Baumaßnahme Pirnaer Landstraße zu realisieren sein wird, da das Planverfahren mindest ein Jahr dauern wird.

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur Sitzung (Leubener Nachrichten)
schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung des Ortsbeirates 21.40 Uhr.

9/9

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

