Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Seniorenbeirates (S/010/2016)
am Montag, 8. August 2016,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Karl-Heinz Kathert
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Sieglinde Hauffe

Verwaltung:
Frau Klepsch
Frau Dr. Kaufmann
Frau Rietschel
Frau Bühring
Frau Lohse
Frau Mally
Frau Misak

Bürgermeisterin GB Kultur und Tourismus
Bürgermeisterin GB Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
Sozialamt
Jugendamt
Sozialamt
Referentin Städt. Wohnungspolitik im GB Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen
Bürgermeisteramt

3/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

Herr Gey
Herr Aegerter

Bürgermeisteramt
Sozialamt

Gäste:
Frau Münch
Herr Regel
Herr Bendel
Frau Prade
Frau Kretzschmann

Bürgerin
Sigus e. V.
ISOR e. V.
SWIS
Bürgerstiftung Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Bürgermeisteramt/Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bürgermeisterin Geschäftsbereich Kultur und Tourismus - Vorstellung/Ziele/Schwerpunkte

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Beirates

3

Vorlagen/Anträge Stadtrat

3.1

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beratend

3.2

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Testphase

A0225/16
beratend

4

Ehrenamt

4.1

Ehrenamt in Dresden

4.2

Ehrenamtskonzept der Landeshauptstadt Dresden

5

Wohnberatung im Alter

6

Generationsübergreifende Arbeit für das Mehrgenerationshaus in
der Vernetzung mit der Kommune

7

Fortschreibung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

8

Haushalt 2017/2018

9

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
10

Informationen/Sonstiges

5/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Rentsch eröffnet die 10. Sitzung des Seniorenbeirates.
Zu Beginn wird an den am 25. Mai 2016 verstorbenen Herrn Bernd Hahn, Mitglied des Seniorenbeirates, gedacht.
Beschlussfähigkeit ist festgestellt. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung ändert sich wie folgt:
TOP 7 und TOP 8 – als TOP 2 und TOP 3.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

1

Bürgermeisterin Geschäftsbereich Kultur und Tourismus - Vorstellung/Ziele/Schwerpunkte

Frau Bürgermeisterin Klepsch hoffe auf eine gute Zusammenarbeit in den nächsten Jahren. Sie
stellt ihren Geschäftsbereich mit den dazu gehörigen Aufgaben vor. Das umfangreichste Thema
derzeit sei die Kulturpolitik. Im Bereich kulturelle Infrastruktur ist Dresden insgesamt gut aufgestellt und die Stadt gebe vergleichsweise viele Mittel für diese Einrichtungen aus. Als einen großen Erfolg nenne sie die in den nächsten Monaten bevorstehende Eröffnung der beiden Großprojekte Kulturpalast und Kulturkraftwerk Mitte und damit die Unterbringung der Staatsoperette, des Theaters der Jungen Generation und der Philharmonie. Als ein weiterer Schwerpunkt
nenne sie die Kommunalisierung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums e. V. Interessant speziell
für den Seniorenbeirat sei die Fortschreibung des Kulturentwicklungsplanes. Der letzte Kulturentwicklungsplan wurde im Jahr 2007 erarbeitet und verabschiedet worden. Sie sehe daher
dort den größten Überarbeitungsbedarf und es wäre positiv, wenn sich der Seniorenbeirat mit
einbringen würde. Sie nenne die zwei herausragenden Standorte – Erweiterung „Pahlitzschhof
in Prohlis“ und die „Clubpassage Gorbitz“, die dort eine große Rolle spielen müssen. Von besonderer Bedeutung für den Seniorenbeirat sei das Thema „Barrierefreiheit in Kulturbetrieben“. Als
letzten Punkt nenne sie den Abbau des Sanierungsstaus innerhalb der Kultureinrichtungen, den
es vor allem bei den Museen und den kleineren Einrichtungen gebe. Beim Thema „Tourismus“
gebe es unter anderem den Schwerpunkt „Beschilderung“.
Herr Müßig stellt die Frage, was mit dem Kulturhaus in Cotta auf der Hebbelstraße geplant sei.
Frau Bürgermeisterin Klepsch kann dazu keine Aussage machen, da dies zum Geschäftsbereich
Finanzen und Liegenschaften gehöre.
Im Zusammenhang mit der Denkmalpflege sind Probleme beim Thema „Barrierefreiheit/ Fußgängerfreundlichkeit“ zu lösen, fügt Herr Kummer hinzu. Im Aktionsplan der UNBehindertenrechtskonvention stehe geschrieben, dass die Belange der Behinderten nicht immer
voll berücksichtigt werden können. Dazu müssten Gespräche geführt werden.
Bei den Fußwegen seien dies immer Einzelprüfungen, erläutert Frau Bürgermeisterin Klepsch.
Sie empfehle dem Beirat, als Gremium die Verwaltung zu beraten, wenn es um konkrete Fälle
geht.

6/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

Herr Kummer äußere, Großpflaster sei in Einzelfällen beim Denkmalschutz erforderlich, dies
könne nicht sein.
Frau Dr. Sawatzki befürworte das Vorhaben Pahlitzschhof. In Gorbitz „Clubpassage“ müsse versucht werden, das Interkulturelle durch interessante Begegnungsmöglichkeiten zu fördern.
Gibt es Pläne für ein Museum für Moderne Kunst in Dresden, fragt Herr Dr. Ritter.
Nein, antwortet Frau Bürgermeisterin Klepsch. Aus ihrer Sicht werde es auch diese Pläne aus
finanzieller Sicht nicht geben können. In der mittelfristigen Perspektive im Museumsbereich
brauche man allerdings einen angemessenen Depotbau, der den konservatorischen Anforderungen gerecht werde.
Frau Böhmig interessiere, ob eine Nachnutzung des Gebäudes der Staatsoperette angedacht
sei, wie der Stand Heinrich-Schütz-Konservatorium ist und spricht das Thema „Bettensteuer/
Service in Hotels“ an.
Auf die Serviceleistungen von privaten Hotels habe die Stadt keinen Einfluss, antwortet Frau
Bürgermeisterin Klepsch. Im Zusammenhang mit der Bettensteuer werde derzeit in der Verwaltung ein prozentuales Entwicklungsmodell berechnet. Im Geschäftsbereich sei die Entwicklung
einer Vorteilscard geplant. Als Bettensteuerzahler habe man dann die Möglichkeit, gewisse Ermäßigungen in den städtischen Einrichtungen anzunehmen. Einnahmeverluste z. B. für die Museen müssen dann ausgeglichen werden. Das Grundstück der Staatsoperette habe der Stadtrat
zum Verkauf beschlossen. Es sei dort eine Wohnbebauung durch private Investoren angedacht.
Zum Heinrich-Schütz-Konservatorium müsse man sich vertieft unterhalten, wenn die Vorlage im
Stadtrat behandelt werde. Fakt ist, die Stadt zahle in 2016 2,1 Millionen Euro an das HeinrichSchütz-Konservatorium als Freien Träger über die kommunale Kulturförderung. Die Vorlage stelle dar, wie die Entwicklung wäre. Kostenentwicklungen nach oben entstehen dort vor allen Dingen aus der Tarifentwicklung im öffentlichen Dienst, dem Gerechtwerden der demografischen
Entwicklung und dem Thema Honorarkräfte.
Zum „Lebenslangen Lernen und Betätigen“ hoffe Herr Dudeck, dass durch Förderung des
Kulturamtes, solche Projekte und Initiativen weiter bestehen können.
Projektförderung werde in 2 Stufen entschieden, erwidert Frau Bürgermeisterin Klepsch, von
externen Fachleuten aus dem Kulturbereich und im Kulturausschuss.
Herr Dr. Müller ergänzt, die Themen Mobilität, gerade bei Neubauprojekten, Stadtteilkultur
sowie Erinnerungskultur solle man im Auge behalten.
Frau Kasten schlägt vor, den Martin-Luther-Platz in der Dresdner Neustadt um den „Platz der
Integration“ zu ergänzen.
Dies sei eine von vielen Ideen, die in die Debatte zur Kulturhauptstadt eingespeist werden sollte.
Rein verfahrenstechnisch sei es ihr nicht gestattet, antwortet Frau Bürgermeisterin Klepsch.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

7/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

2

Festlegungen und Kontrolle der Beschlüsse des Beirates

Es sind keine getroffenen Festlegungen offen.

3
3.1

Vorlagen/Anträge Stadtrat
Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beratend

Herr Stadtrat Rentsch informiert über den interfraktionellen Antrag.
Herr Kummer, Herr Dr. Müller, Herr Dudeck, Herr Eckoldt und Frau Fiedler diskutieren über
eine Ergänzung zu dem vorliegenden Antrag.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig folgende Maßnahmen zur
Verbesserung der Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen in der
Innenstadt zu veranlassen:
1. Hauptstraße
Erstellung einer erschütterungsarmen Querungsmöglichkeit über die
Kopfsteinpflasterstraße in der Nähe der Dreikönigskirche,
2. Theaterplatz
Herstellung gut sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, insbesondere
zwischen Theaterplatz und Schinkelwache, in Richtung Hofkirche und Italienisches
Dörfchen,
3. Neumarkt und Fürstenzug
Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der
Freitreppe zur Brühlschen Terrasse und dem Fürstenzug,
4. Umweltzentrum
Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum.
5. Umgebung des Hygienemuseums
Bordabsenkungen und Bewegungslinien in der Umgebung des Hygienemuseums,
insbesondere zum Wochenmarkt und Übergang Großer Garten,
6. Universitätsklinikum
Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität in der Umgebung des
Universitätsklinikums,
7. Umgebung des Hauptbahnhofes
Bordabsenkungen und Querungsmöglichkeiten durch Kennzeichnung von
Stufenantritten und mit Blindenleitsystem in Richtung der TU Dresden, der Prager
Straße und zum ÖPNV,

8/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

8. Im Bereich Strehlener Straße 24
Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der
Körperbehinderten Dresden.
Des Weiteren ist die Errichtung einer Lichtsignalanlage mit Tonsignal für
blinde und sehbehinderte Bürgerinnen/Bürger am Lennéplatz zum gefahrlosen Überqueren der Wiener Straße in Richtung Strehlener Straße zu prüfen. Der Seniorenbeirat
wird über das Ergebnis informiert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Testphase

A0225/16
beratend

Frau Dr. Sawatzki informiert über den von der CDU-Fraktion gestellten Antrag.
Die Mitglieder stimmen dem Antrag einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4
4.1

Ehrenamt
Ehrenamt in Dresden

Frau Kretzschmann arbeitet für das Team „Wir für Sachsen“, d. h. für die Förderung des Ehrenamtes bei der Bürgerstiftung und informiert ausführlich darüber. Unter anderem berichtet sie,
das Ehrenamt werde überwiegend durch Senioren und Seniorinnen ausgeübt. 35 % aller Ehrenamtlichen in Sachsen seien zwischen 50 und 65 Jahre alt, 25 % über 65 Jahre. Sie informiert weiterhin unter anderem über den Ehrenamtspass. Anträge für Zuwendungen können gestellt werden bei ehrenamtlicher Tätigkeit von monatlich 20 Stunden. Das Antragsvolumen liege immer
zwischen 10 und 12,5 Millionen, ausgereicht werden ca. 6 – 7 Millionen Euro. Im Jahr 2006 habe
man 4292 Anträge bearbeitet, 5668 im Jahr 2016. Der Landkreis Erzgebirge sei der Landkreis mit
den meisten Antragstellern, Dresden liege eher im unteren Level. Frau Kretzschmann verteilt
Anträge für 2017 sowie Informationen zum Ausschlussverfahren.
Frau Dr. Sawatzki fragt, wieviele Ehrenamtliche es in Dresden gebe und in welchen Bereichen
sich diese arangieren.
Sachsenweit gebe es 20 000 – 25 000 aktiv tätige Ehrenamtliche, antwortet Frau Kretzschmann.
2776 Personen stellten einen Antrag in Dresden, bewilligt wurden die meisten (2031) Anträge
mit 12,5 % aus der Altenhilfe, ca. 6 % aus der Behindertenhilfe, ca. 13,7 % sonstiger sozialer Bereich, 5,7 % aus Kultur.

9/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

Herrn Dr. Ritter interessiere, ob auch die Bildung zur Kultur dazugehöre. Des Weiteren stelle er
fest, dass die finanziellen Mittel, die die Ehrenamtlichen erhalten, nicht einmal die Aufwandskosten decken.
Frau Kretzschmann antwortet, es gebe einen sonstigen kulturellen Bereich und einen Bereich
Unterstützung schulischer Bildung und Erziehung, mit noch weniger Anträgen.
Herr Dudeck fragt, was es für Möglichkeiten für diejenigen gebe, Aufwandsentschädigung zu
erhalten, die die 20 Stunden aus terminlichen, körperlichen oder psychischen Gründen nicht
erreichen.
Die finanziellen Mittel stelle das Land Sachsen zur Verfügung, stellt Frau Kretzschmann dar. Die
Förderrichtlinie beinhalte die Tätigkeit von 20 Stunden im Monat und es stehen 40 Euro pro
Monat pro Ehrenamt zur Verfügung. Grundlegend sei bürgerschaftliches Engagement eine freiwillige und unbezahlte Tätigkeit zum Wohle der Gemeinschaft. Frau Kretzschmann nenne die
Nutzung des Ehrenamtspasses, mit dem verschiedene Vergünstigungen in der Stadt wahrgenommen werden können.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt, dass die Ehrenamtsförderung für den Haushalt 2017/2018 aufgestockt werde.
Man sei bestrebt, dies im Haushalt kontinuierlich zu erhöhen, fügt Frau Kretzschmann hinzu.
Weiterhin informiert sie über ein Sonderprogramm für die Betreuung von Flüchtlingen in
2015/2016.
Herr Dr. Müller beantragt Rederecht für Frau Prade, Gast. Die Mitglieder stimmen einstimmig
zu.
Frau Prade informiert, sie habe bisher den Ehrenamtspass noch nicht verwenden können und
fragt, ob es Alternativen gebe.
Die Frage wird von Frau Kretzschmann verneint, aber sie wolle prüfen lassen, ob man etwas
verbessern könnte.
Herr Dr. Michalczyk fragt, wie die Förderung in anderen Bundesländern und anderen EUStaaten sei.
Dieses Programm gebe es in keinem weiteren Bundesland, erwidert Frau Kretzschmann, außerdem seien das Fragen an das Ministerium.
Herr Stadtrat Rentsch mache Herrn Dr. Michalczyk den Vorschlag, dazu an die Fraktion im Landtag eine Anfrage zu richten, Frau Dr. Sawatzki nehme dies ebenfalls mit.
Auch Herr Dudeck habe den Ehrenamtspass bisher nicht verwenden können. Des Weiteren fragt
er, was sich hinter dem Thema „Soziale Kümmerer“ verberge.

10/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

Dies sei ein Programm, welches das Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz mit
den Wohnungsgenossenschaften aufgelegt hat, in Dresden mit der Wohnungsgenossenschaft
Johannstadt, ergänzt Frau Lohse, Amt 50.
4.2

Ehrenamtskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Frau Rietschel erklärt anhand einer Präsentation das Thema „Konzept zur Förderung des bürgerlichen Engagements“ wie folgt:





Rückblick
Auftrag
Stand der Aufgabenumsetzung
Ausblick.

Herr Dr. Ritter wünsche sich, dass die Stadt mehr Einfluss auf die Veröffentlichung von Ehrenamtsarbeit nimmt.

5

Wohnberatung im Alter

Herr Dr. Müller informiert über einen Vorschlag der AG Wohnen/Wohnberatung, der allen Beiratsmitgliedern zugegangen ist ausführlich wie folgt:
Der Seniorenbeirat bittet um rasche Umsetzung des 4. Absatzes des Beschlusspunktes 4 und
unterstützt die Stadtverwaltung Dresden dabei durch seine AG Wohnen und Wohnberatung. Im
Jahr 2016 sind noch folgende Maßnahmen aus der Sicht des Seniorenbeirates erforderlich:
1. Beginn des Aufbaus einer Zentralen Wohnberatungsstelle, in der alle Fragen zum Wohnen im
Alter und bei Behinderung gebündelt sind. Erste Maßnahmen dazu:
• Festschreibung eines Budgets für die Zentrale Wohnberatungsstelle im Haushalt 2017/2018,
• Beschaffung barrierefreier Räumlichkeiten, zentral gelegen, gut an ÖPNV an gebunden.
2. Der Seniorenbeirat plädiert für das Einrichten eines Interdisziplinären und –sektoralen
Aufbaustabs in der Regie der Verwaltung und unter Mitwirkung verschiedener Marktakteure,
… Professionen, des Stadtrates und der Zivilgesellschaft.
3. Um eine unabhängige und kompetente Beratung zu gewährleisten, hat die Ansiedlung
der Beratungsstelle in der Stadtverwaltung Priorität und soll von Mitarbeitern mit Management und Netzwerkkompetenzen besetzt werden.
4. Der Seniorenbeirat bittet um Information zur weiteren Verfahrensweise.
Frau Lohse, Amt 50, äußert, dass die Verwaltung momentan alle Positionen zusammenfasse
und ein Konzept erstellt und Bürgermeisterin, Frau Dr. Kaufmann, ergänzt umfangreich. Die
Finanzierung könne erst im September 2016 diskutiert werden. Die Mitglieder diskutieren ausführlich darüber und stimmen dem o. g. Vorschlag der AG Wohnen/Wohnberatung einstimmig
zu (15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung).
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

11/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

6

Generationsübergreifende Arbeit für das Mehrgenerationshaus in
der Vernetzung mit der Kommune

Frau Dr. Sawatzki äußert, Mehrgenerationenhäuser würden von der Stadt gefördert und sie sei
der Meinung, dass diese verpflichtet sind, kommunale Aufgaben mit zu übernehmen und erläutert dies allumfassend.
Frau Bühring erklärt, das Mehrgenerationshaus riesa efau sei in Kofinanzierung – dem Jugendamt angegliedert und gibt einen kurzen Überblick über die Arbeit. Sie stellt die Angebote u. a.
für Senioren, für Familien, zur Kinderbetreuung, Weiterbildung vor. Die Finanzierung des Hauses
laufe über ein Bundesprogramm, welches 2016 endet. Dies sei der Start für das nächste Programm 2017 bis 2020. Neu in diesem Bundesprogramm ist, dass auf die veränderte Demografie
in den Städten geschaut und Migranten mit in den Fokus aufgenommen werden, was sehr wichtig für den Stadtteil Dresden-Friedrichstadt sei. Das Bundesprogramm sehe vor, dass pro Kommune nur ein Mehrgenerationenhaus finanziert werde.
Das Gebäude des riesa efau sei nicht rollstuhlfahrergerecht, deshalb konnten Veranstaltungen
nicht von allen besucht werden. Frau Fiedler fragt, wie der aktuelle Stand sei.
Dies sei jetzt möglich, antwortet Frau Bühring.
Herr Dudeck könne die Eindrücke von Frau Dr. Sawatzki nur bestätigen und hoffe auf Verbesserungen.
Gibt es eine stadtweite Bedeutung in der Generationenarbeit, fragt Herr Dr. Müller? Des Weiteren möchte er wissen, ob es die Arbeitsgruppe als Begleitung zum Mehrgenerationenhaus noch
gebe und wie Senioren dort als Akteure mitwirken. Er denkt, das Sozialamt sei in entscheidenden Phasen nicht richtig einbezogen worden.
Frau Lohse, Amt 50, erklärt, das Sozialamt sei sehr wohl mit riesa.efau sowie dem Jugendamt im
Gespräch, um zu überlegen, was Intergeneratives entstehen könne. Diese Arbeit müsse professionell gemacht werden. Man wolle mit dem riesa efau noch besser in Zusammenarbeit treten,
allerdings hänge es immer an den finanziellen Mitteln.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

7

Fortschreibung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

Frau Lohse, Amt 50, übergibt den Mitgliedern die Dokumentation der 5. Dresdner Seniorenkonferenz und geht ausführlich auf die Fortschreibung des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe ein. Eine Zeitschiene sei entwickelt worden, die sie als Tischvorlage den Mitgliedern
übergibt. Frau Lohse erläutert dies allumfänglich. Ziel sei, dass im Dezember 2017 der Entwurf
dem Stadtrat vorgelegt wird. Die bereits vorgestellten Leitziele habe sie nochmals zusammengefasst und übergibt diese den Mitgliedern. Frau Lohse berichtet unter anderem, wie der Fachplan
aufgebaut werde. Der Fokus solle dabei auf der kommunalen Verantwortung liegen. Ein nächster großer Schwerpunkt sei die Infrastrukturentwicklung im Zuständigkeitsbereich des Sozialam-

12/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

tes. Sie betone an dieser Stelle, die Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat sei sehr wichtig. Es
werde überlegt, in einzelnen Ortsämtern eine Sprechstunde von Seniorenbeiratsmitgliedern
anzubieten. In Bezug auf die Fortschreibung des Fachplanes sei die Idee entstanden, die Zusammenarbeit auf den Kompetenzen der einzelnen Mitglieder aufzubauen, wie z. B. zur strategischen Ausrichtung der Fortschreibung – Herr Stadtrat Rentsch, Bereich Gesundheit, Pflege,
aktives Altern – Frau Dr. Sawatzki, Bereich Wohnen/Wohnform – Herr Dr. Müller, Bereich Stadtentwicklung/Mobilität – Herr Kummer, Bereich Bildung – Herr Dr. Ritter. Frau Lohse teilt mit,
dass in jeder Seniorenbeiratssitzung der aktuelle Stand der Fortschreibung des Fachplanes erläutert werde. Die Vertretung des Seniorenbeirates habe bei einer Abstimmung am 5. August
2016 darum gebeten, dass mit dem Fachplan Forderungen für die Seniorenarbeit und Altenhilfe
aufgestellt, dass die Begleitung des Seniorenbeirates in der Fortschreibung die Kompetenzen
der Mitglieder genutzt werden, dass die AG Öffentlichkeit des Seniorenbeirates unterstützt und
im Februar 2017 ein erneuter Treff am Tisch der Sozialamtsleiterin stattfindet. Ein besonderes
Anliegen sei die Vernetzung mit den anderen Fachplänen, des Weiteren die Schärfung des Entlassungsmanagements und die Ehrenamtstätigkeit.
Frau Dr. Kaufmann unterstreicht die Ausführungen von Frau Lohse und ergänzt abschließend,
als Sozialbürgermeisterin sei ihr sehr wichtig, den Senioren mehr Raum zu gewähren und erläutert dies nochmals ausführlich. Sie sei guter Dinge, dass Ende 2017 ein aktueller, bedarfsgerechter Fachplan auf den Weg gebracht werde.
Frau Dr. Sawatzki stellt die Frage, welche Rolle die sächsische Landesrahmenvereinbarung zum
Präventionsgesetz im Fachplan spiele.
Im aktuellen Fachplan spiele dies nur auf das gesunde und aktive Altern eine Rolle, antwortet
Frau Lohse, Amt 50. Die Selbstverpflichtung werde eingegangen, sich mit anderen Fachplänen
oder Beschlusslagen zu verzahnen. Es muss sich dahingehend wiederfinden , weil es die Ziele
sind, die vom Freistaat der Kommune aufgegeben werden. Gerade im Bereich der Seniorenarbeit und Altenhilfe müsse Prävention eine größere Rolle spielen.
Zum Erhalt der sächsischen Gesundheitsziele ergänzt Frau Dr. Sawatzki, dass die Gesundheitsziele als solche als Prozess nicht mehr existieren, sondern in der Landesrahmenvereinbarung
aufgehen. Sachsen sei aus dem Bundesausschuss der Gesundheitsziele ausgeschieden.
Herr Dudeck begrüße das Einbeziehen von älteren Bürgern bzw. Seniorenbeiratsmitgliedern in
Bürgersprechstunden. Das sei ein niedrigschwelliges Angebot, was gut angenommen werde.
Zur Fortschreibung des Altenhilfeplanes meint Herr Dr. Müller, es sei an der Zeit, darüber nachzudenken, die Aufteilung in Fachpläne gründlich zu hinterfragen. Ihn interessiere, ob die Weichenstellung so klar sei, es werde ein Fachplan gemacht. Wäre es nicht an der Zeit, über ein anderes Herangehen nachzudenken, in dem man beispielsweise mehr sozialraumorientiert plane?
Des Weiteren stelle er sich die Frage, an welchen Beispielen man sich orientiere. Außerdem
müsse die Solidarität zwischen den verschiedenen Seniorengenerationen weiter ausgebaut
werden. Herr Dr. Müller hinterfragt, wo in der Stadt im Seniorenbereich innovative Ideen gesammelt werden. Seine Erfahrung mit der Einbeziehung von Senioren sei sehr durchwachsen,
habe er zum Beispiel bei der Seniorenkonferenz im Mai 2016 festgestellt. Er kritisiere, dass die
Gedanken zu den Leitlinien in der Dokumentation nicht eingebracht worden sind und erläutert
ausführlich. Weiterhin erinnere er, dass er und Frau Böhmig schon seit Jahren eine Senioren-

13/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

sprechstunde im Ortsamtsbereich Blasewitz, Bereich Gruna führen. Das gebe es eventuell auch
in anderen Stadtteilen. Man habe gute Ansätze, aber es müsse systematisch auf den Punkt gebracht werden. Die Infrastruktur für die Arbeit des Seniorenbeirates stehe hier mit zur Diskussion.
Frau Lohse, Amt 50, erklärt, man könne Dresden nicht mit anderen Kommunen vergleichen.
Zum Thema Sozialraum meint Frau Lohse, momentan schaue man noch sehr aus der Altenhilfe
heraus. Der Sozialraum werde in keinster Weise hinten angestellt. Ein bestimmtes Raster werde
gebraucht, damit man einen Sozialraum gut beschreiben könne. Zur Verbindung mit anderen
Fachplänen führt sie aus, dass ein Nebeneinander der verschiedenen Fachpläne in den vergangenen Jahren entstanden sei. Dies sei nicht zukunftsfähig, nicht ressourcennutzend und auch
nicht dem Sozialraumansatz gerecht werdend. Es werde geprüft, welche Fachpläne es gibt, die
die Seniorenarbeit und Altenhilfe betreffen und mit den einzelnen Partnern ins Gespräch treten.
Zu den innovativen Ideen füge sie hinzu, man habe offensichtlich in der letzten Zeit versäumt,
im Seniorenbeirat über die Projektarbeit zu berichten. Mit vielen Beteiligten gebe es einen guten Projektkontakt, zum Beispiel mit dem Gesundheitsamt, Ortsämtern, mit der WHOBeauftragten. Möglicherweise reiche dies aber noch nicht aus. Es müsse besser gelingen, dem
Seniorenbeirat die eigentliche Arbeit rüberzubringen. Des Weiteren führt Frau Lohse aus, dass
die Anregungen des Seniorenbeirates zur Seniorenkonferenz in keinster Weise unter den Tisch
gefallen seien und erläutert dies. Folgende Sprechstunden von Seniorenbeiratsmitgliedern in
Ortsämtern sind ihr bekannt, so z. B. Ortsamtsbereich Blasewitz – Frau Böhmig, Herr Dr. Müller
und im Ortsamtsbereich Altstadt – Herr Dudeck.
Ergänzend fügt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann hinzu, sie halte Fachpläne für überaus wichtig. Sie strukturieren das Verwaltungshandeln, sichern eine Grundfinanzierung und damit auch
die strategische Ausrichtung. Es müsse aber stärker an den Schnittstellen gearbeitet werden. Ihr
ganzer Wunsch sei auch eine integrierte Sozialraumplanung, an der momentan gearbeitet werde.
Herr Kathert sehe es als erforderlich, in den künftigen Seniorenbeiratssitzungen den Prozess der
Fortschreibung des Fachplanes für Seniorenarbeit und Altenhilfe als ständigen Tagesordnungspunkt zu behandeln.
Auf Grund der ständigen umfangreichen Tagesordnung sei dies zeitlich nicht möglich, äußert
Herr Stadtrat Rentsch.
Herr Dr. Müller berichtet dazu vom Beirat für Menschen mit Behinderung beim Aktionsplan.
Dort werde das Thema auf jede Tagesordnung genommen und unterstütze den Gedanken von
Herrn Kathert.
Frau Kasten fügt hinzu, man müsse an die Integration fremder Kulturkreise denken.
Frau Kasten habe völlig recht, dies mit aufzunehmen, erwidert Frau Lohse, Amt 50. Im aktuellen
Fachplan sei es ein Kapitel gewesen, jetzt muss es gelingen, aus dem Nebeneinander ein Miteinander zu verzahnen. Ab September 2016 werde eine unabhängige Seniorenberatung, mit Sitz
in der jüdischen Gemeinde, angeboten.

14/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

8

Haushalt 2017/2018

Bürgermeisterin, Frau Dr. Kaufmann, stellt dar, die Einbringung in den Stadtrat erfolge am
8. September 2016, damit könne erst am 19. September 2016 in der nächsten Beiratssitzung
informiert werden, wie die Eckpfeiler für die Seniorenarbeit und Altenhilfe sind.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

9

Informationen/Sonstiges

Frau Mišak und Herr Gey verteilen an die Mitglieder einen Leitfaden, der helfen soll, die Formulare richtig auszufüllen und erklären dazu ausführlich. Sehr wichtig sei, die Dienstreiseanträge
zeitnah einzureichen.
Frau Fiedler stellt die Frage, ob eine Teilnahmebestätigung mit vorgelegt werden müsse.
Die Vorlage einer Quittung reiche aus, antwortet Herr Gey.
Frau Mišak weise darauf hin, dass die Dienstreiseanträge vor der Reise abgegeben werden müssen, sonst sei man nicht versichert, außerdem die Vorlage des Originals des Dienstreiseantrages.
Den Termin des Besuches des Seniorenbeirates aus Erfurt in Dresden teile Herr Stadtrat
Rentsch in der nächsten Sitzung am 19. September 2016 den Mitgliedern mit.
Herr Stadtrat Rentsch bittet die Mitglieder, bis zur nächsten Sitzung am 19. September 2016
Vorschläge für den Arbeitsplan 2017 zu unterbreiten.
Herr Stadtrat Rentsch schlage folgende Termine – 5.12.16, 7.12.16 und 28.11.16 – für die diesjährige Weihnachtsfeier vor. Es sei vorgesehen, dass diese im Schloss Albrechtsberg stattfindet.
Dazu stimmt sich Herr Rentsch mit dem Geschäftsführer der Messe Dresden ab.
Herr Dudeck übergibt allen Mitgliedern eine Notfallinfo.
Herr Müßig spreche die Einladung des Pflege- und Betreuungsverein e. V. an den Seniorenbeirat
am 5. September 2016, 10:00 Uhr in Gorbitz an. Dort soll der Verein vorgestellt werden.
Frau Müller, Herr Müßig und Herr Stadtrat Rentsch nehmen teil.
Herr Kummer bittet darum, den Terminplan für die Stadtrats-, Ausschuss- und Beiratssitzungen
über die Schriftführerin den Mitgliedern zukommen zu lassen. Des Weiteren schlage er vor, den
Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Herrn Schmidt-Lamontain, wiederholt zu
aktuellen Themen einzuladen.

15/15
ö NS S/010/2016 8. August 2016

Frau Dr. Sawatzki informiert über eine Einladung der Landesseniorenvertretung für Sachsen
zum Thema „Sicherheit im Alter“ am 24. August 2016 in Leipzig.
Der Nachfolger von Frau Steuerlein, Sozialamt, ist Herr Aegerter. Er arbeite als Sachgebietsleiter
Offene Altenhilfe und stellt sich vor .
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.
Zum Tagesordnungspunkt 10 gibt es keine Informationen und Herr Stadtrat Rentsch beendet die
10. Sitzung des Seniorenbeirates.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Dr. Rotraut Sawatzki

Klaus Kummer

Mitglied

Mitglied

