Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1286/16
Datum: 30. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Königsufer einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3018 Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

215-13-90 vom 13. Dezember 1990
V0635/15 vom 27. Januar 2016
A0155/15 vom 17. März 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet am Neustädter Elbufer zu beiden Seiten des
Blockhauses soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um für diesen Bereich eine geordnete
und seiner Bedeutung im Stadtgefüge entsprechende angemessene städtebauliche Entwicklung
vorzubereiten und zu sichern.
Das Neustädter Elbufer mit dem Königsufer ist in städtebaulicher und kultureller Hinsicht von
übergeordneter Bedeutung für die Stadt Dresden und von europäischem Rang. Der Brückenkopf
mit dem Blockhaus ist eine der bedeutsamsten städtebaulichen Lagen im Panorama der Stadt.
Er bildet den Schnittpunkt der Kulturachsen mit Japanischem Palais, Volkskunstmuseum auf der
einen Seite und Schloss, Semperoper, Hofkirche auf der anderen Elbseite. Dieses Areal am Brückenkopf der Augustusbrücke ist einer der Schlüsselbereiche im Herzen des Stadtgefüges.
Es besteht aufgrund der exponierten Lage im Stadtgebiet ein großes öffentliches Interesse an
einer angemessenen Entwicklung der Fläche zwischen Narrenhäusel und Finanzministerium,
sowohl in funktionaler als auch in städtebaulich-gestalterischer Hinsicht. Kino, Konzerte am Königsufer, Kunst und Kultur im Park vor dem Bellevue sind Kristallisationspunkte städtischen Lebens auf die hochbauliche Lösungen eine Antwort finden müssen.
Eine bauliche Entwicklung von einzelnen Grundstücken würde aus städtebaulicher Sicht dem
Anspruch einer repräsentativen Entwicklung am Königsufer nicht gerecht werden. Daher muss
auf Basis der Zielstellungen des Rahmenplans Dresden – Innere Neustadt für die weitere städtebauliche Entwicklung und bauleitplanerische Sicherung des Gebietes ein Bebauungsplan aufgestellt werden. Eine geordnete städtebauliche Entwicklung kann allein mit der Anwendung der §§
34 und §§ 35 BauGB nicht hinreichend gesichert werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des §
1 Abs. 3 BauGB ist somit gegeben.
Weiterhin wird die Durchführung eines ergebnisoffenen Werkstattverfahrens bzw. ggf. eines
städtebaulichen und architektonischen Wettbewerbs angestrebt, der in seiner Ausstrahlung das
Bild und die Stadtentwicklung Dresdens positiv beeinflusst. Das Erfordernis eines Wettbewerbsverfahrens ist an dieser herausragenden Stelle gegeben. Die bauplanungsrechtlichen Rahmenbedingungen sind dann in Abhängigkeit von der Festlegung zur Nutzung und dem Ergebnis des
Wettbewerbes zu treffen.
Im Plangebiet befindet sich östlich des Brückenkopfes direkt anschließend der Standort des im
2. Weltkrieg beschädigten und späterhin abgebrochenen sog. Narrenhäusels. Das Narrenhäusel
wurde 1323 als Wohnhaus für und durch den Hofnarren Fröhlich gebaut, nach seinem Tod als
Gaststätte und Pension genutzt und 1932 umgebaut. Durch Beschluss des Ausschusses für
Stadtentwicklung Bau und Verkehr vom 27. Januar 2016 zum Rahmenplan 715.2 Innere Neustadt ist das … „Narrenhäusel-Gebäude“ in seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort zu übernehmen.“ Weiterhin ist entsprechend Beschluss des Stadtrates vom 17. März 2016
zum Wiederaufbau des Narrenhäusels dieses „in seiner äußeren Gestalt wie vor der Zerstörung
wieder aufzubauen“.
Ein Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 50, Dresden-Innere Neustadt Nr. 1, Königsufer, der den gesamten Bereich des Neustädter Elbufers zwischen der Marienbrücke und
...

4/7
der Albertbrücke umfasst, wurde am 13. Dezember 1990 gefasst (Beschluss-Nr. 215-13-90). Der
Aufstellungsbeschluss entfaltet keine Rechtskraft. Im Plangebiet ist die Grenze zwischen unbeplantem Innenbereich und Außenbereich entlang der nach Westen verlängerten Baukante des
Finanzministeriums zu ziehen. Das Plangebiet liegt im Bereich der Erhaltungssatzung H-30 Dresden-Innere Neustadt gemäß § 172 Abs. 1 BauGB. Das Plangebiet liegt zum Teil im Überschwemmungsgebiet der Elbe gemäß § 72 Sächsisches Wassergesetz.
Der Bereich an der Augustusbrücke bis Finanzministerium ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil und als Grün- und Freifläche dargestellt. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des gültigen Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei den im Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplanes liegenden Flächen handelt es
sich um bebaute Flächen, Elbwiesen und um brachliegende Bereiche. Analysen und Bewertungen der Situation sind mit dem laufenden Verfahren zu erstellen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Zuge des Verfahrens wird geprüft, inwieweit darüber hinaus Umweltbelange betroffen sind
und ob aufgrund der Erheblichkeit eine Umweltprüfung erforderlich ist.
Örtliche Situation
Das Plangebiet hat eine Größe von ca. 4 ha und liegt im südlichen Teil des Ortsamtes Neustadt
im Bereich der Inneren Neustadt. Es umfasst den Bereich von der Wiesentorstraße im Osten bis
einschließlich des östlichen Teils des Hotelkomplexes südlich der Großen Meißner bzw.
Köpkestraße. Das Plangebiet schließt den nördlich an das Baugebiet angrenzenden Teil der Großen Meißner bzw. Köpkestraße und einen Teil des Elbufers einschließlich des Elberadweges mit
ein. Der Kernbereich des Plangebietes, die unbebaute Fläche am Königsufer zwischen Augustusbrücke und Finanzministerium umfasst zehn Flurstücke verschiedener Eigentumsformen. Eine
Teilfläche davon wird als Biergarten mit 350 Gastplätzen genutzt, der andere Teil als CaravanParkplatz für Touristen.
Eine weitere zukünftige Baufläche befindet sich am Elbufer auf der westlichen Seite der Augustusbrücke zwischen dem Blockhaus und dem Hotel Bellevue. Diese wird derzeit als Parkplatz
für das Hotel genutzt. Es sind verschiedene Anbauwünsche des Hotels an das Stadtplanungsamt
herangetragen worden. Das Plangebiet ist grundsätzlich verkehrlich erschlossen durch die Große Meißner/Köpkestraße und die Wiesentorstraße.
Ziele des Bebauungsplanes
Grundlage der Bebauungsplanung wird der innerhalb eines zukünftigen Wettbewerbes von einem Gutachtergremium zur Weiterbearbeitung empfohlene städtebauliche Entwurf.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:


Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung einer gemischt genutzten hochwertigen Bebauung auf der ausgedehnten mindergenutzten Brachfläche zwischen
Augustusbrücke und Wiesentorstraße und ebenso auf der Fläche des Parkplatzes westlich
...

5/7
der Augustusbrücke zwischen Blockhaus und Hotel Bellevue. Diese Entwicklung entspricht
den Zielen des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2 Innere Neustadt.
Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom
27. Januar 2016 soll sich die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium an
der historischen geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante
Blockhaus und Finanzministerium nicht über die halbe tiefe des Finanzministeriums Richtung
Elbe reichen und den Wiederaufbau des „Narrenhäusels“ umfassen.


Sicherung der notwendigen stadttechnischen und verkehrlichen Infrastruktur, insbesondere
die Einbindung des Rad- und Fußverkehrs von überörtlicher Bedeutung.



Zukünftige Festsetzungen des Bebauungsplanes sollen folgende Nutzungen sichern: Hotel,
Büro, Verwaltung, Kultur und Gastronomie jeder Art insbesondere der gehobenen, Einzelhandel und Wohnen in geringen Umfang. Ausgeschlossen sollen Einzelhandel über 100 qm
Verkaufsfläche, Großwohnkomplexe, Vergnügungsstätten, Bordelle, Tankstellen und sportliche Einrichtungen werden.



Sicherung des Status der Elbwiesen und Festlegung von zulässigen Nutzungen entsprechend
der künftigen Aussagen zu den Umweltbelangen.



Beachtung und Umsetzung der Ziele der Erhaltungssatzung “H-30 Dresden – Innere Neustadt“.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und planerische Lenkung der baulichen
Nutzung der Grundstücke im Plangebiet. Im konkreten Fall sollen neben den Baugebieten Grünflächen ausgewiesen werden und insbesondere soll die Erhaltung und öffentliche Nutzung der
Elbwiesen gesichert sein. Dies bietet die Voraussetzung im öffentlichen Raum eine geschlechtergerechte und barrierefreie Gestaltung durchzusetzen. Ebenso soll der überörtliche öffentliche Rad- und Fußverkehr im Plangebiet verankert und dadurch das Plangebiet auch für Menschen ohne Führerschein, wie Senioren, Kinder und Jugendliche erreichbar gestaltet werden.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
10. Juni 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

