Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1235/16
Datum: 30. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu einem Eigenbetrieb "Städtisches
Klinikum Dresden"
Beschlussvorschlag:
1. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ wird zum 01.01.2017 gegründet. Er wird unter
dem Geschäftszeichen „EB 56“ geführt.
2. Die Satzung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden“ tritt zum 01.01.2017 in Kraft.
3. Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird zum
01.01.2017 mit seinem gesamten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“
eingebracht.

...

2/11
4. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird zum 01.01.2017 mit seinem
gesamten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ eingebracht.
5. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ tritt zum 01.01.2017 vollständig in die Rechte
und Pflichten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, ein.
6. Die gemeinnützigen und wirtschaftlichen Tätigkeiten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, werden durch
die Zusammenfassung im Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ ohne Unterbrechung
fortgeführt.
7. Der bisherige Verwaltungsdirektor Herr Jürgen Richter wird als Kaufmännischer Direktor und Erster Betriebsleiter des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden“ bestätigt. Seine bisherigen
Vertragsbedingungen gelten weiter.
8. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.
9. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird zum 31.12.2016 abberufen.
10. Die derzeitige Pflegedirektorin des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.
11. Die derzeitige Pflegedirektorin des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
wird zum 31.12.2016 abberufen.
12. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ erstellt zum Stichtag 01.01.2017 eine Eröffnungsbilanz, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt und der Rechtsaufsichtsbehörde
angezeigt wird.
13. Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden“ wird dem Stadtrat
unverzüglich zur Beschlussfassung vorgelegt.
14. Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund, der Landeshauptstadt Dresden, dem Gesamtpersonalrat und den Personalräten des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
wird bestätigt.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1668/12
V0323/15
V1012/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Historie
Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN) ist als Krankenhaus der
Regelversorgung mit 550 stationären Betten – davon 433 Betten im somatischen Bereich und
117 in der Psychiatrie und Psychosomatik – sowie 36 tagesklinischen Plätzen in den aktuellen
Krankenhausplan des Freistaates Sachsen aufgenommen. Zwischen dem Eigenbetrieb KHDN und
den Kassenverbänden besteht darüber hinaus nach § 111 Sozialgesetzbuch Fünftes Buch ein
Versorgungsvertrag über medizinische Leistungen zur geriatrischen Rehabilitation nach § 40
Sozialgesetzbuch Fünftes Buch. Dieser Vertrag umfasst 80 voll- und 20 teilstationäre Betten.
Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF), ist als Krankenhaus der Schwerpunktversorgung mit 813 stationären Betten in der Somatik, 90 Betten der
Psychiatrie sowie 48 tagesklinischen Plätzen in den aktuellen Krankenhausplan des Freistaates
Sachsen aufgenommen.
Mit Beschluss des Stadtrates V1668/12 vom 24.05.2012 wurde die damalige Oberbürgermeisterin beauftragt, ein systematisches und umfassendes Change-Management zu beginnen und umgehend im Rahmen von Projekten die Restrukturierung und Optimierung von medizinischen
Kernprozessen und Infrastrukturbereichen der städtischen Krankenhäuser einzuleiten. Der Aufbau einer einheitlichen Leitungsstruktur als grundlegende Erfolgsbedingung wurde mit diesem
Beschluss an die erste Stelle des Prozesses gesetzt.
In der Begründung hierzu heißt es: „Grundvoraussetzung dafür ist die Herstellung einer einheitlichen Leitung und die weitere Vertiefung eines Zukunftskonzeptes nach medizinischen und betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten. Die beiden Krankenhäuser sollen als Einheit verstanden
und so ihre Zukunftsfähigkeit gesichert werden.“
Der daraufhin eingeleitete umfassende Restrukturierungs- und Optimierungsprozess in den
Krankenhäusern wurde bisher mit großem Erfolg durchgeführt. Die Vernetzung zwischen beiden
Häusern ist sehr weit fortgeschritten; die Vereinheitlichung der Leitung ist insbesondere im
Verwaltungsbereich durch Schaffung hausübergreifender Verantwortungsbereiche für einzelne
Leitungsfunktionen weitgehend umgesetzt.
Die einheitliche Leitung beider Häuser durch einen Ersten Betriebsleiter und Verwaltungsdirektor in Personalunion für beide Krankenhäuser seit dem Jahr 2012 (zunächst interimistisch ab
2012, ab dem Jahr 2013 vollständig) sowie die damit einhergehende Restrukturierung, hat bereits zu einer Optimierung des medizinischen und betriebswirtschaftlichen Potenzials geführt,
was die nachfolgenden Darstellungen verdeutlichen:
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Jahresergebnis in TEuro
Jahresergebnis gem. Jahresabschluss

2011
-4.629

2012
-2.067

2013
-567

2014
214

2015
1.343

...

5/11
Das KHDF entwickelte sich positiv auf Basis der Verstärkung und Entwicklung neuer Leistungsfelder (Lunge/Thorax, Verstärkung Onkologie, Verstärkung Muskel-Skelett, Etablierung der Klinik
für Neurochirurgie) und der damit verbundenen positiven Leistungsentwicklung. Gleichzeitig
konnte über Investitionsprojekte die klinische Effizienz gesteigert werden (Herz-KreislaufGefäße im Haus R, Onkologie im Haus L, Operative Fächer im Haus N). Die Einsparungen aus
Maßnahmen zur Kostensenkung (insbesondere Energie, Labor) wirkten positiv auf die Jahresergebnisse.
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Jahresergebnis in TEuro
Jahresergebnis gem. Jahresabschluss

2011
-2.877

2012
-3.520

2013
-3.487

2014
-2.767

2015
-895

Trotz der deutlichen Verbesserung der wirtschaftlichen Situation seit dem Jahr 2012 konnte das
KHDN bislang noch kein ausgeglichenes Jahresergebnis erreichen. In eine vergleichende Bewertung gegenüber dem KHDF müssen dabei die Unterschiede im Leistungsportfolio einbezogen
werden. Dieses hat im KHDN eher einen Schwerpunkt auf im DRG-System nicht kostendeckend
finanzierte Bereiche (Pädiatrie, Notfallversorgung). Des Weiteren trägt die Unterfinanzierung
der geriatrischen Rehabilitationsklinik negativ zum wirtschaftlichen Ergebnis des KHDN bei.
Durch Verschiebung von vorhandenen Kapazitäten zu den erfolgreichen Bereichen Geburtshilfe,
Neurologie, Adipositasbehandlung und Geriatrie sowie die Etablierung der Plastischen Chirurgie,
die erfolgreiche Projektarbeit (Labor) und durch Vertragsabschlüsse (Energie, DREWAG) konnten die negativen Jahresergebnisse deutlich reduziert werden.
Summe Klinikverbund
Jahresergebnis in TEuro
Planung gem. Wirtschaftsplan
tatsächliches Ergebnis

2011
-2.988

2012
-4.598

2013
-3.135

-7.506

-5.587

-4.054

2014
3.338
2.553

2015
93

2016
705

2017
3.060

448

In Summe konnte im Jahr 2015 erstmals ein ausgeglichenes Jahresergebnis erreicht werden.
Das dargestellte Szenario aus dem Gutachten der BAB GmbH aus dem Jahr 2012 konnte durch
die umfassenden Maßnahmen und das Change Management verhindert werden:
Jahresergebnis
in TEuro
Szenario BAB
GmbH
Plan Klinikum
IST Klinikum
Abweichung
IST zum Szenario BAB
GmbH

2011

2012

2013

2014

2015

-6.033

-6.809

-7.832

-11.928

-15.863

-2.988
-7.506
-1.473 (Verschlechterung)

-4.598
-5.587
+1.222 (Verbesserung)

-3.135
-4.054
+3.778 (Verbesserung)

-3.338
-2.553
+9.375 (Verbesserung)

93
448
+16.311
(Verbesserung)
...

6/11
Begründung für den Zusammenschluss
Trotz eingeschränkter gesetzlicher Refinanzierungsmöglichkeiten soll die dauerhafte Wettbewerbsfähigkeit der beiden Krankenhäuser und eine hochwertige medizinische Versorgung der
Dresdner Bevölkerung gesichert und der gesetzliche Versorgungsauftrag gewährleistet werden.
Zur Umsetzung dieser Ziele sind Strukturen notwendig, die Kooperationen verbindlich gestalten
können, individuelle Interessen der Standorte berücksichtigen, dabei jedoch die gemeinsame
medizinische und ökonomische Weiterentwicklung der beiden Häuser zu einem hochleistungsfähigen Anbieter voranbringen.
Zur Schaffung einer konsequent einheitlichen Verwaltungsstruktur für beide Häuser und insbesondere hinsichtlich der bisher nicht vollzogenen Vereinheitlichung der Leitung im Ärztlichen
Dienst und im Pflegedienst ist die Zusammenfassung der beiden derzeit selbständigen Eigenbetriebe zu einem Eigenbetrieb geeignet und erforderlich und führt u. a. zu folgenden Effekten:


















ein Krankenhaus im Krankenhausplan mit einem gesetzlichen Versorgungsauftrag;
eine gemeinsame Krankenhausleitung ;
ein gemeinsamer Personalrat und damit verbundene Wahl;
ein Arbeitgeber – mit fünf Standorten in der Stadt Dresden;
ein Wirtschaftsplan, ein Managementreport, eine Budgetvereinbarung, eine Bilanz, eine Steuererklärung;
Wegfall der zwischenbetrieblichen Rechnungen;
Erschaffung Möglichkeit eines standortübergreifenden Personalausfallkonzeptes;
Versorgungsstufe mindestens Schwerpunktversorgung für alle Standorte - und
damit einhergehende Wettbewerbsvorsteile;
Versorgungsaufträge und spezielle Lizenzen gelten für alle Standorte;
Mindestmengen gelten für das Gesamtklinikum (und damit für alle Standorte
zusammen);
für weitere Einzelförderung fordert das Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) „standortübergreifende Planung“;
SMS fördert gegebenenfalls Projekte im Zusammenhang mit Fusion aus Strukturfonds;
Pauschale Förderung bleibt auf gleicher Höhe;
Solvenz steigt durch Fusion;
Entscheidungskriterium ist das Gesamtoptimum (nicht die Summe der Einzeloptima);
Interne Strukturverbesserungen, Verkürzung der Kommunikationswege da bspw.
nur noch eine Dienstberatung, ein/-e Vertragspartner/-in, ein/-e Beauftragte/-r;
ein Jahresabschluss und Prüfbericht des Wirtschaftsprüfers sowie des Rechnungsprüfungsamtes.

Rechtliche Wertung
Die Zusammenfassung entspricht der Regelung des § 2 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO). Danach können mehrere Unternehmen zu einem Eigenbetrieb zusammengefasst
werden; sie sollen zusammengefasst werden, wenn sie denselben oder ähnlichen Zwecken die...

7/11
nen. Dabei wird unterstellt, dass die Zusammenfassung mehrerer gleichartiger bzw. ähnlicher
Unternehmen zu einem Eigenbetrieb in der Regel auch wirtschaftlicher ist. Somit wird durch
den Beschluss auch die Rechtmäßigkeit im Sinne des Eigenbetriebsrechts gewahrt.
Die Zusammenfassung der beiden Eigenbetriebe KDHN und KHDF stellt keine wesentliche Veränderung der Unternehmen gemäß § 95 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) dar.
Die Entscheidung zum Betrieb der Krankenhäuser als unternehmerische Tätigkeit im Sinne der
SächsGemO ist bereits seit langem getroffen. Über die Rechtsform „Eigenbetrieb“ wurde bereits
mit Gründung der beiden Eigenbetriebe im Jahr 1997 entschieden. Da die beiden Krankenhäuser bereits seit langem bestehen und sich ihr Tätigkeitsfeld nicht verändern wird, gibt es durch
die Zusammenfassung keine Auswirkungen auf die private Wirtschaft.
Die Zusammenfassung der beiden Eigenbetriebe zu einem Eigenbetrieb macht eine neue Eigenbetriebssatzung erforderlich. Diese wurde auf der Grundlage der aktuellen Rechtsvorschriften
und der Anforderungen hinsichtlich der Größe des Klinikums erstellt und ist als Anlage 1 beigefügt. Zudem ist die dazugehörige Synopse der neuen Eigenbetriebssatzung zur besseren Übersichtlichkeit als Anlage 4 der Vorlage beigefügt. Die Synopse wird hinsichtlich der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, vorgelegt, da
die Regelungen in der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Krankenhaus Dresden-Neustadt, Städtisches Klinikum, dem im Wesentlichen entsprechen.
Fusionen unterliegen grundsätzlich den Bestimmungen der Fusionskontrolle gem. §§ 35ff. des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB). Dies gilt in der Regel auch für Krankenhäuser. Eine kartellrechtliche Prüfung ergab keine Gesichtspunkte, die gegen die Zusammenfassung
der beiden Eigenbetriebe sprechen. Das Bundeskartellamt wurde dennoch vorsorglich nach Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V1012/16 zur geplanten Zusammenfassung in Kenntnis gesetzt.
Beide Krankenhäuser sind an Beschlüsse der Krankenhaus- bzw. Planungsbehörde des Freistaates Sachsen, hier des Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz (SMS), gebunden.
Dies gilt insbesondere für die Einstufung als Schwerpunkt- oder Maximalversorger. Der Antrag
an das SMS mit der Aufnahme in den Krankenhausplan als Schwerpunktversorger wurde im Juni
2016 gestellt; eine Äußerung des SMS steht zum Zeitpunkt der Einreichung der Beschlussvorlage
noch aus.
Die Satzung unterliegt nicht der EU-Dienstleistungsrichtlinie, da kein Verfahren bzw. keine Formalität für die Aufnahme oder Ausübung einer Dienstleistungstätigkeit eingeführt oder geändert wird und auch keine Regelungen zur Werbung, zu Tätigkeitseinschränkungen, zu Informationspflichten oder zur Niederlassungs- oder Dienstleistungsfreiheit an sich getroffen werden.
Personalrechtliche Auswirkungen
Die Personalräte der beiden Krankenhäuser und der Gesamtpersonalrat der Landeshauptstadt
Dresden wurden frühzeitig in den Zusammenführungsprozess eingebunden.
Die Stellung der Beschäftigten und Auszubildenden, mit Ausnahme der Betriebsleitung, wird
durch die Zusammenfassung der beiden Eigenbetriebe nicht verändert. Alle Rechte und Pflichten aus den bestehenden Beschäftigungs- bzw. Ausbildungsverhältnissen sowie die in den Eigenbetrieben zurückgelegten Dienst-, Beschäftigungs- oder Bewährungszeiten gelten vollum...

8/11
fänglich weiter. Die Zusammenfassung der beiden Eigenbetriebe hat keine Folgen auf die Arbeitsverhältnisse, da die Landeshauptstadt Dresden weiterhin Arbeitgeberin ist, die bisherige
Organisationsform als Eigenbetrieb bestehen und die tariflichen Grundlagen unverändert bleiben. Bei der Zusammenfassung der Eigenbetriebe handelt es sich nicht um eine "echte" Fusion
von Unternehmen. Damit liegt kein Betriebsübergang im Sinne von § 613 a BGB vor. Da die Landeshauptstadt Dresden Arbeitgeberin bleibt, haben die Beschäftigten kein Widerspruchsrecht.
Nach dem tatsächlichen Zusammenschluss zum 01.01.2017 ist unter Beteiligung des Personalrats zu prüfen, inwieweit bestehende Dienstordnungen und interne Vereinbarungen neu geschlossen bzw. angepasst werden müssen.
Betriebsleitung
Die zukünftige Eigenbetriebsleitung gemäß § 3 Abs. 1 SächsEigBVO soll aus einem/-r Medizinischen Direktor/-in, einer/-m Pflegedirektor/-in und einem/-r Kaufmännischen Direktor/-in,
der/die gleichzeitig Erste/-r Betriebsleiter/-in ist, gebildet werden.
Erste/-r Betriebsleiter/-in und Kaufmännische/-n Direktor/-in
Herr Jürgen Richter wurde mit Beschluss des Stadtrates V0323/15 vom 16.04.2015 mit Wirkung
zum 1. Januar 2016 für die Dauer von fünf Jahren zum Verwaltungsdirektor und Ersten Betriebsleiter in Personalidentität der Eigenbetriebe "Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum" und "Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt" berufen. Laut seines gültigen Arbeitsvertrages gelten die Regelungen „sinngemäß auch für einen aus einer Fusion beider Krankenhäuser entstehenden gemeinsamen Eigenbetrieb“. Somit bedarf es lediglich der formellen
Bestätigung des Stadtrates zum bereits bestehenden o. a. Beschluss.
Medizinische/-r Direktor/-in und Pflegedirektion
Bisher wird die Funktion des Ärztlichen Direktors in beiden Eigenbetrieben nebenamtlich ausgeübt. Im Rahmen der Zusammenfassung der beiden Eigenbetriebe und des damit entstehenden
großen Verantwortungsbereiches soll diese Tätigkeit zukünftig von einem/einer hauptamtlichen
Medizinischen Direktor/in wahrgenommen werden.
Die Schaffung der Positionen eines hauptamtlichen Medizinischen Direktors/einer hauptamtlichen Medizinischen Direktorin ist erforderlich aufgrund der Größe des zusammengefassten Klinikums und der hohen Verantwortung als Mitglied der Betriebsleitung für die medizinischstrategische Entwicklung und Ausrichtung des Klinikums. Die Arbeitsaufgaben sind unter Beachtung der Größe des Gesamtklinikums nicht als Nebenamt neben der Chefarztfunktion zu leisten
und in Kliniken vergleichbarer Größe ist es üblich, eine solche Funktion im Hauptamt auszuüben.
Die Funktion der Pflegedirektorin/des Pflegedirektors wird auch bisher in beiden Häusern
hauptamtlich ausgeübt. Für den zusammengefassten Eigenbetrieb soll die Funktion durch eine
Person ausgeübt werden.
Gemäß Beschluss V1012/16 des Stadtrates vom 23.06.2016 werden die Stellen der/des Medizinischen Direktorin/-s und der/des Pflegedirektorin/-s zum 1. Januar 2017 ausgeschrieben. Die
Besetzung der Stelle der/des Medizinischen Direktorin/-s erfolgt durch eine Findungskommission und wird dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt. Das Verfahren der Besetzung und
Ausschreibung der Stelle der/des Pflegedirektorin/-s ist zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Be...

9/11
schlussvorlage noch nicht abschließend geklärt. Zur Besetzung der vakanten Stelle wird ebenfalls eine entsprechende Beschlussvorlage erarbeitet werden, in der auch über den weiteren
Einsatz der bisherigen Pflegedirektorinnen zu entscheiden ist.
Der Entwurf eines Organigramms der zukünftigen Krankenhausleitung ist der Vorlage beigefügt.
Steuerliche/bilanzielle Auswirkungen
Gemäß § 11 Abs. 2 SächsEigBVO kann der Eigenbetrieb mit Stammkapital ausgestattet werden.
Wirtschaftsgüter der Gemeinde, die eine wesentliche Grundlage für die Arbeit des Eigenbetriebs
bilden, sollen diesem auch wirtschaftlich zugeordnet werden.
Die Kapitalausstattung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden“ erfolgt durch Übertragung der betriebsnotwendigen Gebäude und Grundstücke sowie des sonstigen verwalteten
Vermögens der beiden Krankenhäuser in das wirtschaftliche Eigentum des Eigenbetriebes. Das
festgesetzte Kapital des „Städtischen Klinikum Dresden“ soll 50.000 Euro betragen.
Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ erstellt auf der Grundlage der Abschlussbilanzen der beiden Eigenbetriebe zum 31.12.2016 eine Eröffnungsbilanz zum 01.01.2017, die gemäß
§ 11 Abs. 3 SächsEigBVO vom Stadtrat zu beschließen und der Rechtsaufsichtsbehörde anzuzeigen ist.
Steuerliche Auswirkungen ergeben sich aus der Zusammenfassung der beiden Eigenbetriebe
nicht. Der zu gründende Eigenbetrieb soll den Gemeinnützigkeitsstatus beibehalten. Der Satzungsentwurf wird der Finanzbehörde zur Prüfung vorgelegt.
Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ tritt zum 01.01.2017 vollständig in die Rechte
und Pflichten der beiden Eigenbetriebe ein. Die gemeinnützigen und wirtschaftlichen Tätigkeiten der Eigenbetriebe werden durch die Zusammenfassung im Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ ohne Unterbrechung fortgeführt.
Finanzielle Auswirkungen
Die Zusammenfassung der beiden städtischen Krankenhäuser wird mit vielfältigen Veränderungsprozessen verbunden sein, die zumindest kurzfristig zu einer stärkeren Arbeitsbelastung
der Mitarbeiter/-innen führen können. Diese damit verbundenen Aufwendungen werden aus
dem Budget des Eigenbetriebes finanziert.
Um zukünftig positive Ergebnisse zu erzielen bzw. den Verlusten entgegenzusteuern wurden
bislang verschiedene Maßnahmen (Labor, gemeinsamer Einkauf, Küche, Etablierung plastische
Chirurgie, etc.) ergriffen. Über diese wurde regelmäßig abwechselnd mündlich und schriftlich im
zuständigen Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe Krankenhäuser) berichtet. Geplant sind
weitere Maßnahmen zur Senkung der medizinischen Sachkosten sowie weitere Investitionen in
medizinischen Kernbereichen. Langfristig wird davon ausgegangen, dass die bisherige positive
wirtschaftliche Entwicklung aufgrund der standortübergreifenden Versorgung weiter ausgebaut
und gefestigt werden kann.
Darüber hinaus wird die Zusammenfassung der beiden städtischen Krankenhäuser und die weitere wirtschaftliche Sanierung eine Vereinheitlichung der verwendeten IT-Systeme und -werk...

10/11
zeuge erfordern. Diese Maßnahme soll gemäß den Stadtratsbeschlüssen V1069/16 und
V1070/16 vom 23.06.2016 (aktuelle Wirtschaftspläne) i. V. m. dem Stadtratsbeschluss V0738/15
vom 12.05.2016 durch die Aufnahme von Krediten vorzugsweise bei der Landeshauptstadt
Dresden finanziert werden.
Für die Personalfindung und -beratung stehen aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden 50.000 Euro zur Verfügung (vgl. Stadtratsbeschluss V1012/16 vom
23.06.2016).
Informationspolitik / Corporate Design
Seit zwei Jahren wird das Zusammenwachsen der beiden städtischen Eigenbetriebe durch ein
neues Corporate Design auch visualisiert. Unter einer Dachmarke ordnen sich die beiden Familienmarken (Friedrichstadt und Neustadt) an. Die zwei Teile des Logos wirken gemeinsam als medizinisches Kreuz. Das Zusammenführen der zwei Bildteile steht symbolisch für das Zusammenwachsen der beiden Krankenhäuser. Der Raum zwischen den beiden Teilen symbolisiert die Elbe. Das Dachmarkenlogo trägt das Gelb der Landeshauptstadt Dresden. Die Familienmarken
Friedrichstadt und Neustadt sind in Magenta und Blau gehalten. Zusätzlich stehen unter dem
Schriftzug farblich abgesetzt die Standortbezeichnungen.
Die interne Kommunikation über die Zusammenfassung der beiden Eigenbetriebe erfolgte bisher und erfolgt auch zukünftig über die Mitarbeiterzeitungen, Informationsblätter, Intranet,
Mitarbeiter- und Informationsveranstaltungen und über die Mitarbeitersprechstunden der
Krankenhausleitung.
Sonstiges
Der Eigenbetrieb wird den Namen „Städtisches Klinikum Dresden“ tragen. Alle derzeit bestehenden Standorte gehen in ihn ein.
Beide Krankenhäuser haben eine Zusammenführung aufgrund des BAB-Gutachtens aus dem
Jahr 2012 frühzeitig geplant und viele Maßnahmen schon vor dem tatsächlichen Zusammenfassungszeitpunkt vor dem 01.01.2017 festgelegt und umgesetzt. Insofern ist der Grad der Veränderung stichtagsbezogen nur minimal.
In den erfolgten Untersuchungen zu Zusammenführungsprozessen von Krankenhäusern ist das
Vorgehen - wesentliche Maßnahmen festzulegen oder zu ergreifen und diese im Prozess der
Zusammenfassung in zeitlich angemessenem Tempo unter Einbindung und Information der
Mitarbeiter umzusetzen - ein Erfolgsmodell. Beide städtischen Krankenhäuser haben bereits
wesentliche Ziele erreicht.
Die bereits bestehende Projektgruppe, welche aus Vertreterinnen und Vertretern der Krankenhäuser und der von der Zusammenfassung der beiden Eigenbetriebe unmittelbar betroffenen
Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden (GB1, GB2, GB3, GB5) besteht, soll entsprechend des vorhandenen Bedarfes weitergeführt werden. Dem Personalrat und dem Gesamtpersonalrat wird weiterhin die Möglichkeit der Teilnahme an den Sitzungen gegeben.

...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Satzung (nicht öffentlich)
Organigramm Städtisches Klinikum Dresden (nicht öffentlich)
Prozessvereinbarung (nicht öffentlich)
Synopse Eigenbetriebssatzung (nicht öffentlich)

