Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (KT/027/2016)
am Dienstag, dem 13. September 2016,

16:00 Uhr,
am Theaterkahn
Terrassenufer 1, 01067 Dresden

17 Uhr
im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

ACHTUNG!!!
Treffpunkt 16 Uhr am Theaterkahn!

2/3

T A G E S O R D N U N G
Theaterkahn, Rundgang und Gespräch mit Herrn Rothe, Geschäftsführer
Nicht öffentlich - um 17 Uhr

Vorlagen und Anträge - beratend
1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und
Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler

V1217/16
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

2

Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Freistaat Sachsen über die Kosten der Stiftung Deutsches HygieneMuseum Dresden für Maßnahmen im Rahmen des Bauunterhalts
sowie des Betriebes des Deutschen Hygiene-Museums

V1221/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe (Einbringung im Stadtrat am 8. September 2016)

V1334/16
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

4

Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dresden ab 2017

V1154/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

5

Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden

V1160/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

6

Bearbeitungszeiten im Denkmalschutzamt verbessern - Antragsstau zeitnah abarbeiten
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0208/16
beratend
(federführend)

3/3

7

Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern

A0227/16
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

Vorlagen und Anträge - 1. Lesung

8

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

9

Zukunftssicherung Ostrale Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

10

Informationen der Verwaltung

11

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0238/16
1. Lesung

