Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1049/16
Datum: 30. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage und
beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und den Bau von Schulgebäuden und Schulsporthallen mit zugehörigen Freianlagen auf Grundlage dieser Leitlinie zu veranlassen. Weil jeder Schulbau in seiner Eigenart respektiert werden soll und sich die pädagogischen Anforderungen an Schulbau und -organisation ändern, sind jeweils prozess- und objektspezifische Anpassungen in der Umsetzung der Schulbauleitlinie erforderlich.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Schulnetzplanung
A0130/15 Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Entfällt

Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Kurztext:
Entsprechend Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden (V1282-01/11) wird die Schulbauleitlinie für die Landeshauptstadt Dresden
vorgelegt.
Mit Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt
Dresden (V1282-01/11) vom 12. Juli 2012 wurde folgender Begleitbeschluss gefasst: „Es ist eine
Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raum- und Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.“
Die Dresdner Schulbauleitlinie entspricht dieser Beschlussfassung. Der Geltungsbereich erstreckt sich hinsichtlich der Raum- und Flächenempfehlungen auf die Schularten Grundschule,
Oberschule und Gymnasium.
Die qualitativen Empfehlungen sollen nicht nur bei Neubauten und komplexen Gesamtsanierungen von Schulgebäuden, sondern auch bei Neuplanungen und Sanierungen von Außenanlagen Beachtung finden. Der Entwurf der Schulbauleitlinie wurde in mehreren Arbeitsgruppen mit
einer breiten Öffentlichkeit diskutiert.

Anlagenverzeichnis:
Dresdner Schulbauleitlinie (Stand: 4. August 2016)

Dirk Hilbert

