Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/018/2016)
am Donnerstag, dem 15. September 2016,

18:00 Uhr,

Interimsmensa in der Turnhalle des Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35,
01157 Dresden, Zugang über Raimundstraße, letzter Eingang

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

3

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden
hier: Vorschläge des Ortsbeirates Cotta
Verantwortlich: Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
(Die Unterlagen wurden bereits ausgereicht - bitte zur Sitzung
mitbringen!)

4

Mündliche Information zum Projekt "36. Oberschule - Erweiterung"
Verantwortlich: Geschäftsbereich Personal und Recht

5

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Dresden, 31.08.2016

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

V0948/16
beratend

