Anfrage Nr.: AF1330/16
Datum: 30.08.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung Sicherheitskonzept zu politischen Demonstrationen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der Demonstrationsfreiheit als demokratischem Grundrecht in unserem Land sind
Demonstrationen sowie Gegendemonstrationen zu genehmigen. In Abwägung der verschiedenen Interessen aller Betroffenen muss die Stadtverwaltung letztendlich u.a. eine Entscheidung
zu Orten und zur Trennungen von mehreren Demonstrationen bzw. zu den Streckenverläufen
treffen. Ein wesentlicher Bestandteil dabei ist neben dem Wunsch auf Protest in Sicht und Hörweite immer wieder die Abwägung von sicherheitsrelevanten Aspekten. Dazu ist die Stadt zu
einer nahen Abstimmung mit den Strukturen der Polizei angehalten. Die Landeshauptstadt als
Gebietskörperschaft sowie ihre einzelnen Gliederungen sind in einer politischen Auseinandersetzung bekanntermaßen bei allen Abwägungen und einer Positionierung grundsätzlich zur
Neutralität verpflichtet, genauso wie Einrichtungen des Freistaates Sachsen.
Am Montag, den 22. August 2016, gab es in Dresden wieder verschiedene politische Demonstrationen in Dresden. Am Rande der montäglichen PEGIDA-Demonstration auf dem Postplatz gab
es wieder Gegendemonstrationen, wie auch bereits in den vergangenen Wochen. Dabei haben
Gegendemonstranten mit Transparenten unter anderem auf dem Balkon des Großen Hauses
protestiert und wurden dabei sogar von Fotografen begleitet. Diese kurzfristige Erscheinung hat
nach meinem Wissen für massive Probleme bei der Polizei und der Umsetzung des Sicherheitskonzeptes geführt.

Fragen:
1. Wer gestattete die Demonstration auf dem Balkon vom Großen Haus, bzw. was ist der Stadt
darüber bekannt, wie die Demonstranten auf den Balkon gekommen sind?
2. Was ist der Stadtverwaltung darüber bekannt, unter welchen Voraussetzungen Demonstrationen bzw. politische Meinungsäußerungen an bzw. auf öffentlichen Gebäuden durchgeführt
werden können, wo kann dies beantragt werden?
3. Wann und wie wurde die Polizei über diesen Protest / diese Gegendemonstration informiert?

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

