Hausmitteilung

Dresden.
jjL&iiCjGIJ'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wilm Heinrich

Datum: ^
Festspielhaus Hellerau - Vermietungen
AF1288/16

Sehr geehrter Herr Heinrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Gab es in den Jahren 2014 und 2015 Vermietungen von Räumen im Festspielhaus Hellerau
ohne entsprechende Mieteinnahmen?"

Im Festspielhaus Hellerau fanden grundsätzlich keine kostenfreien Vermietungen an Externe statt.
Städtische Kooperationspartner, wie zum Beispiel das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.,
nutzten die Räume im Festspielhaus im Rahmen der Kooperation zwischen den beiden Institutionen
mietfrei, erstatteten jedoch veranstaltungsbezogene Kosten für Technik/Techniker. Gleiches gilt für
die Kooperation mit der Palucca-Hochschule für Tanz, die Kooperation mit den Landesbühnen bzw.
der Elbland-Philharmonie Sachsen und andere vergleichbare Kooperationen. Kooperationsveranstal
tungen wie die genannten sind nicht als Vermietungen anzusehen. Das Europäische Zentrum der
Künste partizipiert in diesen Fällen im jeweils vereinbarten Umfang an den Veranstaltungseinnah
men.

Städtische Veranstaltungen (z. B. Preisverleihungen, Gremiensitzungen) sowie Veranstaltungen von
Partner-Institutionen auf dem Hellerau-Gelände (z. B. Sächsischer Werkbund, Kulturstiftung des Frei
staates Sachsen) konnten ohne Mietkosten im Festspielhaus stattfinden, sofern alle übrigen Kosten
{z. B. Technik, Personaleinsatz von Dienstleistern usw.) übernommen wurden.

2.

„Sofern ja; an welche Einrichtungen, aus welchem Anlass?"

Siehe Beantwortung zu Frage 1.

