Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 3 o. AU6. 2016

Beschlusskontrolle zu \/0738/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Mittelbereitstellung in Form eines Darlehens für beide Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt in Höhe
von insgesamt 11.000 TEuro

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städti

sches Krankenhaus Dresden-Neustadt dürfen Darlehen vorzugsweise bei der Landeshaupt
stadt Dresden für die geplanten Investitionsmaßnahmen in Höhe von insgesamt bis zu
11.000 TEuro (2016:1.200 TEuro, 2017: 6.100 TEuro, 2018: 3.700 TEuro) aufnehmen, die
sich wie folgt untergliedern:
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF):
•

•

•

Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme
"Haus P - Sanierung, Umbau und Brandschutz" in Höhe von 4.600 TEuro (20prozentiger Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz, im Folgenden: SMS),
Darlehen zur Sicherung der Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme
„Neugründung der Klinik für Neurochirurgie" in Höhe von 1.400 TEuro (20-prozentiger
Eigenmittelanteil entsprechend der aktuellen Förderquote des SMS) und
Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenfüh
rung IT-Systeme" in Höhe von 3.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDF-Anteil, da nicht förder
fähig).

Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN):
•

Darlehen zur Finanzierung der erforderlichen Investitionsmaßnahme „Zusammenfüh
rung IT-Systeme" in Höhe von 2.000 TEuro (Gesamtbedarf KHDN-Anteil, da nicht för
derfähig)."

-2-

Die oben genannten Investitionsmaßnahmen wurden In die geänderten Wirtschaftspläne 2016 ff
der beiden Städtischen Eigenbetriebe aufgenommen und werden schrittweise umgesetzt.
Die Projektumsetzung „Harmonisierung IT-Systeme KHDF/KHDN" Ist bereits angelaufen. Die Fi
nanzierung wird mithllfe eines Darlehens der Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Die Konditio
nen und die Vertragsinhalte werden derzeit mit der Kämmerei der Landeshauptstadt Dresden
abgestimmt.
Mit der Umsetzung der Investitionsmaßnahmen „Neugründung der Klinik für Neurochirurgie"
und "Haus P -Sanierung, Umbau und Brandschutz" wird erst nach der Bewilligung der Einzelför
derungen durch das Sächsische Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz begonnen.
2.

„Die Wirtschaftspläne 2016 ff. der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt sind dementspre
chend anzupassen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die Wirtschaftspläne beider Eigenbetriebe wurden dementsprechend angepasst und dem Stadt
rat zur Beschlussfassung vorgelegt. Der Stadtrat stimmte In der Sitzung am 23. Juni 2016 den
geänderten Wirtschaftsplänen 2016 ff beider Eigenbetriebe zu.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017
Mit freundlichen Grüßen

—'

Kenntnisnahme:/

^^-""

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

