Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/020/2016)
am Mittwoch, 17. August 2016,

17:30 Uhr

Kraftwerk Mitte, Museumsraum, Wettiner Platz 6, 01067 Dresden

2/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

ab 18:30 Uhr anwesend
ab 19:40 Uhr anwesend
ab 18:30 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

ab 17:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Aileen Arnstadt
Frank Böttcher

Vertretung für Herrn Peter Findeisen bis 19:40 Uhr
Vertretung für Herrn Martin Adam

3/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

Sven Houska
Matthias Schüssler

Vertretung für Herrn Dr. Dietrich Ewers
Vertretung für Frau Andrea Schubert

Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers

Verwaltung:
Frau Töpfer
Herr Fasold
Herr Dr. Jarad
Frau Rößler
Herr Kügler
Herr Krisch
Gäste:
Herr Neuber
Frau Stoß
Herr Dr. Weber
Herr Minge
Herr Kluge
Herr Riedel

Amt für Geodaten und Kataster, Amtsleiterin
Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Liegenschaftsamt,
Abt.-Ltrn. Strategie/Kommunales Eigentum
Liegenschaftsamt, SGL Verkauf/Erbbaurechte
Geschäftsbereich Personal und Recht, Fachreferent

DREWAG, Bereichsleiter Liegenschaften
DREWAG, Projektmanagerin Kraftwerk Mitte
DGI, Geschäftsführer
Sportdirektor Dynamo Dresden
STESAD GmbH,
Abt.-Ltr. Stadtentwicklung/Stadtsanierung
IG Historische Friedrichstadt, Vorsitzender

4/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Führung durch das Areal "Kraftwerk Mitte"

2

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Verkehrsfläche;
hier: Areal des Kraftwerkes Mitte (entsprechend Lageplan)

3

Vorstellung des neuen Trainingszentrums von Dynamo Dresden im Ostragehege

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"

V1089/16
beratend

hier:
Aufhebung des Satzungsbeschlusses vom 5. November 1998, Beschluss-Nr. 3420-82-1998
4.2

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"

V1090/16
beratend

hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
4.3

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt" nach §§
136 ff. BauGB

V0959/16
beratend

4.4

Verkauf und Erwerb von Flächen am Postplatz

V1226/16
beratend

4.5

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz, Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der
Gemarkung Dresden Altstadt II

V1097/16
beratend

5

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 07.06.2016

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

6.2

Sonstige Informationen und Anfragen

5/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 20. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
19 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Tagesordnung wird wie folgt geändert: Der in der Einladung vermerkte Tagesordnungspunkt 4.3 wird
als Punkt 4.1 vorgezogen, die restliche Tagesordnung bleibt bestehen. Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Koltermann und Herr Waldhelm vorgeschlagen.
Herr Barth gratuliert im Anschluss Frau Rollow, Herrn Colditz und (nach Beitritt zur Sitzung)
Herrn Beger nachträglich zum Geburtstag.

1

Führung durch das Areal "Kraftwerk Mitte"

Herr Vogelmaier und Herr Beger treten der Sitzung bei. Es sind jetzt 17 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Barth bedankt sich bei Herrn Neuber für den zur Verfügung gestellten Tagungsort im
Kraftwerk Mitte. Herr Neuber begrüßt die Mitglieder und Gäste und stellt die Entwicklung des
Gesamtareals anhand einer Powerpoint-Präsentation dar: Er erläutert kurz die historische Entwicklung des Standortes mithilfe eines Luftbildes von 1920, stellt die Entwicklung des Kraftwerkes Mitte zu einem lebendigen Standort aus Kultur, Kunst und Kreativität als konzeptionellen
Ansatz von 2012 vor und benennt die Anbindungen an andere Kultureinrichtungen und den
ÖPNV als ideale Voraussetzungen. Abschließend geht Herr Neuber auf die beabsichtigten Nutzungen (u. a. Hochschule für Musik, Staatsoperette, TJG) ein, informiert über den geplanten
Parkplatz am Gleisdreieck des Bahnhofs Mitte und veranschaulicht anhand einer Visualisierung
das zukünftige Wegeleit- und Beschilderungssystem. Anschließend werden die Ortsbeiräte und
Gäste von Frau Stoß durch das Areal des Kraftwerks Mitte geführt.

2

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Verkehrsfläche;
hier: Areal des Kraftwerkes Mitte (entsprechend Lageplan)

Herr Fehlisch und Herr Hoffmann treten der Sitzung bei. Es sind jetzt 19 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Töpfer, Amt für Geodaten und Kataster, stellt die Thematik vor: Mit der Bebauung im Areal
des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte entstehe eine private Verkehrsfläche, die als Vorschlag
der Stadtverwaltung den Namen „Kraftwerk Mitte“ erhalten soll. Obwohl es keine öffentliche
Fläche sei, habe die Landeshauptstadt Dresden aufgrund der sich im Kraftwerk Mitte ansiedelnden Spielstätten und der Grundstückseigentümer DREWAG ein Interesse daran, das Kraftwerk
Mitte als Marke auch überregional weiterzubilden. Ferner diene eine einheitliche Adresse der
besseren Orientierung und räumlichen Verankerung. Das neue Stadtquartier könne somit auch
in weitere Kommunikations- und Informationsmedien (z. B. Straßenverzeichnisse, OnlineKarten, Navigationssysteme) eingebunden werden.

6/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Pietrusky begrüßt die Idee und fragt an, inwieweit die jeweiligen Häuser auf der Verkehrsfläche nach bekannten Frauen benannt werden können. Herr Neuber verstehe die Intention.
Man beabsichtige jedoch, die historischen Bezeichnungen für die jeweiligen Häuser zu verwenden. Frau Töpfer ergänzt, dass man in den letzten drei Jahren von 15 Straßenbenennungen in
Dresden 9 Straßen mit Frauennamen versehen habe. Herr Neuber erklärt, dass man das derzeit
unbebaute Baufeld durchaus mit einem Frauennamen benennen könne, da es keinen historischen Bezug gebe. Herr Barth schlägt vor, eine Arbeitsgemeinschaft zu gründen, die Straßennamen in einer Liste erfasse, welche dann durch den Ortsbeirat Altstadt verbindlich beschlossen
werde.
Herr Barth lässt über die Thematik abstimmen.
Beschlussempfehlung OBR Alt 17.08.2016
Der Ortsbeirat Altstadt beschließt die Benennung der Verkehrsfläche im Areal des Kraftwerkes
Mitte mit der Bezeichnung „Kraftwerk Mitte“.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorstellung des neuen Trainingszentrums von Dynamo Dresden im Ostragehege

Herr Barth bedankt sich bei Herrn Dr. Weber, Herrn Minge und Herrn Kluge für die Bereitschaft,
das neue Trainingszentrum von Dynamo Dresden im Ortsbeirat Altstadt vorzustellen. Herr Dr.
Weber begrüßt die Mitglieder und Gäste und stellt die anwesenden Vertreter vor. Bereits am
26.05.2016 habe man den Sportausschuss über das geplante neue Trainingszentrum von Dynamo Dresden im Ostragehege informiert. Herr Minge, Sportdirektor Dynamo Dresden, erläutert
kurz den Hintergrund (u. a. Rückführung derzeitiger Trainingsflächen an Großen Garten, Berücksichtigung Entwicklung Leistungssport/Fußball, Schaffung modernes Trainingsgelände) und veranschaulicht anhand einer Grafik die Suche nach verschiedenen Standorten: Das Ostragehege
biete aufgrund seiner großen zusammenhängenden Fläche, seiner räumlichen Nähe zur Nachwuchsakademie und der Schaffung von Synergien zu anderen Sportarten (z. B. Bau/Eröffnung
Handballarena, Leichtathletikhalle) den idealen Standort für das neue Trainingszentrum, um
vorallem auch Nachwuchsspieler mit optimalen Trainingsbedingungen an den Verein binden zu
können. Herr Kluge, STESAD GmbH, informiert über den aktuellen Planungsstand. Derzeit befinde man sich in der Entwurfsplanung, die allgemeine Ansätze zum Funktions- und Wirtschaftsgebäude, zur verkehrstechnischen und medienseitigen Erschließung sowie zu den Trainingsanlagen mit Nebenflächen (u. a. Beauftragung Gutachten Brandschutz, Artenschutz, Baugrunduntersuchung) beinhalte. Ende August soll der Entwurf in der Endfassung für die weitere Fördermittelbeantragung vorliegen. Neben der engen Abstimmung mit Dynamo Dresden zu benötigten
Anforderungen und zur zukünftigen sportlichen Entwicklung des Vereins in einem räumlich und
finanziell engen Rahmen stimme man sich mit den entsprechenden Fachämtern u. a. auch zu
Fragen des Städtebaus/Baurechts (städtebauliche Nutzung), Denkmalschutzes (ehem. Schlachthofareal) und Naturschutzes (Ausgleich/Ersatz Artenschutz) ab, um in dem Zusammenhang die
Flächenverfügbarkeit für das Trainingszentrum und die Ersatzmaßnahmen erfassen zu können.
Herr Kluge verdeutlicht die ca. 4,3 ha nördlich des Schlachthofes gelegenen Planungsflächen
anhand eines Lageplanes, erklärt kurz die historische Entwicklung des Areals anhand einer Gra-

7/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

fik von 1999 (Beauftragung Abriss und Entsiegelung durch DGI im Jahr 2009/2010 um Gelände
wieder adäquater Nutzung zuzuführen) und illustriert den derzeitigen Arbeitsstand und die geplante Nutzung/Gestaltung des Funktionsgebäudes anhand verschiedener Visualisierungen: Die
drei Großspielfelder werden mit Kunst- und Naturrasen, verschiedenen Funktionsfeldern (z. B.
Gefällelaufbahn, Kopfballtraining) sowie einer Rasenheizung zur witterungsunabhängigen Nutzung angelegt; die verkehrsrechtliche Erschließung plane man im Norden über den Messering
(mit Ein- und Ausfahrt, Fußweg über Gleisschleife). Herr Dr. Weber, DGI, informiert über die das
gesamte Bauvorhaben umfassenden Kosten in Höhe von ca. 15 Millionen Euro, wovon ca. 4 Millionen Euro durch Fördermittel der Landeshauptstadt Dresden und ca. 2,5 Millionen Euro durch
Fördermittel des Freistaates Sachsen finanziert werden sollen (ca. 8,5 Millionen Euro Eigenanteil
DGI). Der mit Dynamo Dresden über einen Zeitraum von 25 Jahren geschlossene Mietvertrag
sehe einen Mietbeginn am 01.11.2019 und eine monatliche Miete von 40.000 Euro vor (inkl.
Optionsvertrag zum Ankauf ab Ende 2020, automatische Übergabe nach Tilgung nach 25 Jahren). Abschließend gibt Herr Dr. Weber einen Überblick über die weiteren Planungen (Bauantragsstellung/Genehmigungsverfahren im September 2016, Vergabeverfahren Planungsleistungen bis Mai 2017, Fertigstellung im Oktober 2019).
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Rollow interessiert sich für die Hochwassergewährdung im betroffenen Gebiet. Herr Dr.
Weber erklärt, dass man sich bei der Entwurfsplanung an den Hochwassern der Jahre 2002 und
2013 orientiert habe und veranschaulicht die vom Hochwasser 2013 betroffenen Flächen des
Areals. Das Funktionsgebäude werde aus diesem Grund keinen Keller haben.
Herr Hoffmann thematisiert die sechs dem Nachwuchs im Ostragehege zur Verfügung stehenden Flächen und inwieweit diese auch durch andere Vereine nutzbar seien. Ferner regt Herr
Hoffmann an, dass im Großen Garten ansässige „Steinhaus“ in die Planungen einzubeziehen
(Nutzung ab 2018). Herr Minge bestätigt die jeweiligen Überlegungen.
Frau Krause fragt hinsichtlich der konkreten Ausgleichsmaßnahmen im Bereich Naturschutz an.
Herr Dr. Weber benennt die geplanten Ausgleichsmaßnahmen für den gerodeten Wald und die
Wechselkröte als unter Naturschutz stehende Art und erläutert kurz die Maßnahme zum Schutz
(Bau Teich bei damaligem Abriss, evtl. Nutzung Messeteich).
Herr Rost erkundigt sich nach der wirtschaftlichen Situation von Dynamo Dresden: Inwieweit ist
der Verein in der Lage die monatliche Miete von 40.000 Euro zu zahlen und ist ein Kauf des Trainingszentrums ab 2020 realistisch? Herr Minge stellt klar, dass dies von der Ligazugehörigkeit
des Vereins abhängig sei und unterstreicht die finanzielle Entlastung durch die wegfallenden
Ausgaben der Trainingsflächen im Großen Garten.
Herr Dziallas hinterfragt den seiner Ansicht nach sehr geringen Abstand der Spielflächen zueinander. Herr Kluge begründet den 7 m Abstand mit der optimalen Flächenausnutzung (Anbringung Ballfang zwischen Spielflächen).

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
– Änderung der Tagesordnung (TOP 4.3 nach TOP 3) –

8/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

4.1

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt" nach §§
136 ff. BauGB

V0959/16
beratend

Herr Fasold, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor: Aufgrund von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig wurden alle Sanierungssatzungen, Erweiterungssatzungen und Aufhebungssatzungen der Landeshauptstadt Dresden zwischen 1991 und 2011 insbesondere auf die
Einhaltung der Form- und Verfahrensvorschriften geprüft. Die in der betreffenden Vorlage dabei
festgestellten, minimal abweichenden Abstände des Lageplanes (Flurstücksgrenzen nicht gut
erkennbar) habe man korrigiert. Die rückwirkende Heilung sei vorallem aus Gründen der
Rechtssicherheit für die Landeshauptstadt Dresden (u. a. Inanspruchnahme von Fördermitteln,
Erhebung von Ausgleichsbeiträgen) erforderlich. Nach Beschluss des Stadtrates werde der Satzungstext zusammen mit dem Original des Lageplanes ausgefertigt und im Amtsblatt bekannt
gemacht.
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V0959/16 abstimmen.

Beschlussempfehlung V0959/16 OBR Alt 17.08.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"

V1089/16
beratend

hier:
Aufhebung des Satzungsbeschlusses vom 5. November 1998, Beschluss-Nr. 3420-82-1998
Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor: Die Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt“, welche konkrete Vorgaben für die äußere Gestaltung der neu zu errichtenden oder zu sanierenden baulichen Anlagen mache, wurde am 05.11.1998 durch den Stadtrat
beschlossen. Die damals notwendige Genehmigung durch das Regierungspräsidium wurde nur
unter Auflagen erteilt. Da ein Widerspruch gegen die Auflagen nicht erfolgreich gewesen wäre,
wurde darauf verzichtet. Infolgedessen konnte die Satzung nicht in Kraft treten und keine
Rechtswirkung entfalten. Die unwirksame Satzung soll zur Klarstellung aufgehoben werden.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1089/16 abstimmen.

Beschlussempfehlung V1089/16 OBR Alt 17.08.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

9/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

4.3

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"

V1090/16
beratend

hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Herr Findeisen betritt den Sitzungsraum und löst seine Stellvertreterin, Frau Arnstadt, ab.
Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, stellt auch diese Vorlage vor: Die historische Friedrichstadt sei
ein heterogenes Stadtgefüge, dessen städtebauliche Grundstruktur kunst- und kulturgeschichtlich von gesamtstädtischer Bedeutung sei. Er veranschaulicht den Geltungsbereich (Areale zwischen der Magdeburger und Berliner Straße sowie zwischen der Weißeritz- und Waltherstraße)
anhand eines Luftbildes und stellt die vorliegende Gestaltungssatzung als Leitfaden zur zeitgemäßen Weiterentwicklung und harmonischen Ergänzung dar. Herr Dr. Jarad betont, dass dem
Denkmalschutz bei Bauvorhaben Vorrang eingeräumt werde und geht kurz auf die einzelnen
Regelungen der Gestaltungssatzung ein (u. a. Gebäudebreite, Gebäudehöhe, Fassadengestaltung, Fassadenöffnungen, Dachausbildung, Photovoltaik, Einfriedungen, Werbeanlagen).
Schwerpunkte der Diskussion:
Prinzipiell kritisieren die Ortsbeiräte die zu detaillierten Vorgaben und Einschränkungen. Herr
Dr. Jarad merkt an, dass Einzelfallentscheidungen Ausnahmen möglich machen.
Herr Rost fragt an, inwieweit Regelungen zur Bildschirmwerbung in der Gestaltungssatzung vorhanden seien und regt an diese zu erfassen. Herr Dr. Jarad wird dies prüfen.
Herr Hoffmann thematisiert den Bestandsschutz baulicher Anlagen (z. B. Autowerbung). Herr
Dr. Jarad stellt klar, dass die vorliegende Satzung nur gestalterische Vorgaben bei Neubauten
und der Sanierung baulicher Anlagen treffe und bestehende Anlagen unter Bestandsschutz
stünden.
Frau Krause kritisiert die vorliegende Satzung und benennt einzelne Beispiele (u. a. Widerspruch
§ 4 Abs. 1 / § 4 Abs. 4 Punkt 4, Zulassung Photovoltaik/Dachflächenfenster nur auf hofabgewandter Seite, Werbeanlagen). Ferner bittet Frau Krause um die Aufnahme von grundsätzlicher
Dachbegrünung bei Flachdächern in die Satzung. Herr Dr. Jarad informiert, dass derartige strikte
Regelungen nicht möglich seien.
Frau Dr. Petzold-Herrmann interessiert sich für die jeweilige Beteiligung und Mitsprache der
einzelnen Gremien und Bürger und fragt an, ob es Beispiele zu Gestaltungssatzungen aus anderen Städten gebe, an denen man sich orientiert habe. Herr Dr. Jarad nennt die weitere Beratungsfolge, erläutert, dass Gestaltungssatzungen nicht den strikten Regelungen der Bürgerbeteiligung unterliegen (anders als Bebauungspläne) und zählt die einzelnen Gestaltungssatzungen
für die einzelnen Dresdner Stadtteile auf, dessen Vorgaben wesentlich strenger seien als bei der
vorliegenden Satzung.
Der Ortsbeirat räumt dem Zuschauer Herrn Riedel einstimmig Rederecht ein. Herr Riedel ist
Vorsitzender der IG Historische Friedrichstadt und begrüßt die enthaltenen Regelungen der Gestaltungssatzung.

10/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

Herr Vogelmaier begrüßt die strenge Regelung für die Anbringung von Werbeanlagen und informiert über Regelungen zur generellen Dachbegrünung in München.
Herr Rost stellt einen Antrag auf Vertagung der Vorlage, um diese der Gestaltungskommission
und dem Klimaschutzbüro zur Stellungnahme zu übergeben.
Herr Barth lässt über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage V1090/16 abstimmen. Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.

Beschlussempfehlung V1090/16 OBR Alt 17.08.2016
Der Ortsbeirat Altstadt vertagt die Vorlage mehrheitlich. Die Vorlage ist der Gestaltungskommission und dem Klimaschutzbüro zur Stellungnahme zu übergeben.
Abstimmungsergebnis: Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 17 Nein 2 Enthaltung 0

4.4

Verkauf und Erwerb von Flächen am Postplatz

V1226/16
beratend

Herr Hoffmann verlässt die Sitzung. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Rößler, Liegenschaftsamt, stellt die Vorlage vor: Im Zusammenhang des am 23.06.2016
durch den Stadtrat beschlossenen Bebauungsplanes Nr. 54.2 sei der Verkauf der Flurstücke
2615/9 (ca. 1.571 m2) und 2619/3 (ca. 12,5 m2 als Arrondierungsfläche zum Baufeld, Flurstück
647/1) an den benannten Käufer notwendig. Zusätzlich erwerbe die Landeshauptstadt Dresden
das im Eigentum des benannten Käufers befindliche Flurstück 647/1 (ca. 205 m 2 als Arrondierungsfläche). Frau Rößler informiert kurz über das geplante Bauvorhaben (Wohn- und Geschäftshaus mit Gastronomie und Einzelhandel) und die fortlaufenden Abstimmungen mit den
Beteiligten (z. B. Telekom, Landesamt für Denkmalschutz). Derzeit finden die archäologischen
Ausgrabungen statt.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Krause begrüßt die Vorlage, kritisiert jedoch die schlechte Lesbarkeit der beigefügten Anlagen.
Herr Rost hinterfragt die angegebenen Werte (15 Euro pro m2). Frau Rößler deklariert diese als
Buchwerte, die mit Einführung der Doppik u. a. bei öffentlichen Verkehrsflächen anzugeben
seien.
Herr Vogelmaier interessiert sich für die Ergebnisse der archäologischen Ausgrabungen. Frau
Rößler informiert, dass man sich hierzu mit dem Landesamt für Denkmalschutz abstimme und
jene Ausgrabungen am Postplatz bewahre, welche als „erhaltenswert“ deklariert wurden.
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag V1226/16 abstimmen.

Beschlussempfehlung V1226/16 OBR Alt 17.08.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.

11/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4.5

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz, Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der
Gemarkung Dresden Altstadt II

V1097/16
beratend

Herr Hoffmann tritt der Sitzung bei. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Kügler, Liegenschaftsamt, stellt die Vorlage vor: Das kommunale Grundstück am Sachsenplatz (Bebauungsplan Nr. 79) solle im Rahmen einer Konzeptausschreibung zu einem Festwert
(ohne Preiswettbewerb) ausgeschrieben werden. Geplant sei die Errichtung von Wohnungen für
einkommensschwache Haushalte (Anteil mind. 30 %) und die mögliche Integration künftiger
Bewohner mit und ohne Migrationshintergrund. Man orientiere sich am vorhandenen Verkehrswert und plane mit der Richtlinie zur staatlichen Förderung für sozialen Wohnungsbau. Im
Rahmen der Ausschreibung und der Kaufvertragsverhandlungen bestehe die Möglichkeit einzelne Aspekte des eingereichten Angebotes zu konkretisieren (u. a. architektonische Gestaltung,
Nutzung, Wohnungsausstattung).
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Rost bittet darum, die Ergebnisse der Ausschreibung auch dem Ortsbeirat Altstadt vorzustellen. Herr Kügler stellt klar, dass man heute eine Grundsatzentscheidung treffe und man den
anschließend geplanten Verkauf des Grundstückes ohnehin im Ortsbeirat Altstadt vorstellen
werde.
Frau Krause begrüße die Herangehensweise (Konzeptausschreibung), fragt an, ob der Grundstücksverkauf im Haushalt 2017/2018 eingeplant sei und wünscht die Ergänzung des Erhaltes
der dort ansässigen Baumreihe in die Ausschreibung. Frau Rößler bestätigt den eingeplanten
Grundstücksverkauf im Haushaltsplan. Herr Kügler verweist auf den Bebauungsplan Nr. 79, der
den Erhalt der Baumreihen nicht vorsehe.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag V1097/16 abstimmen.

Beschlussempfehlung V1097/16 OBR Alt 17.08.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 3

5

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 07.06.2016

Die Niederschrift der 19. Sitzung vom 07.06.2016 wurde von Herrn Helth und Herrn Waldhelm
unterschrieben. Es gibt keine Einwendungen.

12/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgendes wird ausgereicht:
 Zuarbeit Sozialamt mit Stand vom 17.08.2016
 Newsletter Nr. 06/16 vom 09.06.2016 des Sächsischen Ausländerbeauftragten
 Newsletter Nr. 07/16 vom 24.06.2016 des Sächsischen Ausländerbeauftragten
 Newsletter Nr. 08/16 vom 09.08.2016 des Sächsischen Ausländerbeauftragten
 Newsletter vom Juni 2016 des Sozialamtes/Ehrenamtskoordination
 Newsletter vom Juli 2016 des Sozialamtes/Ehrenamtskoordination
 Newsletter vom August 2016 des Sozialamtes/Ehrenamtskoordination
 Wettbewerb „Aktiv für Demokratie und Toleranz“ gestartet / Bewerbungsschluss:
25.09.2016
 Flyer „Fortbildungen für demokratieorientiertes Handeln zu Flucht und Asyl“ des Kulturbüros Sachsen e. V. / Anmeldungen bis zum 26.08.2016
Am 25.08.2016 und 15.09.2016 finden jeweils um 15 Uhr im Ortsamt Neustadt die Verkehrsteilnehmerschulungen für Flüchtlinge statt.
Anmerkung: Ab sofort werden die Ortsbeiräte auf eigenen Wunsch keine Newsletter des Sächsischen Ausländerbeauftragten und des Ehrenamtskoordinators Asyl mehr erhalten.

6.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgende Informationen wurden ausgereicht:
 Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes „Fußweg Dürerstraße/Holbeinstraße“ (Anfrage von
Frau Schubert)
 Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft „Müll Gehweg Bundschuhstraße“
(Anfrage von Frau Schubert)
 Antwort des Geschäftsbereiches Personal und Recht „Sportstätte Käthe-Kollwitz-Ufer“ (Anfrage von Frau Schubert)
 Pressemitteilung „Ausstellung Historische Friedrichstadt im Ortsamt Neustadt bis zum
31.08.2016“
 Pressemitteilung „Bauarbeiten auf der Hans-Dankner-Straße“ vom 17.08.2016 bis
21.09.2016
 Pressemitteilung „Endspurt bei der Sanierung der Albertbrücke“ (Fertigstellung: 05.09.2016)
 Jährliche Berichterstattung im Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Umsetzung
des Straßenbaumkonzeptes (Beschluss A0111/10UK/009/2010) des Geschäftsbereiches
Umwelt und Kommunalwirtschaft vom 02.06.2016
 Broschüre „Zukunft Dresden 2025+ – Dresden gemeinsam gestalten“

13/13
ö NS OBR Alt/020/2016 17. August 2016

Die Ortsbeiräte erhalten weiterhin den Beschluss des Stadtrates vom 23.06.2016/24.06.2016
zur Vorlage V1037/16 (Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung). Über etwaige Änderungswünsche wird in der nächsten Ortsbeiratssitzung am
13.09.2016 diskutiert.
Am 05.09.2016 findet um 19 Uhr in der Johannstadthalle eine Veranstaltung zum Thema „Kriminalprävention Johannstadt“ statt.
Der Vorsitzende informiert über den Beschluss des Stadtrates vom 23.06.2016: Die Volkshochschule wird in die Annenstraße ziehen.
Herr Barth informiert über die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur möglichen Verbreiterung des Fußweges am Straßburger Platz (Nachfrage von Frau Krause): Dies sei nicht vorgesehen.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Herr Helth fragt an, wer für die Reinigung der Abfalleimer im Großen Garten zuständig sei. Herr
Barth informiert, dass der Freistaat Sachsen als Eigentümer entsprechende Reinigungsleistungen beauftrage und bittet darum, die Anfrage per E-Mail nachzureichen.
Frau Krause thematisiert erneut ihre bereits im April gestellte Anfrage hinsichtlich des Abfalleimers am Koreanischen Platz. Ferner steht die Antwort ihrer im Juni gestellten Anfrage zum
„Wilden Parken auf der Bräuergasse“ noch aus. Herr Barth wird sich entsprechend erkundigen.
Herr Hoffmann bittet darum, die an den Abfalleimern angebrachten Aschenbecher am Altmarkt
nach der Reinigung wieder so einzusetzen, dass die Öffnung nicht geschlossen ist. Der Vorsitzende bittet darum die Anfrage per E-Mail zu senden.
Herr Waldhelm thematisiert erneut den Stand zum Parkraumkonzept Johannstadt. Herr Barth
informiert über die nachbesetzte Stelle zum Jahresende.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Beate Koltermann
OBR-Mitglied

Frank Böttcher
stellv. OBR-Mitglied

