Hausmitteilung

Dresden.
QlGdCjGü'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

\A/ilm Heinrich

Datum:

3 0. AU6, 201B

Festspielhaus Hellerau - Nutzung von Wohnräumen
AF1290/16

Sehr geehrter Herr Heinrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Gibt es eine Gebührenordnung für die Nutzung von Wohnräumen auf dem Gelände des Fest
spielhauses Hellerau?

2.

Wie sieht diese Gebührenordnung aus? Sofern keine Gebührenordnung besteht; wie wurde die
Nutzung der Räume 2014 und 2015 abgerechnet?"

Die Nutzungsentgelte für Apartments im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau wurden mit Be-

schluss des Stadtrates zu V0308/15 vom 18. Juni 2015 festgelegt. Die Beschlussausfertigung und die
beschlossenen Entgelthöhen liegen der Antwort bei.
Mit freundlichen Grüßen

llbert

Anlage

Beschlussausfertigung und Anlage 1 V0308/15 „Nutzungsentgelte für Apartments im Europäischen
Zentrum der Künste Hellerau"

