Anfrage Nr.: AF1333/16
Datum: 31.08.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fertigstellung des Radweges Bürgerwiese - Lenné-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Fertigstellung des
Radweges Bürgerweise - Lenné-Straße“.

Fragen:
1. Wie hoch waren die Gesamtkosten?
2. Wurden im Haushalt für Radverkehrsanlagen eingestellte Mittel auch für Flächen verwendet, die nicht dem Radverkehr dienen?
3. Welche Kosten für Radverkehrsanlagen und Anlagen, die nicht dem Radverkehr dienen,
wurden jeweils aus Fördermitteln und Eigenmitteln bezahlt?

Johannes Lichdi

