Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2q&U'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:
(GB2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2ä.«20i5

Beschlusskontrolle zum Beschluss zu P0050/16 des Ausschusses für Petitionen und Bürgeran
liegen (Sitzungsnummer: P/017/2016)
Erhalt der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße des Heinricht-Schütz-Konservatoriums

hier: Beschlusspunkt 3

Sehr geehrte Damen und Herren,
zum o. g. Beschlusspunkt
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

über die zukünftig geplante Nutzung der Liegenschaft Dorothea-Erxieben-Straße zu berichten."
kann folgender Zwischenstand gegeben werden:

Nach Kündigung des Vertrages mit dem Heinrich-Schütz-Konservatorium zum 31.08.2016 wird
durch das Liegenschaftsamt die weitere Nutzung des Objektes geprüft. Diese Verwendungsprü
fung für Eigenbedarf durch die Landeshauptstadt Dresden ist noch nicht abgeschlossen. Daraus
folgt, dass eine Entscheidung über eine geplante zukünftige Nutzung bisher nicht gefällt werden
konnte.

Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2016
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel _
Erster Bürgermeister
Kenntnisnahme:

Vorjoiiann

Dirk Hil^i?rKp—

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

