Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/025/2016)
am Donnerstag, 18. August 2016,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR OW/025/2016 18. August 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Gäste:
Herr Dr. Kaiser - Stadtplanungsamt

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 9.6.2016

3

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen GmbH und die
Satra Eberhardt GmbH

4

Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Unterstützung der 750 Jahr Feier in Oberwartha

A-OW0047/16
beschließend

5

Stellungnahme zur Bürgeranfrage zur Einrichtung eines "Mitfahrpunktes" in der Ortschaft Oberwartha

A-OW0048/16
beschließend

6

Sitzungstermine Ortschaftsrat Oberwartha 2017

A-OW0046/16
beschließend

7

Informationen und Anfragen

V1215/16
beratend

3/6
ö NS OSR OW/025/2016 18. August 2016

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 9.Juni 2016

Es ist beantragt die Reihenfolge der Tagesordnung zu ändern. TOP 5 soll vor TOP 4 behandelt.
Die geänderte Reihenfolge der Tagesordnung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 09. Juni
2016 wird einstimmig bestätigt.
Austimmung: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
3

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen GmbH und die
Satra Eberhardt GmbH

V1215/16
beratend

Herr Dr. Kaiser stellt die Vorlage V1215/16 anhand der Powerpointpräsentation vor.
Die Ortschafträte sprachen folgende Probleme an:
 fehlender Stundentakt bei den Zeiten
 extrem wechselnde Busse in letzter Zeit
 mangelnde Erreichbarkeit während der Betriebszeiten, DVB bietet 24-StundenErreichbarkeit
 Bus fährt ab Albertplatz und nicht ab Friedensplatz
 Haltestellenbeschilderung und Fahrplanauskunft fehlerhaft
Herr Pötsch erklärt, dass nur wenige Beschwerden beim Unternehmen ankamen. Das Chaos
entstand aufgrund des schlechten Fuhrparkbestand. Momentan sind sie dabei den Fuhrpark zu
erweitern. Ein Buss hatte einen Unfallschaden und fiel für ca. 3 Monate aus. Im neu erworbenen
Bus muss noch das Kassensysten eingebaut werden. Die Fahrzeiten richten sich während der
Baumaßnahme nach dem Schülerverkehr, dem Bahnverkehr und dem Gewerbegebiet Merbitz.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt o.g. Beschlussvorschlag unter folgenden Bedingungen zu:









Einführung des Stundentaktes
Verbesserung der Erreichbarkeit des Services
Verbesserung der Servicequalität
Erhöhung der Verfügbarkeit der passenden Fahrzeuge
Sicherstellung der Funktion des Kassensystems
Änderung der Haltestellenbeschilderung
Verlegung des Anfangs- und Endpunktes nach Oberwatha, Friedensplatz
Weiterführung der Gespräche zur Beseitigung der vorliegenden Probleme

4/6
ö NS OSR OW/025/2016 18. August 2016

 Aufnahme von Gesprächen über Linienführung während der Bauarbeiten Neubau Überführungsbauwerk Eisenbahnstrasse Cossebaude
 Weiterleitung aktueller Informationen an die DVB-Service-Nummer
Abstimmung: Zustimmung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 0
4

Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Unterstützung der 750 Jahr Feier in Oberwartha

A-OW0047/16
beschließend

Herr Kleinschmidt erklärt sich für befangen und stimmt nicht mit ab.
Es wird eine Übersicht über die Finazmittel verlangt.
Zur Zeit findet durch das Finanzamt eine Tiefenprüfung der Finanzen des Bürger- und Ortsvereins Oberwartha e.V.statt. Aufgrund dessen ist eine Stellungnahme zu den Finanzen momantan
nicht möglich.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschafstrat Oberwartha beschließt, zur Unterstützung der Veranstaltungen am Festwochenende 17.-19.Juni 2016 zur 750 Jahr Feier in Oberwartha dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. einen Betrag von 1.200 € aus dem Verfügungsfond bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

Stellungnahme zur Bürgeranfrage zur Einrichtung eines "Mitfahrpunktes" in der Ortschaft Oberwartha

A-OW0048/16
beschließend

Herr Kliemt stellt seinen Antrag vor. Die Ortschafträte sehen den Standort Liebknechtstraße/Friedensplatz als sehr geeignet.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt einen „Mitfahrpunkt“ in der Ortschaft.
Geeignete Standtort:
-Liebknechtstraße/Friedensplatz
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Aufstellmöglichkeit zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Sitzungstermine Ortschaftsrat Oberwartha 2017

Es gibt keine Wortmeldungen.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt die vorgelegten Terminvorschäge.

A-OW0046/16
beschließend

5/6
ö NS OSR OW/025/2016 18. August 2016

Die Sitzungen finden jeweils Donnerstags 1x pro Monat um 18.30 Uhr im Versammlungsraum
Max - Schwan - Straße 4 in Oberwartha statt.
19. Januar 2017
16. Februar 2017
16. März 2017
20. April2017
18. Mai 2017
15. Juni
Juli 2017 = Sommerpause
17. August 2017
21.September 2017
20. Oktober 2017
19. November 2017
14. Dezember 2017 (1 Woche eher wg. Jahreswechsel)
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen
 Kita Max-Schwan-Str. 4 soll ab 02.01.2017 geöffnet sein. Die Vorlage dazu kommt in der
nächsten Sitzung.
 Baumstiftung:
 5 Brüder stehen. Diese sind schon sehr alt. Es sollen neue 5 Brüder gepflanzt werden,
davon stehen bereits 2 neue Brüder. Diese wurden gesponsort.
 Herr Bürger sponsort einen weiteren Baum.
 Die 5 neuen Brüder sollen wieder Esskastanien sein und auf der Wiese vor den „alten
Brüdern“ stehen.
 Die Verwaltungsstelle fragt beim Grundstückseigentümer, der BVVG bzgl. der Genehmigung an.
 Für die Baumpflege soll ein Unternehmen angesprochen werden.
 Im Schaukasen am Friedensplatz dürfen private Bilder (alte Fotographien von Oberwartha) ausgestellt werden.
 Für den Kutlurraum soll ein Korb für die Handtücher und schilder für die WC´s aus dem
Verfügungsfond gekauft werden.
 Das Parken an der Max-Schwan-Straße wird nach der Eröffnung der Kita schwierig - Herr
Knebel soll kontrollieren.
 Anfrage an Herrn Liebold bzgl. des Hochspannungsleitungsbaum am Fünf-Brüder-Weg

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Falke Götze
Schriftführerin

6/6
ö NS OSR OW/025/2016 18. August 2016

