Hausmitteilung

Dresden.
QLGcqCU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 40-2.1

Datum;

3 0. AUG. 2DI6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0798/15 {Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Aufhebung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung
und Gestaltung, Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden zum 31, Juli 2016."
Die Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung, Höckendorfer Weg 2,01189
Dresden, wurde zum 31. Juli 2016 aufgehoben.

2. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleis
tung und Gestaltung, Güntzstraße 3 In 01069 Dresden ab 1. August 2016."

Zum 1. August 2016 wurde auf der Güntzstraße 3 in 01069 Dresden eine Außenstelle des Beruflichen Schul
zentrums für Dienstleistung und Gestaltung eingerichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

^

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

