Anfrage Nr.: AF1334/16
Datum: 31.08.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stand der Radverkehrsinvestitionen und der Fördermittelakquise

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Stand der Radverkehrs-investitionen und der Fördermittelakquise“.

Fragen:
1. Welche Radverkehrsanlagen werden in Dresden bis zum 31.12.2016 fertig gestellt oder begonnen?
2.

Wie hoch sind die Eigenmittel bzw. Fördermittel, die jeweils dafür aufgewendet werden?

3.

Wie ist der Stand der Fördermitteleinwerbung für Radverkehrsanlagen aus dem Förderprogramm des Freistaats?"

Johannes Lichdi

