Anfrage Nr.: AF1335/16
Datum: 31.08.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Arznei und Drogen im Dresdner Wasser

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Freie Presse vom 01.06.2016 zitierte im Artikel zum 25. Südsächsischen Wassertag die
Geschäftsführerin der Stadtentwässerung Dresden, Gunda Röstel, wie folgt:
„Derzeit würden 40 Prozent der Restarzneien im Klo landen, sagte gestern Gunda Röstel,
kaufmännische Geschäftsführerin der Stadtentwässerung Dresden GmbH“ und Josef Klinger,
Geschäftsführer des Technologiezentrums Wasser Karlsruhe des Deutschen Vereins des Gasund Wasserfaches, wurde ergänzend zitiert: „Wir haben es also in Größenordnungen mit
Industriechemikalien, Korrosionsschutzmitteln, Pflanzenschutzstoffen, künstlichen Süßungsmitteln, aber auch Biozid- und Pestizidwirkstoffen aus der Landwirtschaft zu tun.“
Ergänzt wird die Problematik in Dresden vor allem durch den Europäischen Drogenbericht,
nach dem der traurig-hohe Konsum der harten Droge „Crystal Meth“ sich auch im Dresdner
Wasser widerspiegelt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele und welche schädlichen bzw. potentiell gesundheitsgefährdenden Substanzen befinden sich - Stand heute - in welcher Menge/Konzentration im Leitungswasser
der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie sind die technischen Möglichkeiten der Stadtentwässerung, eine Reinigung und
Wiederaufbereitung des Wassers zu gewährleisten? Was ist möglich, was ist nicht
möglich? Wie viele „Restsubstanzen“ verbleiben nach den Filterstufen trotzdem im
Wasser?
3. Welche Möglichkeiten zur Verbesserung der Situation sieht die Stadt Dresden und
inwiefern wird die Stadt auf den zu erwartenden weiteren Anstieg der Wasserverunreinigung in den nächsten 5 Jahren reagieren?

Klaus Rentsch

Seite 2 von 2

