Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1049/16
Datum: 30. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage und
beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und den Bau von Schulgebäuden und Schulsporthallen mit zugehörigen Freianlagen auf Grundlage dieser Leitlinie zu veranlassen. Weil jeder Schulbau in seiner Eigenart respektiert werden soll und sich die pädagogischen Anforderungen an Schulbau und -organisation ändern, sind jeweils prozess- und objektspezifische Anpassungen in der Umsetzung der Schulbauleitlinie erforderlich.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 Schulnetzplanung
A0130/15 Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Entfällt

Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Kurztext:
Entsprechend Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden (V1282-01/11) wird die Schulbauleitlinie für die Landeshauptstadt Dresden
vorgelegt.
Mit Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt
Dresden (V1282-01/11) vom 12. Juli 2012 wurde folgender Begleitbeschluss gefasst: „Es ist eine
Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raum- und Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.“
Die Dresdner Schulbauleitlinie entspricht dieser Beschlussfassung. Der Geltungsbereich erstreckt sich hinsichtlich der Raum- und Flächenempfehlungen auf die Schularten Grundschule,
Oberschule und Gymnasium.
Die qualitativen Empfehlungen sollen nicht nur bei Neubauten und komplexen Gesamtsanierungen von Schulgebäuden, sondern auch bei Neuplanungen und Sanierungen von Außenanlagen Beachtung finden. Der Entwurf der Schulbauleitlinie wurde in mehreren Arbeitsgruppen mit
einer breiten Öffentlichkeit diskutiert.

Anlagenverzeichnis:
Dresdner Schulbauleitlinie (Stand: 4. August 2016)

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt

Dresdner Schulbauleitlinie
Stand 4. August 2016

Inhalt
1 Entstehung und Umsetzung

4

1.1 Anlass und Geltungsbereich

4

1.2 Beteiligungsprozess

5

1.3 Beschlussfassung

6

1.4 Methodische Herangehensweise

6

2 Qualitative Kriterien des modernen Schulbaus

7

2.1 Pädagogisch-architektonische Konzeption

7

2.2 Organisationsform und Flächenbedarf

8

2.3 Gestaltung und Ausstattung

9

2.4 Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit

9

2.5 Sicherheit und Gesundheit

10

3 Partizipationsprozess – Das Dresdner Modell

12

3.1 Weshalb beteiligen? Chancen und Herausforderungen im partizipativen Prozess

12

3.2 Wen beteiligen? Ein Blick auf die Schulexperten

12

3.3 Wann und Wie beteiligen?

13

3.3.1 Phasen einer Bauplanung

13

3.3.2 Instrumente der Beteiligung

15

3.4 Das Dresdner Beteiligungskonzept

15

3.4.1 Schulbaukonferenz

15

3.4.2 Bedarfsermittlung - Phase 0.1

16

3.4.3 Bedarfsermittlung - Phase 0.2

16

3.4.4 Planung bis zum Baubeschluss und Genehmigungsverfahren - Phase 1 bis 4

16

3.4.5 Planung bis zum Baubeginn - Phase 5 bis 7

17

3.4.6 Eigentlicher Schulbau - Phase 8

17

3.4.7 Gewährleistung und Evaluation - Phase 9 und 10

17

3.5 Grenzen und Vorbehalte

18

4 Planungskriterien für allgemeinbildende Schulen

19

4.1 Die Unterrichtsbereiche

19

4.1.1 Klassen-, Gruppen- und Kursraum

19

4.1.2 Differenzierungsraum

20

4.1.3 Mehrzweckraum

20

4.1.4 Fachunterrichtsraum

21

4.1.4.1 Naturwissenschaftlicher Bereich

21

4.1.4.2 Musisch-künstlerischer Bereich

21

2

4.1.4.3 Informationstechnischer Bereich

21

4.1.4.4 Werken, Technik, Hauswirtschaft und textiles Gestalten

22

4.2 Die Gemeinschaftsbereiche

22

4.2.1 Bibliothek und Mediathek/Selbstlernräume

22

4.2.2 Mensa und Cafeteria

22

4.2.3 Aula

23

4.2.4 Ganztagsbereich

24

4.3 Die Verwaltungsbereiche

24

4.3.1 Arbeitsräume der Schulleitung, Sekretariat

24

4.3.2 Lehrerzimmer

24

4.3.3 Arbeitsräume für pädagogische Fachkräfte

24

4.3.4 Schüler- und Elternmitwirkung

25

4.3.5 Erste-Hilfe-Raum und Arztzimmer

25

4.3.6 Funktionsbereich

25

4.4 Freiflächen und Sportbereiche

25

4.4.1 Freifläche

26

4.4.1.1 Funktionsbereiche des Schulgeländes

26

4.4.1.2 Außengelände als Lernraum

27

4.4.2 Sportbereich

27

4.4.2.1 Sporthalle

27

4.4.2.2 Außensportanlage

28

Abkürzungsverzeichnis

29

Literaturverzeichnis

30

Gesetz, Verordnung, Beschlüsse, Sonstiges

31

Anlage: Quantitative Anforderungen an Flächenbedarf

32

A.1 Musterraumprogramm Grundschule

33

A.1.1 Unterrichtsbereich mit Gemeinschaftsräumen

34

A.1.2 Verwaltungsbereich

35

A.2 Musterraumprogramm Oberschule

36

A.2.1 Unterrichtsbereich

37

A.2.2 Fachunterrichtsbereich

38

A.2.3 Gemeinschaftsbereich

39

A.2.4 Verwaltungsbereich

40

A.3 Musterraumprogramm Gymnasium

41

A.3.1 Unterrichtsbereich

42

A.3.2 Fachunterrichtsbereich

43

A.3.3 Gemeinschaftsbereich

44

A.3.4 Verwaltungsbereich

45

3

1 Entstehung und Umsetzung
Bildung als zentrales Element der öffentlichen Aufgabenverantwortung unterliegt gemäß Artikel 7 Absatz 1 Grundgesetz der
Schulaufsicht des Staates und wird durch eine föderative Struktur bestimmt. Die Gesetzgebungskompetenz für Schulangelegenheiten ist den Ländern zugewiesen, deren Gesetzgebung dem Bundesrecht aber nicht widersprechen darf (vgl. Avenarius/Heckel 2000, S. 19). Die Länder regeln spezifische Normen für Lehr- und Lernprozesse und tragen gleichzeitig die Personalhoheit für das lehrende Personal. Hinsichtlich der Bereitstellung von Schulen legt das öffentliche Recht fest, dass es sich
hierbei um eine vom Land an die zuständigen Kommunen übertragene Verwaltungsaufgabe im Charakter einer weisungsfreien Pflichtaufgabe handelt. Schulgebäude und zugehörige Freianlagen zu errichten, auszustatten und zu unterhalten, ist folglich eine Selbstverwaltungsaufgabe des kommunalen Schulträgers (vgl. Gottschling 2005, S. 89). Unter Berücksichtigung des
1

sächsischen Schulgesetzes und des Landesentwicklungsplanes erstellen die Landkreise und kreisfreien Städte für ihr Zuständigkeitsgebiet einen Schulnetzplan. Damit soll abgesichert werden, dass für jeden Heranwachsenden ein adäquates Beschulungsangebot in zumutbarer Entfernung zur Verfügung steht.

1.1 Anlass und Geltungsbereich
Als Schulträger steht die Landeshauptstadt Dresden in der Pflicht, ausreichend Kapazitäten an Schulplätzen im Zuständigkeitsgebiet zur Verfügung zu stellen. Den konzeptionellen und strategischen Rahmen bildet der vom Dresdner Stadtrat
beschlossene Schulnetzplan in der jeweils geltenden Fassung. Im Schuljahr 2015/16 lernen ca. 55 000 Schülerinnen und
Schüler an 126 allgemeinbildenden Schulen und zehn Beruflichen Schulzentren in kommunaler Trägerschaft sowie ca. 15 000
2

3

Schülerinnen und Schüler an 44 Schulen in freier Trägerschaft und an drei Schulen in Trägerschaft des Freistaates Sachsen .
Zusätzlich steigt die Zahl der Schulanfänger in Dresden kontinuierlich. Diese erfreuliche Entwicklung bringt Veränderungen
mit sich und stellt die Stadtverwaltung vor neue, aber auch spannende Aufgaben.
Bildung ist der Schlüssel zur Zukunft. Aus diesem Grund hat die Landeshauptstadt Dresden Bildungsinvestitionen zur obers4

ten Priorität erklärt und ein enormes Investitionsvolumen im aktuellen Haushalt verankert. Bildungseinrichtungen heute zu
planen, bedeutet neben technischen Erneuerungen oder der Anpassung an energetische Standards, vor allem zukunftsfähige Schulgebäude zu schaffen. Schule ist mehr als eine Institution, die Kenntnisse und Fertigkeiten vermittelt und Freude am
lebenslangen Lernen wecken soll. Veränderte pädagogische Anforderungen, aber auch neue Organisationsformen (Ganz5

tagsbetrieb, Integration und künftig Inklusion etc.) müssen in den Planungsgrundlagen für moderne und nachhaltige Bildungsräume Berücksichtigung finden.
Die Dresdner Schulbauleitlinie reagiert auf diese gesellschaftlichen Forderungen an die Institution Schule, indem ein Handlungsrahmen für Neubau- und Sanierungsvorhaben abgesteckt wird. Dabei soll die Rahmensetzung planerisch belastbar sein,
gleichzeitig aber prozess- und objektspezifisch Gestaltungsspielräume eröffnen. Mit anderen Worten: Es müssen verlässliche
Ziele festgelegt werden, ohne eine schematische Standardisierung zu erzeugen.
Grundlage für die Erarbeitung der Leitlinie sind Erfahrungen aus der Umsetzung kommunaler Schulbauvorhaben, die Sichtung verschiedener Schulbauleitlinien in Deutschland und eine Aufarbeitung des aktuellen Diskurses zu zeitgemäßen Schulbauten. Insbesondere die „Leitlinien für leistungsfähige Schulbauten in Deutschland“ (Montag Stiftungen 2013) wurden als
Grundlage für die Dresdner Schulbauleitlinie adaptiert und auf die spezifischen Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt.

1

Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über den Landesentwicklungsplan Sachsen vom 14. August 2013.
SaxSVS - Schulträgermodul.
3
Die Anzahl der Schulen ergibt sich aufgrund der Trägerschaft. Hinzu gezählt werden allgemeinbildende Schulen mit mehreren Schularten
und Berufsbildende Schulen.
4
Haushaltsplan 2015/16 der Landeshauptstadt Dresden.
5
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung.
2

4

Der Geltungsbereich der Leitlinie umfasst die Planung und bauliche Umsetzung von Schulneubauten, Erweiterungsbauten
und komplexen Sanierungen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Eine Umsetzung wird schrittweise und auf
Grundlage der vorhandenen finanziellen Mittel erfolgen. Die Leitlinie beschreibt so einen Zielhorizont, der nicht sofort und an
allen Schulen gleichzeitig zu Veränderungen führen wird. Vielmehr ist die Leitlinie als grundhafte Ausgangsbasis für einzelne
Projekte zu verstehen; keinesfalls wird damit ein Regelwerk vorgelegt. Die künftige Anwendung der Dresdner Schulbauleitlinie wird davon geprägt sein, dass ausgehend von den in der Leitlinie definierten Grundsätzen schul- und standortspezifische
Entscheidungen zu treffen sind. Die Schulgesetzgebung, die Anforderungen an Bildungsprozesse und die finanz- und verwaltungsrechtlichen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden unterliegen ständiger Veränderung, die eine dynamische
Entwicklung und flexible Umsetzung verlangen. Entwickeln sich aus der objektspezifischen Anwendung der Schulbauleitlinie
allgemeine Trends, so fließen diese in deren Evaluierung ein, welche in Analogie zur Schulnetzplanung alle fünf Jahre erfolgen
soll.
Entscheidend für Schulbauten ist parallel, dass für solche Sonderbauten verschiedenartigste Bestimmungen von Dritten
getroffen werden. Diese gehen – soweit sie verbindlich sind – der Schulbauleitlinie vor. Bauordnungsrechtliche oder sicherheitstechnische Bestimmungen können und werden mit Etablierung der Leitlinie nicht außer Kraft gesetzt und sind entsprechend zu berücksichtigen.
Gleichfalls gibt es verschiedene Entscheidungen der Landeshauptstadt Dresden, z. B. zum nachhaltigen Bauen, zu umweltgerechtem Handeln, zur Berücksichtigung von Kunst am Bau u. a. m. Auch diese Festlegungen sind im Schulbau zu beachten
bzw. im Bearbeitungsprozess abzuwägen.
Die Schulbauleitlinie stellt aber die pädagogisch-architektonischen Anforderungen an Schulen in den Mittelpunkt und verzichtet deshalb bewusst darauf, ein Kompendium ergänzender und ggf. sogar konkurrierender Vorschriften und Empfehlungen zu sein.

1.2 Beteiligungsprozess
Der erste Entwurf der Dresdner Schulbauleitlinie wurde vom Schulverwaltungsamt erarbeitet und am 6. Mai 2015 vor einem
Fachpublikum präsentiert und auf der Dresdner Internetseite unter www.dresden.de/Schulbauleitlinie veröffentlicht. Im
Anschluss konnten Anregungen, Meinungen und Veränderungswünsche eingereicht werden. Die Einwendungen wurden
aufbereitet und in einer zweiten öffentlichen Veranstaltung vorgestellt. Bereits aus den zugesandten Stellungnahmen, aber
auch aus dem Diskurs wurde deutlich, dass ein Beteiligungsverfahren zur Leitlinie notwendig ist. Dieses Beteiligungsverfahren
wurde im September 2015 begonnen und im Dezember 2015 abgeschlossen. Es bestand die Möglichkeit, im Rahmen verschiedener thematischer Arbeitssitzungen an der Diskussion, Ergänzung und Modifizierung der Leitlinie mitzuwirken. Wenn
auch die Federführung für den Gesamttext beim Schulverwaltungsamt verblieb, so wurden durch die Debatte in den Arbeitssitzungen über den fachlichen Austausch hinaus Sichtweisen, aber auch hilfreiche Vorschläge und Ergänzungen eingebracht.
Für die Verfasser waren die Arbeitssitzungen eine gute Möglichkeit, über den reinen Entwurfstext hinaus Haltungen und
Absichten vermitteln zu können. Damit wurde einerseits ein hohes Verständnis für die Entwurfsfassung erreicht, andererseits
konnten konsensual diskutierte Veränderungen abgestimmt werden. Im Rahmen dieser Arbeitssitzungen wurde insbesondere das Beteiligungskonzept für den Dresdner Schulbau abgestimmt und folgend als zusätzliches Kapitel aufgenommen. An
den Veranstaltungen und Arbeitssitzungen beteiligten sich u. a. Vertreterinnen und Vertreter folgender Institutionen und
Einrichtungen: Stadtschülerrat, Kreiselternrat, Stadtrat, Schulleiterbeirat, Sächsisches Bildungsagentur - Regionalstelle Dresden, Technische Universität Dresden, Deutsche Kinder- und Jugendstiftung, Architektenkammer Sachsen, Ingenieurkammer
Sachsen, Handwerkskammer Sachsen, Bund Deutscher Landschaftsarchitekten, STESAD GmbH, Schulen in freier Trägerschaft,
6

verschiedene Ämter der Stadtverwaltung , weitere Sachverständige unterschiedlicher Professionen und nicht zuletzt interessierte Bürgerinnen und Bürger. Allen Beteiligten gilt an dieser Stelle der Dank der Verfasser.
Der Dresdner Stadtrat beauftragte am 25. Februar 2016 den Oberbürgermeister, die Schulbauleitlinie dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen. Auf Basis dieser Festlegung erfolgte eine weitere verwaltungsinterne Abstimmung zum Leitlinienentwurf.

6

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Beauftragte
für Menschen mit Behinderung.

5

1.3 Beschlussfassung
[Nach Beschlussfassung des Dresdner Stadtrates zur Dresdner Schulbauleitlinie wird hier der Beschlusstext eingefügt.]

1.4 Methodische Herangehensweise
Nachfolgend wird eine thematische Auseinandersetzung angestrebt, die den „Schulbau von morgen“ sowohl nach qualitativen als auch quantitativen Aspekten betrachtet. Eine Implementierung von qualitativen Kriterien des modernen Schulbaus
vermittelt Ziele und dient als Bewertungsmaßstab. Infolgedessen steuert die Anwendung der formulierten Qualitäten die
Planungsprozesse für die Schulgebäude und Außenanlagen. Die Grundlage dafür bildet die pädagogisch-architektonische
Konzeption. Überdies werden Aussagen zu Organisationsform und Flächenbedarf, Gestaltung und Ausstattung, Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit sowie Sicherheit und Gesundheit getroffen. Im dritten Kapitel wird der Partizipationsprozess in
Form des Dresdner Beteiligungskonzeptes mit deren Instrumenten und Bauphasen vorgestellt.
Um diesen neuen Anforderungen gerecht zu werden, bedarf es im Kapitel „Planungskriterien für allgemeinbildende Schulen“
einer deskriptiven Darstellung verschiedener Räume aus dem Unterrichts-, Gemeinschafts-, Verwaltungs- und Außenanlagenbereich (besonders auch der Sportanlage).
Ergänzend dazu werden im fünften Kapitel Musterraumprogramme von Grund-, Oberschule und Gymnasium nach quantitativen Anforderungen betrachtet. Je nach Schulart werden der Unterrichts-, Gemeinschafts- und Verwaltungsbereich graphisch dargestellt. Dadurch soll beispielhaft aufgezeigt werden, wie Raumbildung und -anordnung den Grundgedanken einer
modernen, von Flexibilität und Differenzierung geprägten Bildungsarchitektur umsetzt.

6

2 Qualitative Kriterien
des modernen Schulbaus
„Fast alles, was aktuell gewusst werden kann, ist inzwischen zu jeder Zeit von jedem Ort der Welt mit einem Klick abrufbar.
Der Schlüsselbegriff für zukünftige Schule heißt deshalb - vereinfacht gesagt - nicht Wissen, sondern Können.“ (Montag
Stiftungen 2012, S. 29).
Deshalb begreift moderner Schulbau Lernen als aktiven Prozess. Wer aktiv lernt, nimmt Informationen nicht passiv auf,
sondern setzt sich intensiv mit dem Lerngebiet auseinander. Lernmotivation ist hierfür Voraussetzung und erfordert eine
Beteiligung des Selbst. Eine individuelle Steuerung und Kontrolle des Lernprozesses hängt sowohl von der Lernsituation als
auch von der Lernumgebung ab (vgl. Mandl/Krause 2001, S. 5). Um diese Lernstrategien umsetzen zu können, werden unterstützende Raumangebote benötigt. Folglich entwickeln sich Schulgebäude zu Orten, an denen innovative Konzepte mit
neuen Organisationsformen generiert werden können, ohne die Funktionalität einer schulischen Einrichtung zu verlieren.
Nachfolgend werden fünf Qualitätsbegriffe formuliert, die ein Leitbild des modernen Schulbaus in der Landeshauptstadt
Dresden vermitteln sollen.

2.1 Pädagogisch-architektonische Konzeption
„Pädagogik und Architektur – zwei Fachdisziplinen, deren Welten meist klar getrennt sind. Im Schulbau gehören sie zusammen, denn gute Schulen brauchen beides: pädagogische Konzepte, die Kinder und Jugendliche bestmöglich auf ihrem Weg
begleiten; und Räume, die diese Konzepte ermöglichen, inspirieren und unterstützen.“ (URL: http://www.paedagogischearchitektur.de/startseite.html [Stand: 04.02.2015]). Insofern sind pädagogische Ziele ein Teil der architektonischen Planung,
wie Architektur ein Teil der pädagogischen Konzeption ist. Die Schnittstelle von Pädagogik und Architektur zeigt, dass sich
durch pädagogische Festlegungen des Nutzungsbedarfs bauliche Anforderungen ergeben. Folglich unterstützt die architektonische Gestaltung das pädagogische Konzept im besonderen Maße (vgl. ebd.). Andererseits zeigt die gelebte pädagogische
Arbeit, dass moderne Schulkonzepte auch in Schulen realisiert werden, zu deren Errichtungszeitpunkt völlig andere Konzepte galten. Deshalb ist hier auf ein Spannungsfeld zu verweisen: Schulneubauten für Neugründungen bieten mehr Möglichkeiten, den aktuellen pädagogischen Anforderungen gerecht zu werden, aber die Schulgemeinschaft existiert noch nicht und
kann sich nicht einbringen. Bei Sanierungen dagegen gibt es eine aktive und selbstbewusste Schulgemeinschaft, aber das
Bestandsgebäude ist in seiner Eigenart zu berücksichtigen.
In der Dresdner Schulbauleitlinie bildet die pädagogisch-architektonische Konzeption die Grundlage für alle Planungsprozesse. Ausgehend von einer Leitidee soll ein in sich schlüssiges Raumprogramm schulartspezifisch entwickelt werden. Raumbildung und Gestaltung folgen klaren Prinzipien. Eingebunden werden Unterrichts-, Gemeinschafts- und Verwaltungsbereich
innerhalb der Schulgebäude sowie die Freianlagen. Darüber hinaus ergibt sich eine städtebauliche Einbindung durch das
Erscheinungsbild der auf dem Schulgelände befindlichen Gebäude mit zugehörigen Freiflächen. Eine Berücksichtigung der
Dresdner Schulbauleitlinie bei Neubauten wird als gegeben angenommen. Bei Sanierungen oder Erweiterungen von Schulgebäuden sollten Prinzipien der pädagogisch-architektonischen Grundkonzeption ergänzt werden. Hierbei müssen aber auch
individuelle Lösungen möglich sein, die den Bestand alter Schulgebäude respektieren.
Ein wichtiger Baustein aktueller pädagogischer Konzepte ist die gleichberechtigte Teilhabe aller Schülerinnen und Schüler.
Benachteiligungen wegen Geschlecht, Behinderung, Nationalität, sozialer Herkunft und Religion oder Weltanschauung soll
es nicht geben.
7

Deshalb sind insbesondere Anforderungen des barrierefreien Bauens , die nachstehend beispielhaft erläutert werden, bei
der Planung von Schulgebäuden mit Freiflächen umzusetzen. Für mobilitätseingeschränkte Personen ist die Erreichbarkeit
aller Etagen in Schulgebäuden durch Aufzugsanlagen zu gewährleisten. Des Weiteren müssen Sporthallen barrierefrei gestaltet sein, was selbstverständlich Umkleide-, Wasch- und Duschräume sowie Sanitäranlagen umfasst.

7

Sächsische Bauordnung (§ 50 SächsBO); DIN 18040-1 Barrierefreies Bauen.

7

Für Hörgeschädigte werden in den Schulbauten besondere raumakustische Vorkehrungen getroffen, in denen dies wegen der
Zusammensetzung der Schülerschaft erforderlich ist. Zudem wird derjenige Raum, welcher für Veranstaltungszwecke in der
Schule genutzt wird, mit einer Induktionsschleife und Möglichkeiten der Einspeisung des Audiosignals versehen.
Auf andere Einschränkungen der Sinneswahrnehmung wird durch individuellen Unterstützungsbedarf entsprechend reagiert. Darüber hinaus kann ein durchdachtes Farbkonzept sehbehinderten Schülerinnen und Schülern eine visuelle Orientierungshilfe im Schulgebäude sein. Nicht selten werden aber besondere Hilfsmittel zur Arbeitsplatzgestaltung für Seheingeschränkte benötigt. Eine solche Beschaffung kann nur einzelfallbezogen und individuell erfolgen.

2.2 Organisationsform und Flächenbedarf
Soziale Beziehungen innerhalb der Schulgemeinschaft beeinflussen den Erwerb von Wissen und Fähigkeiten maßgeblich.
Wichtige Faktoren für eine positive Lernentwicklung sind Kontinuität, Überschaubarkeit und räumliche Orientierung. Gleichzeitig müssen aber auch konfliktreiche Kontrasterfahrungen gemacht werden, um sich persönlich weiterzuentwickeln. Dieser Wechsel zwischen Kontinuität und Diskontinuität fragt nach Möglichkeiten innovativer Organisationsformen (vgl. Montag Stiftungen 2012, S. 83).
Neue Anforderungen an die Unterrichtsorganisation, Integration/Inklusion und ganztägiges Lernen verlangen eine Anpassung und Ergänzung des Flächenbedarfs. Ein zusätzliches Raumangebot muss unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit zur
Verfügung gestellt werden. Eine reine additive Vermehrung von Flächen wird nicht angestrebt. Gefordert werden entsprechende Lösungen im Raumprogramm, um Flächen effektiv und multifunktional zu nutzen. Integrierte Organisationsmodelle
bieten entsprechende Möglichkeiten einer funktionalen Anordnung und Kombinierbarkeit von Räumen, damit neben einem
Flächengewinn auch ein pädagogischer Mehrwert entstehen kann.
Eine Alternative zur konventionellen Flurschule und zugleich planerische Antwort ist die Clusterbildung im Integrationsmodell. „Cluster sind Raumgruppen, in denen Lern- und Unterrichtsräume gemeinsam mit den zugehörigen Differenzierungs-,
Aufenthalts- und Erholungsbereichen zu eindeutig identifizierbaren Einheiten zusammengefasst werden.“ (Montag Stiftungen 2013, S. 27). Mit der Bildung von zusammenhängenden Raumsequenzen entstehen überschaubare Einheiten als „Schulen in der Schule“. Anders formuliert gliedert sich eine große Schulorganisation in einzelne Segmente und schafft dadurch
überschaubare Rahmenbedingungen für heterogene Gruppen. In einem Segment schließen sich mindestens zwei Klassen
oder Kurse jahrgangsweise oder jahrgangsübergreifend zusammen (vgl. Seydel 2013b).
Cluster bieten über die gesamte Nutzungsdauer der Schule eine Variabilität der unterschiedlichsten
Raumsituationen. Nutzungsmöglichkeiten sind beispielsweise Cluster für Jahrgangsstufen, Cluster für Patenschaftsklassen
oder Fachcluster. Modell und Größe eines Clusters sind demzufolge abhängig vom pädagogischen Konzept und können
durch bauliche Gegebenheiten bei Bestandsgebäuden eingeschränkt werden. Aspekte offener Lernlandschaften sind, soweit
durch das pädagogische Konzept der Schule begründet, durch Raumanordnung und -verbindungen innerhalb der Cluster zu
berücksichtigen.
Unabhängig von der jeweiligen Schulart, sollten mehrere Klassenräume mindestens einem Mehrzweck- bzw. Gruppenraum
einschließlich der benötigten Differenzierungsräume zugeordnet werden. Beispielsweise können im Grundschulbereich
durch Clusterbildung der Unterrichtsräume mit Aufenthaltsräumen des Ganztagsbereichs Forderungen des ganztägigen
Lernens erfüllt werden. Die Anforderungen des Hortes werden bei Grundschulbauten bis auf die wenigen Fälle, in denen die
Hortbetreuung an anderen Orten stattfindet, beachtet. Weitere Ausführungen finden sich im Kapitel 5 in den schulartspezifischen Musterraumprogrammen.
In der Schulart Oberschule sind Fachcluster zwischen Klassenräumen mit kleinen oder großen Differenzierungsräumen,
Selbstlern-, Gruppen- bzw. Mehrzweck- und Vorbereitungsräumen möglich. Clusterbildung des Unterrichtsbereichs der
Gymnasialstufe erfolgt durch Zuordnung der Klassen- bzw. Kursräume mit kleinen oder großen Differenzierungsräumen zu
den Selbstlern-, Mehrzweck- und Vorbereitungsräumen. Des Weiteren sind Cluster zwischen dem jeweiligen Fachkabinett
und dem zugehörigen Vorbereitungsraum zu bilden.

8

Beispielsweise wäre auch eine Cluster-Lösung nach Profilen für Sprachen, Gesellschaftswissenschaften oder Naturwissenschaften möglich. Vorteil hierbei ist, dass Räume das „Gesicht des Faches“ erhalten, Materialien sind bereits vor Ort und ein
kommunikativer Austausch zwischen den Fachlehrern kann schneller erfolgen. Beim Fachbereichsprinzip kommt nicht der
Lehrer zum Schüler, sondern der Schüler zum Lehrer. Geeignet ist dieses Modell eher für Schülerinnen und Schüler, die
zahlreiche Stunden im Fachunterrichtsbereich absolvieren (vgl. ebd.).

2.3 Gestaltung und Ausstattung
Das äußere und innere Erscheinungsbild eines Schulgebäudes kann Aufmerksamkeit und Neugierde wecken oder abweisend
wirken. Über welche „Sympathie-Kriterien“ muss eine Schule verfügen, um positiv zu wirken? Wie kann Schulraum ansprechend gestaltet werden? Inzwischen gibt es diverse Forschungsarbeiten und -projekte die Antworten geben. „Schüler wünschen sich demnach abwechslungsreich gestaltete, jedoch keine chaotischen Schulbauten. Farben und Formen sollen harmonisch integriert werden. Es muss eine Kombination der Baumaterialien in Verbindung mit den Einflussfaktoren Licht,
Farbe und Akustik geschaffen werden - die Schule wirkt in ihrem Gesamteindruck!“ (Halfmann/Metz 2007, S. 145).
Zudem sollte eine Schule städtebaulich in ihre Umgebung passen, eine „eigene Architektursprache“ entwickeln und sich
gleichzeitig von anderen Gebäuden abgrenzen, ohne aber dominant zu wirken. Alle Baukörper sind möglichst so einzuordnen, dass große zusammenliegende Freiflächen entstehen, die nicht nur für Pausenzeiten, sondern auch für Unterrichtszwecke genutzt werden können. Die Gestaltung der Außen- und Innenräume sollte eine Verbindung aufweisen (vgl. ebd.,
S. 144 f.). Eindeutig erkennbar soll der Haupteingang des Schulgebäudes sein. Darüber hinaus erzeugt ein freundlich gestalteter Eingangsbereich mit Präsentationsmöglichkeiten (Bilder, Ausstellungen etc.) eine positive Außenwirkung und kann
Hemmschwellen senken.
Zur Schaffung von Lernbereichen, Bewegungsräumen und Rückzugsmöglichkeiten müssen Schulgebäude, wie bereits im
vorausgehenden Abschnitt ausgeführt, in überschaubare Organisationseinheiten gegliedert werden. Eine klar definierte
Grundstruktur mit übersichtlichen Wegeführungen sorgt nicht nur im Evakuierungsfall für eine schnelle Orientierung im
Gebäude. Material-, Licht- und Farbgestaltung können hierbei unterstützend wirken (vgl. Montag Stiftungen 2013, S. 17).
Die Raumanordnung ist von der jeweiligen Funktion der Räume abhängig. „Architektur reagiert auf funktionale Anforderungen. Geht es in einer Bibliothek in erster Linie um das Sich-Versenken, so sind die Anforderungen an den Unterrichtsraum
wieder andere als im Foyer.“ (Montag Stiftungen 2012, S. 85). Zudem werden je nach Funktionalität entsprechende Raumgrößen benötigt. Bei Klassenräumen, Mehrzweckräumen, Räumen für das ganztägige Lernen (GTL-Räume) etc. können
beispielsweise flexible Nutzungsbedingungen hinsichtlich der Ausstattung geschaffen werden.
Bereits bei der Planung müssen Architektur und Ausstattung aufeinander abstimmt werden. Insbesondere die vorgesehene
Möblierung mit Tischen, Stühlen, Schränken und Regalen beeinflusst die Raumplanung. Bei Bestandsgebäuden definieren vor
allem der Raum sowie der Raumzuschnitt die Ausstattungsmöglichkeiten. Hierbei sollten auch Erschließungsflächen, Treppenaufgänge, Fensterfronten, Nischen etc. - unter Beachtung der geforderten Brandschutzbedingungen - einbezogen werden.
Bei der Raumgestaltung ist vor allem auf die Wirkung von Farbe und Lichtverhältnissen zu achten. Welche Farbgebung entspricht den Anforderungen einer Schule und schafft zugleich räumliche Atmosphäre? Eine farbige Gestaltung kann das
Raumempfinden völlig verändern. Die psychologische Wirkung sollte bei der Farbgestaltung wohl überlegt sein. Favorisiert
wird eine farbliche Akzentuierung mit großen Farbflächen an verschiedenen Wänden. Mit der Möglichkeit bestimmte Wandflächen durch Schülerinnen und Schüler selbst gestalten zu lassen, wird jeder Schule ein Stück Individualität vermittelt (vgl.
Halfmann/Metz 2007, S. 144 f.).

2.4 Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit
Bauen im Sinne des Nachhaltigkeitsprinzips bedeutet Schulgebäude so zu konstruieren, dass diese für die nächsten Jahrzehnte gerüstet sind. Der „Leitfaden Nachhaltiges Bauen“ des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

9

8

(BMVBS) gibt Orientierung für die Bauqualität und den vorausgehenden Planungsprozess. Eine Langlebigkeit wird durch
den Einsatz von wertbeständigen und alterungsfähigen Materialien erzielt. Aber auch die kontinuierliche Pflege und Instandhaltung von Gebäuden sowie die Reparierbarkeit technischer Systeme fördern die Werterhaltung maßgeblich. Mittels
vielseitiger und veränderbarer Funktionsbereiche sowie qualitativ hochwertiger Architekturleistungen können Schulgebäude
zukünftig weiterentwickelt werden (vgl. Seydel 2013a, S. 16). „Eine Schule muss angesichts einer sehr hohen Alltagsbelastung robust gestaltet und gebaut sein. Unter heutigen Bedingungen ist das Zerstörungsrisiko im halb öffentlichen Raum
hoch. Gleichzeitig gilt: Wenn Schule für Menschen ein Stück Heimat werden soll, muss sie auch Raum bieten für das Intime,
Private, Persönliche, das immer auch fragil ist.“ (Montag Stiftung 2012, S. 89).
Hierbei spielen ökologische, wirtschaftliche und soziale Aspekte eine bedeutende Rolle. Die Auswahl an eingesetzten Materialen sollte unter ökologischen Kriterien und nachhaltiger Ressourcenschonung betrachtet werden. Ergänzend dazu bedarf
es der Verwendung von schadstofffreien Bauprodukten, um gesundheitlich unbedenkliche Lernumgebungen für Schülerschaft und Lehrkräfte zu schaffen. Gleichzeitig offeriert Bauen nach ökologischen Standards eine Auseinandersetzung mit
der Thematik Nachhaltigkeit im Schulalltag. Zur Minimierung des Energieverbrauchs kann jeder Einzelne beitragen. Darüber
hinaus ist energiesparendes Bauen und Sanieren ein wichtiger Schritt zur Umsetzung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden. Zudem ist eine energetisch zukunftsweisende Ausstattung, die dem aktuellen Stand der Technik entspricht,
zu empfehlen. Ein integriertes Gebäudekonzept mit durchdachten Raumlösungen und entsprechender Gebäudetechnik hilft
Energie sinnvoll einzusetzen und wirtschaftlich zu arbeiten. Die Bedienung der Gebäudetechnik muss in einer ersten Ebene
auch Nutzern ohne besondere Einweisung möglich sein.
Nachhaltige Gebäude bedürfen einer Baustruktur, die offen ist für spätere Rekonstruktionen, Veränderungen der Raumstruktur oder Erweiterungen, damit auch Aspekte der Wirtschaftlichkeit gewahrt werden. Kurzfristig kann etwa die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern mit Sinneseinschränkungen ergänzende Veränderungen erfordern. Langfristig betrachtet
entwickelt sich Schule organisatorisch und inhaltlich weiter. Diese Veränderungen fordern eine Neustrukturierung der bisherigen Raumordnung oder des qualitativen und quantitativen Raumbedarfs. Aus diesem Grund muss eine bauliche Umgestal9

tung unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit grundsätzlich möglich sein (vgl. Seydel 2013a, S. 16). „Schule kann als eine
offene Institution niemals abgeschlossen sein, sondern benötigt das Unfertige, um sich weiterzuentwickeln. Auch das Lernen
selbst wird nie »fertig«: Lernen heißt auch, immer wieder neue Perspektiven, Wege und Ergebnisse zu suchen.“ (Montag
Stiftungen 2012, S. 90).
Begrenzend wirkt sich das Baurecht aus. Selbst vermeintlich kleine bauliche Änderungen sind baurechtlich genehmigungsbedürftig und erfordern einen hohen, häufig einen unwirtschaftlich hohen Planungs- und Genehmigungsaufwand.

2.5 Sicherheit und Gesundheit
Präventive Maßnahmen zur Sicherheit, zum Gesundheits- und Brandschutz sowie zur Krisenintervention sind wichtig für eine
sichere Lern- und Arbeitsumgebung. Diese Anforderungen gelten nicht nur für das Schulgebäude, sondern auch für den
Außenbereich - also für das gesamte Schulgelände.
Herausforderung ist, ein gesundes Lernumfeld mit niedrigem Geräuschpegel und verringerter Emissionsgefahr, aber guter
Verkehrsanbindung bereitzustellen. Ebenso müssen Sicherheits- und Brandschutzanforderungen erfüllt werden. Erschließungsbereiche sollten nicht nur als Verkehrsflächen nutzbar gemacht, sondern als Aufenthalts- und Kommunikationsräume
gestaltet werden (vgl. Seydel 2013a, S. 15).
Sicherheit in der Schule bedeutet außerdem Vorsorgemaßnahmen für Bedrohungslagen zu treffen. Dafür müssen zwei
grundlegend verschiedene Szenarien betrachtet werden. „Im Brandfall müssen alle Menschen so schnell wie möglich aus der
Schule heraus [Hervorh. im Orig.], im Amokfall so schnell wie möglich in von innen verschließbare Räume der Schule hinein
[Hervorh. im Orig.] (...).“ (ebd.).

8

Die Umsetzung wird von der Landeshauptstadt Dresden angestrebt, kann aber nur schrittweise erfolgen. Eine Zertifizierung kann für ausgewählte Projekte befürwortet werden.
9
Für die Landeshauptstadt Dresden ist aber eine Weiterführung in einer gänzlich anderen Nutzungsform nicht vorzusehen.

10

Darüber hinaus sind Rahmenbedingungen bezüglich Belichtung, Belüftung und Akustik für eine gesunde und lernförderliche
Umgebung unerlässlich. Die Ausleuchtung eines Raumes beeinflusst die Sehbedingung am Arbeitsplatz maßgeblich. Natürliches Tageslicht wird favorisiert. Durch ausreichend große Fenster kann eine angemessene Belichtung erreicht werden, die
aber trotz allem in Kombination mit Kunstlicht geplant werden muss. Ergänzend sollte Blendschutz für den Einsatz von modernen Medien vorgesehen werden. Darüber hinaus bedarf es eines Schutzes vor sommerlicher Überhitzung. Verglaste
10

Flächen mit Süd-, West- oder Ostausrichtung benötigen einen außenliegenden Sonnenschutz . Ein flächenmäßig hoher
Verglasungsanteil an der Südseite eines Gebäudes sollte vermieden werden. Die Verwendung schwerer Baustoffe mit hohem Wärmespeicherpotenzial und einfache Konzepte der Nachtauskühlung werden empfohlen. Für ein gutes Raumklima
sorgt eine regelmäßige Be- und Entlüftung. Sollte eine natürliche Lüftung nicht ausreichen, sind ergänzende Belüftungssysteme möglich. Klimatisierungen bleiben Räumen mit besonderen Anforderungen vorbehalten, dazu zählen aber weder
Unterrichtsräume noch Sporthallen. Ebenso wichtig ist die Raumakustik, deren Optimierung von einem abgestimmten Akustikkonzept abhängig ist. Raumakustische Anforderungen variieren in einzelnen Räumen durch veränderte unterrichtliche
Aktivitäten in einer Schule, aber ggf. auch durch die Gestaltung offener Raumkonzepte (vgl. ebd., S. 14 f.).

10

Für Kulturdenkmale ergibt sich eine Einzelfallentscheidung.

11

3 Partizipationsprozess Das Dresdner Modell
„Der Begriff Partizipation bezeichnet die Teilnahme einer Person oder Gruppe an Entscheidungsprozessen oder an Handlungsabläufen, die in übergeordneten Strukturen oder Organisationen stattfinden.“ (URL: http://www.socialinfo.ch/cgibin/dicopossode/show.cfm?id=447 [Stand: 28.12.2015]).
Es ist eine allgemeine Erkenntnis, dass eine Beteiligung der Nutzer besonders bei Schulbauten bereits weit vor der baulichen
Fertigstellung eines Schulgebäudes erforderlich ist. Für künftige Schulbauten und wesentliche, ggf. auch mit Erweiterungen
verbundene Sanierungen, soll diese Beteiligung in Bezug auf Chancen und Risiken, Zeitpunkt, Charakter und Umfang beschrieben werden.

3.1 Weshalb beteiligen? Chance und Herausforderungen im partizipativen Prozess
Bei der Gestaltung von öffentlichen Gebäuden und Freiflächen beteiligt zu werden, kreiert eine neue Planungskultur. Diese
hat Einfluss auf den architektonischen Planungsprozess. Die Rolle von Fachkräften (Schulträger, Architekten etc.) verändert
sich, indem auf Nutzerwünsche nicht nur reagiert wird, sondern im Planungsprozess Nutzerwünsche aktiv erarbeitet werden.
Eine Beteiligung am Prozess stellt folglich gleichzeitig eine Einflussnahme, aber auch ein Instrument zur Legitimation des
Verwaltungshandelns dar.
Schulbau ist öffentlicher Bau. Baubeschlüsse fasst in der Regel der Stadtrat. Der Umfang größerer Schulbauvorhaben erfordert, dass ehrenamtlich tätige Stadträte sehr komplexe Sachverhalte beurteilen müssen. Für solche Entscheidungen ist es
hilfreich, wenn Ergebnisse einer vorherigen Partizipation der künftigen Nutzer in die Entscheidungsfindung des Stadtrates
einfließen.
Beteiligungsverfahren im Schulbau werden als Potential gesehen, um den Mehrwert einer nutzerorientierten Architektur
auszuschöpfen. Werden Nutzer beteiligt, findet eine Reaktion auf deren alltägliche Erfahrung mit dem Lern- und Arbeitsort
Schule, deren Befindlichkeiten, Ideen und Bedürfnisse statt. Dies erhöht die Akzeptanz und fördert zugleich die Identifikation
mit dem veränderten oder neuen Gebäude. Konflikte, die bereits in der Entwurfsphase geklärt werden, verringern den Aufwand von späteren Umbauten und vermeiden unfunktionale oder gar nicht nutzbare Bauteile. Zudem ergibt sich ein schonender Umgang aus der höheren Identifikation, vor allem für die erste Nutzergeneration. Die aus dem Partizipationsprozess
entstehenden Vorteile setzen allerdings Offenheit gegenüber Nutzerwünschen sowie gegenseitiges Vertrauen der Beteiligten
voraus. Erst wenn Nutzer eine Stimme erhalten und als Experten ihrer eigenen Lern- und Lebenswelt betrachtet werden,
kann von einer gelungenen Beteiligung gesprochen werden (vgl. Hofmann 2014, S. 9). Dabei ist allen Beteiligten bewusst,
dass Nutzerwünsche einer Beurteilung durch den Bauherren unterliegen und nicht jeder Wunsch in die Bedarfsfeststellung
aufgenommen werden kann.

3.2 Wen beteiligen? Ein Blick auf die Schulexperten
Für einen gelungenen Partizipationsprozess im Schulbau bedarf es einer Beteiligung von Nutzern. Als Nutzer einer Schule
werden diejenigen gesehen, die an diesem Ort lernen, lehren oder arbeiten. Sie werden als Experten ihrer Lern-, Lebensoder Arbeitswelt betrachtet. Die wesentlichen Experten sind Schulleitung, Lehrerkollegium und Schülerschaft.

12

Aufgrund der überwiegend minderjährigen Schülerschaft werden Eltern als Personensorgeberechtigte in der Wahrnehmung
ihrer Erziehungsverantwortung zu Experten, obwohl sie am schulischen Bildungs- und Erziehungsprozess nur indirekt teilhaben. Mit der Schulkonferenz ist auf Grundlage des Schulgesetzes bereits ein formeller Rahmen für diese Experten gegeben.
Differenziert auf die konkrete schulische Situation gehören auch der außerschulische Pädagogikbereich und der sozialpädagogische Bereich dazu. Über spezielles Expertenwissen verfügen auch technische Mitarbeiter/-innen und vor allem die
Hausmeister/-innen. Zugleich sind Schulsekretäre/-innen und Versorgungspartner zur Schulspeisung aufgrund ihrer Aufgabenbereiche zu erwähnen.
Nicht zuletzt haben auch außerschulische Partner, die schulische Einrichtungen für den Vereinssport, die außerschulische
Weiterbildung oder für Freizeitangebote (z. B. eine Musikschule) nutzen, oft ein dezidiertes Wissen zu nutzerspezifischen
Anforderungen an Schulgebäude, Sporthallen und Freiflächen.
Öffnet sich Schule allgemein zum Gemeinwesen erlangen auch Quartiersvertreter/-innen an Bedeutung, denn Experte ist
dann jeder, der aus seinem individuellen Wissen, aus seinen Lebenserfahrungen einen Beitrag für die bestmögliche Eingliederung der Schule in den Sozialraum leisten kann.
Experten sind auch die mit dem Schulbau befassten Verwaltungseinheiten und Gremien. Fachliche Beurteilungskompetenz
ist in der oberen und obersten Schulaufsichtsbehörde mit formeller Zuständigkeit vereint. Ebenso gemeint sind hier die
11

Schul- und Hochbauverwaltung , die jeweiligen Fachämter, die Vertreterinnen und Vertreter der Fraktionen in den Ausschüssen sowie der Stadtrat. Letztlich muss auch das Wissen der „professionellen“ Experten, der Architekten, Freianlagenplaner und Fachplaner, in den Partizipationsprozess integriert werden.
Bereits an dieser Aufzählung wird deutlich, dass der Beteiligungsprozess allein von der Anzahl und Unterschiedlichkeit der
Experten schwierig zu führen ist. Zudem wird in dieser Aufzählung bewusst auf die Darlegung der unterschiedlichen Zuständigkeiten und Verantwortungsbereiche verzichtet. Das im Folgenden dargestellte Dresdner Beteiligungskonzept ist eine
denkbare Lösung dieser komplexen Beteiligungsaufgabe. Es beschränkt sich in seiner Darstellung auf die Beteiligung der
Experten der Schule. Die Kommunikation zwischen den Verwaltungseinheiten, den beauftragten Dritten bzw. mit dem Stadtrat und seinen Ausschüssen ist gesondert geregelt.

3.3 Wann und Wie beteiligen?
3.3.1 Phasen einer Bauplanung
Um eine einheitliche Begriffsdefinition zu erreichen, werden folgend die Phasen einer Bauplanung bzw. eines Baus beschrieben. Die gängige Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) definiert die Leistungsphasen 1 bis 9. Zusätzlich
durch die Verfasser aufgenommen wurde noch die Phase 0 (wiederum unterschieden in Phase 0.1 und 0.2) sowie die Phase 10. Die Planungszeit einer Baumaßnahme wird in Monaten angegeben. Bezugspunkt ist der Baubeginn in Phase 8. Unterschieden wird zwischen der zeitlichen Angabe vor dem Baubeginn bzw. einer Angabe des Endtermins, bezogen auf den Zeitpunkt der Baufertigstellung.
Die langen Prozessketten sind bei der Beteiligung von Schülerinnen und Schülern sowie der Elternschaft bei der Konzeption
partizipativer Elemente unbedingt zu beachten, da das Ergebnis des Prozesses – die gebaute oder sanierte Schule – häufig
erst nach Ablauf der regulären Schulzeit fertig gestellt wird.

11

Projektsteuerung mit -leitung von Schulbauten erfolgt in Dresden durch die Hochbauverwaltung (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) und die kommunale STESAD GmbH. Zur besseren Lesbarkeit wird ausschließlich der Begriff Hochbauverwaltung verwendet.

13

Planungsvorlauf in
Monaten

Planungszeit in
Monaten

Leistungsphase

Darstellung 1: Exemplarischer Ablauf einer Schulbaumaßnahme

Projektstart

0.1

0.2

Bezeichnung

Bedarfsfeststellung

Planungsgegenstand

Schulart und -größe, ergänzende Bedarfe wie z. B. Hort,
Schulspezifika; Ergebnis: anerkannter Bedarf (Raumprogramm u. a. m.)
Bauliche Prüfung: Bedarfsanmeldung lösbar?, städtebauli-

5

-49

Bedarfsplanung

3

-44

Grundlagenermittlung

Bauumfeld, Aufgabenstellung für Planer

11

-41

Vergabe Planerleistungen

Auswahl der Architekten und Ingenieure

2

5

-30

Vorentwurfsplanung

Variantenuntersuchungen, Projektvorentwurf

3

5

-25

Entwurfsplanung

1

Baubeschluss

che und grundstücksspezifische Konditionen, grobe Kosten

Gebäude- und Raumkonzept, Freianlagen, technische Funktionen, Kostenberechnung
verbindliche Entscheidung zur Durchführung eines Bauvorhabens durch den Stadtrat

4

2

-20

Genehmigungsplanung

Erstellung Unterlagen

5

10

-18

Ausführungsplanung

Baudetails planen

6

3

- 8

Vorbereitung der Vergabe

Leistungsverzeichnisse erstellen

7

5

- 5

Vergabe Bauleistungen

Ausschreibung

8

24

24

Bauzeit

Durchführung des Bauvorhabens

9

60

84

Gewährleistung

Schulbetrieb und Mängelbeseitigung

Evaluation

Rückmeldung aus Nutzung

Baubeginn

10

Folgend werden kurz die nicht durch die HOAI definierten Phasen 0.1, 0.2 und 10 erläutert:
Die Phase 0.1 Bedarfsfeststellung umfasst die Vorbereitung eines ersten so genannten Bauherrenauftrages durch das Schulverwaltungsamt an die Hochbauverwaltung und definiert damit den Beginn eines Schulbauprojektes. Formal dient diese
Vorbereitung der Klärung des Arbeitsauftrages. Was ist der Grund für den Schulbau, welche Art und Größe ist erforderlich,
gibt es zeitliche, finanzielle oder andere Restriktionen? Aber auch: Welche funktionalen oder schulorganisatorischen Probleme sollen geklärt werden? Welche Anforderungen anderer potentieller Nutzer wie Hort oder Sportvereine sind zu prüfen
und ggf. einzubeziehen? Im Ergebnis beschreibt der das Projekt initiierende Bauherrenauftrag aus Sicht des Schulverwaltungsamtes die maßgeblichen funktionalen, räumlichen und zeitlichen Rahmenbedingungen der Projektumsetzung. Das an
der Schulbauleitlinie sowie objektspezifischen Erfordernissen orientierte Raum- und Funktionsprogramm für Gebäude und
Freianlagen nimmt dabei eine zentrale Stellung ein. Kurz formuliert: Die grundsätzliche Veranlassung zur Umsetzung eines
Bauvorhabens wird hinsichtlich qualitativer und quantitativer Parameter zu einer allgemeinen Aufgabenstellung sowie einem
Prüfauftrag zur Umsetzung des Projektes qualifiziert. Dieser Prozess schließt mit einer Bedarfsfeststellung ab.
Die Phase 0.2 Bedarfsplanung dient dazu, den Bauherrenauftrag des Schulverwaltungsamtes durch die Hochbauverwaltung
weiter zu qualifizieren, auf Machbarkeit zu prüfen und daraus eine grobe Aufgabenstellung für die Planungsbüros der verschiedenen Bereiche (Hochbau, Statik, Freianlagen, technische Planung, Ausstattungsplanung) zu entwickeln. So werden Ziele
und Nicht-Ziele definiert, ein erster Termin- und Kostenrahmen ermittelt, wesentliche Aspekte der ortsspezifischen Besonderheiten in der Aufgabenstellung verankert und Projektrisiken aufgezeigt.
Die Phase 10 Evaluation ist durch die Kurzbeschreibung „Rückmeldung aus Nutzung“ bereits sehr genau beschrieben. Von
Bedeutung ist, ob diese Rückmeldung systemisch eingeholt und strukturiert aufgearbeitet wird, um folgenden Planungsprozessen als verfasstes Expertenwissen zur Verfügung zu stehen.

14

3.3.2 Instrumente der Beteiligung
Im Diskussionsprozess zum Entwurf der Schulbauleitlinie wurden folgende Beteiligungsstufen als anwendbar beurteilt: Information, Anhörung, Einbeziehung und Mitbestimmung. Folgend wird beschrieben, welche unterschiedlichen Handlungsspielräume damit eröffnet werden.
Information
Der Schulträger teilt den zu Beteiligenden den Sachstand schriftlich mit.
I1: Handelt es sich um eine Information, die der Öffentlichkeit mitgeteilt werden muss, erfolgt dies häufig in Form einer Pressemitteilung.
I2: Sind ausgewählte Beteiligte zu informieren, erfolgt eine schriftliche Mitteilung. Situationsbezogen sollte diese auch unterschiedliche Handlungsmöglichkeiten bzw. Lösungsansätze aufzeigen und getroffene Entscheidungen des Schulträgers begründen. Bei komplexen Sachverhalten kann statt der schriftlichen auch eine mündliche Information erfolgen.
Anhörung
Die Beteiligten haben die Möglichkeit, ihre Belange gegenüber dem Schulträger schriftlich oder mündlich zu äußern.
Einbeziehung
Zwischen den Beteiligten und dem Schulträger finden entsprechend des Bedarfs Beratungsgespräche statt. Dadurch wird der
Kenntnisstand zum Problemkontext erhöht, Interessenlagen aufgezeigt und Entscheidungen bereits im Vorfeld versachlicht.
Die Entscheidungsfindung obliegt dem Schulträger.
Mitbestimmung
Der Schulträger hält Rücksprache mit den zu Beteiligenden und gewährt ein Widerspruchsrecht.

3.4 Das Dresdner Beteiligungskonzept
„Entscheidend für den partizipatorischen Entwurfsprozess ist also die Auswahl der Werkzeuge und der Kommunikationsmethoden, die eine unterschiedliche Wahrnehmung der Realität berücksichtigen und kommunizieren können. Es ist erklärtes
Ziel, zu einer ‚gemeinsamen Realität‘ oder ‚gemeinsamen Realitäten‘ zu gelangen. So werden Imaginationen und Ideen gesammelt, die dann eine gemeinsame Geschichte und eine gemeinsame Realität ergeben. Es geht nicht darum, einen Kompromiss, also den kleinsten gemeinsamen Nenner oder die kleinste übereinstimmende Schnittmenge zu finden, sondern aus
den unterschiedlichen Wunschvorstellungen eine differenzierte Einigung auf die beste Lösung zu erzielen.“ (Hofmann 2014,
S. 22).
Beteiligung ist aber auch kein Dogma. In der projektkonkreten Konzeption von Beteiligung sollte entsprechend reagiert werden, wenn Beteiligungsangebote kaum Resonanz finden oder zeitliche und personelle Ressourcen für den Beteiligungsprozess nicht oder nur in geringerem Umfang zur Verfügung stehen. Der Planungs- und Bauprozess von Schulbauten muss so
gestaltet sein, dass Beteiligung nicht zu einer Verlängerung der Planungsphase bzw. zu Verzögerungen in der Umsetzung von
Bauvorhaben führt.

3.4.1 Schulbaukonferenz
Die Beteiligung im Schulbau soll und muss sich an vorhandenen, schulischen Strukturen anlehnen und die üblichen Entscheidungsabläufe nutzen. Damit entfällt ein zusätzlicher Aufwand für die Einführung, Vermittlung und Akzeptanz anderer Abläufe. In der Schulgemeinschaft hat die Schulleitung eine besondere Rolle inne. Der Schulleitung obliegt die Übermittlung von
Informationen an die zu Beteiligenden sowie die Erarbeitung von Meinungsbildern der Schulgemeinschaft. Im Gegenzug
steht der Schulträger der Schulleitung als zentraler Ansprechpartner während des gesamten Bauprozesses zur Verfügung.
Besondere Bedeutung hat weiterhin die Schulkonferenz. Für den Beteiligungsprozess im Schulbau soll die Schulkonferenz
eine Arbeitsgruppe mit analoger Zusammensetzung (je eine Vertretung der Schulleitung, Lehrerkonferenz, Eltern- und ggf.
Schülervertretung) bilden, die im Folgenden als Schulbaukonferenz bezeichnet wird.

15

Die Schulbaukonferenz kann bei Bedarf temporär oder dauerhaft weitere Interessenvertreter hinzu laden. Optional kann
ergänzend eine Kleingruppe der Lehrerkonferenz (Lehrerbaukonferenz) gebildet werden, sofern diese Aufgabe nicht von der
erweiterten Schulleitungsberatung übernommen wird. Im besonderen Fall einer Schulgründung ohne bestehende Schulgemeinschaft können Vertreterinnen und Vertreter anderer Schulen Aufgaben der Schulbaukonferenz übernehmen.

3.4.2 Bedarfsermittlung - Phase 0.1
Jeder Planungsprozess wird durch eine Bedarfsfeststellung initiiert. Dies geschieht in der Regel über die Schulnetzplanung,
indem Bedarfe für Kapazitätserweiterungen im Schulnetz festgeschrieben werden, oder aufgrund der Sanierungsbedarfe
konkreter Standorte. Die Schulleitung wird über den Planungsbeginn und über die vorläufige Zeitschiene der weiteren Planungsschritte informiert. Die Schulleitung wird ebenso gebeten, die Schulbaukonferenz als Beteiligungsgremium zu koordinieren. Der Schulträger erarbeitet nach Maßgabe der Bedarfsfeststellung und auf Grundlage der Schulbauleitlinie das angestrebte Bau- und Raumprogramm für Schulgebäude und Freianlagen und definiert besondere Anforderungen. Im Ergebnis
steht ein qualifizierter Arbeitsauftrag, welcher nach Anhörung der Schulbaukonferenz an die Hochbauverwaltung als Grundlage und zur Erarbeitung der Bedarfsplanung (Phase 0.2) übergeben wird.

3.4.3 Bedarfsermittlung - Phase 0.2
Die Bedarfsplanung läuft federführend bei der Hochbauverwaltung, welche die relevanten Sach- und Fachinformationen
anderer Ämter und Institutionen zusammenträgt. Notwendige Rücksprachen zum Arbeitsauftrag führt die Hochbauverwaltung mit der Schulverwaltung. Sind wesentliche Abweichungen von dem in Phase 0.1 anerkannten Bedarf erforderlich, erfolgt die Anhörung der Schulleitung. Über das Ergebnis der Bedarfsplanung wird die Schulbaukonferenz nach Freigabe der
Bedarfsplanung durch den Oberbürgermeister informiert.

3.4.4 Planung bis zum Baubeschluss und Genehmigungsverfahren - Phase 1 bis 4
Alle Bau- und Lieferleistungen sind nach dem Vergaberecht (u. a. VgV) auszuschreiben. Gleiches gilt für Planungsaufträge. Das
Ausschreibungsverfahren richtet sich dabei nach den zu erwartenden Anforderungen an die Gestaltungsaufgabe und nach
der Komplexität der Aufgabe, indem Fachämter für die jeweils individuelle Standortentwicklung am Planungsprozess beteiligt
werden. Aufgrund steigender Baukosten und daraus resultierend höheren Planungskosten werden die Schwellenwerte wesentlich häufiger überschritten und aufwendigere Verfahren erforderlich. Im Folgenden wird der Prozess der Ausschreibung
von Planungsleistungen beschrieben. Bei Unterschreitung des Schwellenwertes entfällt dieser Schritt.
Im Ergebnis der Bedarfsplanung erarbeitet die Hochbauverwaltung die Aufgabenstellung für das gesetzlich definierte und
vertraulich zu führende Verfahren zur Vergabe der Planungsleistungen. Für die Gebäudeplanung kann eine Beteiligung unter
Beachtung des Vergaberechtes nur im abschließenden Verhandlungsgespräch erfolgen. Maximal zwei Vertreter/-innen der
Schulgemeinschaft können als nicht stimmberechtigte Mitglieder an den vertraulich zu führenden Verhandlungsgesprächen
teilnehmen. Nach Abschluss des Vergabeverfahrens durch Bestätigung des Vergabevorschlages durch den Ausschuss für
Wirtschaftsförderung erfolgt eine Information der Schulbaukonferenz zum beauftragten Planungsbüro und, sofern Bestandteil der Aufgabenstellung, zu dessen vorläufigem Lösungsansatz.
Unmittelbar im Anschluss wird das Planungsbüro mit der Erarbeitung der Vorplanung (Lph. 2 HOAI) beauftragt. In dieser
Phase werden Variantenuntersuchungen durchgeführt und erste Abstimmungen mit den Trägern öffentlicher Belange zur
Genehmigungsfähigkeit des geplanten Bauvorhabens geführt. Häufig ist eine kurzfristige Aufklärung bzw. Verständigung über
die Planungsaufgabe und besonders über alternative Varianten für Lösungsansätze erforderlich. Dazu wird die Schulleitung
angehört. Bei Erfordernis bezieht der Schulleiter die Schulbaukonferenz und/oder die Lehrerbaukonferenz ein. Nach Abschluss der Vorplanung erfolgt die Vorstellung in der Schulbaukonferenz. Die Schulbaukonferenz wird parallel zur Beauftragung der weiteren Planungsschritte zur Vorplanung angehört.
Die anschließende Entwurfsplanung (Lph. 3 HOAI) ist davon geprägt, die in der Vorplanung bereits skizzierte Grundrisslösung
und Freiflächenkonzeption genauer zu definieren und zu prüfen. Zudem sind Gestaltungsgrundsätze für das statische Konzept
16

und die Abstimmung zwischen Gebäudeplanung und Planung der technischen Anlagen vorzunehmen. Eine Information bzw.
Einbeziehung der Schulleitung oder der Schulbaukonferenz ist nur im Bedarfsfall erforderlich.
Eine Ausnahme stellt die investive Ausstattung sowie die Freiflächenkonzeption dar, hier erfolgt durch die Schulverwaltung
eine Einbeziehung der Schulleitung, ggf. über die Schulleitung auch die Einbeziehung der Schulbau- oder Lehrerbaukonferenz
bzw. einzelner Fachschaften.
Abgeschlossen wird die Entwurfsplanung mit der Stadtratsvorlage zum Baubeschluss. Die Schulbaukonferenz wird über die
Vorlage nach Freigabe durch den Oberbürgermeister informiert. Nach Freigabe der Bauvorlage wird die Mitbestimmung des
Ortsbeirates/Ortschaftsrates und des Stadtrates (inkl. der vorberatenden Ausschüsse) eingeleitet. Der Ortsbeirat bzw. der
Ortschaftsrat tagt zu Bauvorlagen in öffentlicher Sitzung und soll die Schulleitung in die Beratung zur Baubeschlussvorlage
einbeziehen.
Parallel zum Baubeschluss wird die Genehmigungsplanung (Lph. 4 HOAI) erstellt, der Bauantrag eingereicht und die Baugenehmigung erteilt. Eine Beteiligung an diesen formalen Planungsschritten ist nicht vorgesehen.
Mit dem Baubeschluss durch den Stadtrat liegt ein weitgehend verbindlicher Rahmenterminplan für die Umsetzung des
Bauvorhabens vor. Die Schulverwaltung stimmt auf dieser Grundlage mit der Schulleitung die organisatorischen Rahmenbedingungen ab bzw. vereinbart entsprechende Zeitpläne für die weiteren Abstimmungen. Zu klären sind u. a. die Bauauslagerung, Bedingungen für das Bauen bei laufendem Schulbetrieb, die Absicherung der Hortbetreuung an Grundschulen oder
auch die Abwicklung der Schülerbeförderung während der Bauphase.

3.4.5 Planung bis zum Baubeginn - Phase 5 bis 7
Die Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) dient der detaillierten Planung des Vorhabens einschließlich der Detailplanungen.
Grundlegende Änderungen der Aufgabenstellung sowie des Entwurfes sind zu vermeiden, weil sie häufig mit einem Wiedereintritt in die Lph. 3 und erheblichen finanziellen und zeitlichen Konsequenzen verbunden sind. Mit der Erarbeitung der
Leistungsverzeichnisse wird in der Lph. 6 die Vergabe vorbereitet. Schließlich werden in der Lph. 7 die Bauleistungen ausgeschrieben und die Bauaufträge vergeben. Eine Beteiligung an diesen formalen Planungsschritten ist nicht vorgesehen.

3.4.6 Eigentlicher Schulbau - Phase 8
Über den Baubeginn wird durch eine Pressemitteilung informiert. Weitere Informationen an die Öffentlichkeit erfolgen zu
bestimmten Baufortschritten. Die Schulleitung und die Schulbaukonferenz werden, in entsprechenden Zeitabständen, wenn
möglich direkt auf der Baustelle, zum Arbeitsstand informiert. Auf Anfrage erfolgen solche Informationen auch für den Ortsbeirat bzw. den Ortschaftsrat. Wegen der Baustellengefahren kann es nötig sein, solche Ortstermine zu bestimmten Terminen zu verwehren bzw. nur Teile der Baustelle zu besichtigen.
Der Stadtrat wird über das bewährte Instrument der Beschlusskontrollen zum Baubeschluss informiert.
Bei erheblichen Störungen des Bauablaufes (abweichende Baufertigstellungstermine) erhalten die Schulleitung, der Stadtrat
sowie die Öffentlichkeit eine gesonderte Information. Besteht ein förmliches Erfordernis zur Mitbestimmung (höhere Kosten
– zuständig ist der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften) wird dieses durch die Schulverwaltung eingeleitet.
Zum Ende der Bauphase wiederum beginnt das Schulverwaltungsamt eine intensive Einbeziehung der Schulleitung, weil der
Rückzug aus der Bauauslagerung und die Inbetriebnahme des Schulhauses vorbereitet werden.

3.4.7 Gewährleistung und Evaluierung - Phase 9 und 10
Kaum ein Bauvorhaben wird beendet, ohne das Gewährleistungs- und Restarbeiten, parallel zum wieder aufgenommenen
Schulbetrieb, erfolgen. Es werden Informations- und Bearbeitungsketten festgelegt, die der Schulleitung eine klare Handlungsstrategie geben, wem und in welcher Form Mängel und Gewährleistungsansprüche zu melden sind. Nachbesserungsanträge sind nur im Rahmen des noch verfügbaren Investitionsbudgets und bei fachlichem Erfordernis nach Prüfung und Genehmigung durch die Schulverwaltung möglich.

17

Zur Phase 10 Evaluierung liegen noch keine Erfahrungen vor. Besonders zu evaluieren ist, inwiefern die realisierte bauliche
Lösung tatsächlich wie beabsichtigt bestimmte pädagogische Prozesse und Arbeitsweisen unterstützt und deshalb eine
Nachahmung empfohlen wird.

3.5 Grenzen und Vorbehalte
Information und Einbeziehung der Schulleitungen ist besonders bei großen komplexen Bauvorhaben inzwischen gängige
Praxis und reicht in Einzelfällen bis zur kontinuierlichen Teilnahme von Schulleitungen an Planungsberatungen. Zuletzt haben
Schulen häufiger in der Schul- oder Elternkonferenz Vorstellungen der Bedarfs- bzw. Entwurfsplanung erbeten. Die im Dresdner Beteiligungskonzept als Instrument dargelegte Phase 0.1 und besonders die dort definierte Einbeziehung der Schulbaukonferenz ist neu und bezüglich des damit verbundenen Zeit-, Arbeits- und ggf. auch Kostenaufwandes nicht einschätzbar.
Deshalb muss hier ein entsprechender Vorbehalt benannt werden. Falls die Phase 0.1 nicht wie beschrieben für alle Schulbauvorhaben umgesetzt werden kann, veranlasst das Schulverwaltungsamt eine Konzentration auf größere Vorhaben. Bei
Bauvorhaben mit hohem Standardisierungs- bzw. Wiederholungsanteil beschränkt sich die Beteiligung auf die reine Information der Schulleitung zu wesentlichen Planungsschritten.

18

4 Planungskriterien für
allgemeinbildende Schulen
Durch ein erweitertes Aufgabenspektrum der Institution Schule, besonders durch Veränderungen im Fächerkanon und im
Tagesablauf, ändert sich die Raumorganisation im Schulgebäude und den Außenanlagen. Dies führt zu einer inneren Gliederung in Unterrichts-, Gemeinschafts- und Verwaltungsbereich sowie die Außenanlage mit Sportbereich. Die Außenanlagen
ausgenommen, wird jedem Bereich noch ein Spezialbereich beigeordnet. So wird der Unterrichtsbereich mit dem Fachunterrichtsbereich kombiniert, der Gemeinschaftsbereich mit dem Ganztagsbereich und der Verwaltungsbereich mit dem
Funktionsbereich. Jedem Haupt- und Spezialbereich werden Räume mit konkret definierten Funktionen zugeordnet. Zusammenfassend berücksichtigt die vorgestellte Raumzuordnung pädagogische und schulorganisatorische Aspekte, darf aber
nicht als absolut aufgefasst werden. Am Beispiel der Schulart Grundschule soll nachstehend die zuvor beschriebene Raumzuordnung dargestellt werden.
Darstellung 2: Raumzuordnung der Schulart Grundschule

12

Bereiche mit Raumangebot
Unterrichtsbereich

Klassenräume, Differenzierungsräume, Mehrzweckräume, Lehrmittelräume

Fachunterrichtsbereich

Werkräume mit Vorbereitung, Brennofenraum, Informatikraum, Serverraum

Gemeinschaftsbereich

Bibliothek/Mediathek, Mensa, Schülergarderobe

Ganztagsbereich

GTL-Räume, Personalraum Hort, Büro Hortleiter/-in
Lehrerzimmer, Büro Schulleiter/-in, Büro stellv. Schulleiter/-in, Sekretariat, Büro Sozialarbei-

Verwaltungsbereich

ter/-in, Elternmitwirkung, Erste-Hilfe-Raum/Arztzimmer, Büro Hausmeister
Hausmeisterwerkstatt, Reinigungsmittelräume, Personalraum, Reinigung, Archiv, La-

Funktionsbereich

ger/Abstellräume

Außenanlage mit

Pausenhof, Sporthalle, Kleinspielfeld, Laufbahn, Weitsprunganlage, Schulgarten

Sportbereich

4.1 Die Unterrichtsbereiche
Das Schulleben findet überwiegend im allgemeinen Unterrichtsbereich statt, folglich ist dieser auch der flächenmäßig größte
Bereich im Schulgebäude. Zum Unterrichtsbereich einer Grundschule gehören: Klassenräume, Differenzierungsräume,
Mehrzweckräume mit Nebenraum und Lehrmittelräume. Das benannte Raumangebot wird in weiterführenden Schulen mit
Selbstlernräumen sowie in der Oberschule mit Gruppenräumen und im Gymnasium mit Kursräumen ergänzt. Die Anzahl der
jeweiligen Räume ist von der Zügigkeit einer Schule abhängig. Dem Unterrichtsbereich zugeordnet ist der Fachunterrichtsbereich. Der Bereich für Fachunterricht wird in jeder Schulart angeboten und kann in Abhängigkeit des Profilangebots in weiterführenden Schulen variieren.

4.1.1 Klassen-, Gruppen- und Kursraum
Klassenräume dienen nicht nur der Erteilung des allgemeinen Unterrichts, sondern werden zu Orten mit flexiblen Lernmethoden. Jede Klasse soll einen eigenen Unterrichtsraum haben. Dieser ist mit Tischen und Stühlen für 28 Schülerinnen und
13

14

Schüler auszustatten . Darüber hinaus gehört zur Grundausstattung: eine Pylonen-Klapp-Schiebetafel , ein Arbeitsplatz

15

für Lehrkräfte und möglichst auch Schränke.
12
13

Auf eine Nennung aller Nebenräume wird aufgrund der Übersichtlichkeit verzichtet.
Die Raumausstattung soll der Doppelnutzung entsprechen.

19

Einen guten Schnitt des Raumes vorausgesetzt, ergibt sich für Klassenräume eine Mindestgröße von 63 Quadratmetern im
Grundschulbereich und 61,6 Quadratmetern in weiterführenden Schulen. Der Mehrbedarf für Grundschulen entsteht durch
die Doppelnutzung im Hortbereich. Im Beteiligungsprozess einigten sich die Arbeitsgruppen auf eine Mindestraumgröße von
63 Quadratmeter für alle Unterrichtsräume in jeder Schulart.
Um aber der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur weiteren Verbesserung der schulischen Infrastruktur im Freistaat Sachsen (FöriSIF - Förderrichtlinie SchulInfra) vom 29. Juni 2015 und einer einheitlichen Vorgehensweise
der Landeshauptstadt Dresden zu entsprechen, werden bei Neu- und Erweiterungsbauten Klassenräume und vergleichbare
16

Räume zukünftig mit einer Raumgröße von 70 Quadratmetern geplant; Sanierungen orientieren sich unter Beachtung der
baulichen Gegebenheiten an dieser Vorgabe.
Zusätzlich werden in der Oberschule Gruppenräume mit einer Raumgröße von 60 Quadratmetern angeboten. In der gymnasialen Oberstufe findet Unterricht im Kurssystem statt. Dafür werden Kursräume mit ebenfalls 60 Quadratmetern geplant.
Diese Räume sind analog der Klassenräume auszustatten. Gruppenräume werden für 16 bis 28 Schüler in der Oberschule
genutzt. Die maximale Schüleranzahl für gymnasiale Grundkurse beträgt 24 und für Leistungskurse 20. Für eine flexible Nutzung der Gruppen- und Kursräume ist im Bedarfsfall eine Ausstattung mit bis zu 28 Arbeitsplätzen möglich.

4.1.2 Differenzierungsbereich
„Schule soll Benachteiligung von jungen Menschen ausgleichen – wodurch auch immer sie begründet sein mögen: durch
Geschlecht, Herkunft, die Arbeitslosigkeit der Eltern oder anderes. PISA hat gezeigt, dass Schulsysteme, in denen Schüler und
Schülerinnen länger gemeinsam lernen, zu besseren Bildungsergebnissen führen. Dies gilt auch für solche mit besonderen
Behinderungen – seien es körperliche, geistige oder emotionale.“ (Montag Stiftungen 2012, S. 45).
Bildungspolitische Debatten zur Chancengleichheit im Schulsystem befassten sich in der Vergangenheit eher weniger mit
Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf. Dies änderte sich im Jahre 2009 mit der Ratifizierung der
UN- Behindertenrechtskonvention in Deutschland. Ziel ist es, eine gelingende Inklusion für Schülerinnen und Schüler mit und
ohne sonderpädagogischem Förderbedarf zu erreichen.
Welche Räume werden für eine inklusive Beschulung benötigt und welche Anforderungen müssen diese Räume erfüllen? In
allen Schularten werden Differenzierungsräume mit unterschiedlichen Raumgrößen zur Verfügung gestellt. Diese Räume
können je nach Bedarf der therapeutischen Unterstützung, Krisenbewältigung, hygienischen Verrichtungen, medizinischen
Betreuung, Lagerung von Rehabilitationsgeräten, Beratung oder parallelem Unterricht dienen.
Je nach spezifischem Förderbedarf werden für die mobile therapeutische Arbeit Dritter (Physiotherapie, Sprach- und Logopädie, Ergotherapie u. a.) besondere Bedingungen beansprucht. Aber auch zur Umsetzung von Stopp- und Auszeitkonzepten
wird ein eigener Raum benötigt. Dadurch kann für Schülerinnen und Schüler mit Konzentrationsschwierigkeiten oder psychischen Belastungen eine Hilfestellung zur Krisenbewältigung angeboten werden. Dementsprechend sollte die Raumausstattung Ruhe- und Rückzugsmöglichkeiten aufweisen und mit dezenten Farben gestaltet sein. Für Schülerinnen und Schüler mit
körperlichen Beeinträchtigungen ist es vorteilhaft, wenn Möglichkeiten zur Körperhygiene (waschen, liegen etc.) vorhanden
sind. Weiterhin sollten Stauflächen für Rollstühle oder andere technische Unterstützungssysteme vorgehalten werden, wenn
die Zusammensetzung der Schülerschaft solche Bedarfe erwarten lässt. In Einzelfällen können Schülerinnen und Schüler mit
ausgeprägtem Bewegungsdrang oder psychischen Bedarfen im Differenzierungsraum zeitlich begrenzt betreut und unterrichtet werden. Darüber hinaus sind in diesen Räumen niederschwellige Beratungen von Inklusionshelferinnen und -helfern oder
Sozialarbeiterinnen und -arbeitern möglich (vgl. Imhäuser 2012, S. 17 f.).

4.1.3 Mehrzweckräume
Mehrzweckräume werden in jeder Schulart zur Verfügung gestellt, variieren allerdings hinsichtlich Anzahl und Ausstattung.
Vielfältige Nutzungsmöglichkeiten sollten zugelassen werden. Vorstellbar ist, dass zwei Mehrzweckräume sich zu einer großen Raumeinheit verbinden lassen, aber ebenso als zusätzlicher Gruppenraum nutzbar sind. Für unterschiedliche Zwecke
(Projektarbeit, Aufführung, Beratungen etc.) bedarf es einer flexiblen Ausstattung. Verdunklungs- und Anschlussmöglichkeiten für Präsentationstechnik sollten eingeplant werden. Im Grundschulbereich kann der Mehrzweckraum als Kunstraum
genutzt werden.
14

Anschlüsse für interaktive Schultafeln sind zu planen.
Arbeitsplatz wird definiert durch einen Schreibtisch mit Stuhl.
16
Diese Raumgröße steht in Abhängigkeit zur Förderrichtlinie SchulInfra und wird bei Veränderungen dieser entsprechend angepasst.
15

20

4.1.4 Fachunterrichtsräume
Für Fachunterrichtsräume steht der spezifische Nutzungsbedarf im Vordergrund. Dieser definiert die Ausstattung und
schränkt die Flexibilität (fest mit dem Boden verbundenes Mobiliar wegen der erforderlichen Leitungen und Anschlüsse)
stark ein. Die Nutzung für andere Inhalte muss diese Rahmenbedingungen akzeptieren. Jedoch ist die Vermittlung vieler
Lehrplaninhalte auf solche besonderen Fachunterrichtsräume angewiesen. Zu den Fachunterrichtsräumen des naturwissenschaftlichen und des musisch-künstlerischen Bereichs wird keine Alternative gesehen. Bei den Fachunterrichtsräumen des
informationstechnischen Bereiches wird es der künftige technische Fortschritt ermöglichen, diesen Unterricht wieder in den
allgemeinen Unterrichtsbereich zurück zu führen.

4.1.4.1 Naturwissenschaftlicher Bereich
An weiterführenden Schulen werden die naturwissenschaftlichen Fächer Physik, Biologie und Chemie unterrichtet. Zu diesem Zweck sind Fachkabinette mit zugehörigen Vorbereitungsräumen bereitzustellen. Diese sind mit direkten Zugangsmöglichkeiten einzuordnen, damit Unterrichtsmaterialien und Versuchsaufbauten mit dem Rollwagen transportiert werden
können. Jedes Fachkabinett bildet mit dem fachzugehörigen Vorbereitungsraum ein Cluster. Aufgrund zahlreicher fächerübergreifender Themen sollte die Unterrichtseinheit Biologie und Chemie in räumlicher Nähe (neben- oder übereinander)
geplant werden. Physik-, Biologie- und Chemiekabinette sind mit Schüler-Experimentiertischen auszustatten.

4.1.4.2 Musisch-künstlerischer Bereich
Dem musisch-künstlerischen Bereich werden Musik- und Kunstkabinett mit den jeweiligen Vorbereitungsräumen zugeordnet. In Musikräumen muss nicht nur die Durchführung von theoretischem Unterricht möglich sein, es werden auch Instrumente gespielt und gesungen. Besonders die akustische Raumqualität muss dies als besondere Anforderung berücksichtigen. Zudem bedarf es ausreichend Stellfläche für ein Klavier oder E-Piano. Ergänzend werden Schränke und Regale zur Lagerung von Noten und Instrumenten benötigt. Das räumliche Umfeld eines Musikraumes soll den Geräuschemissionen dieses
Raumes in Bauweise und Ausstattung Rechnung tragen.
Im Grundschulbereich wird erst ab der Vierzügigkeit ein Musikraum angeboten. Für Grundschulen mit einer geringeren
Zügigkeit wird die Bibliothek/Mediathek multifunktional eingerichtet, so dass diese gleichzeitig als Musikzimmer dient.
Dadurch wird eine optimale Auslastung der Räume erreicht. Für die Durchführung des Kunstunterrichts sollte der
Mehrzweckraum entsprechend ausgestattet werden. Da dieser Raum größer als ein Klassenraum ist und ihm ein Nebenraum
zugeordnet wird, bietet er die Möglichkeit z. B. Gemaltes oder Gebasteltes aufzubewahren.
In weiterführenden Schulen kann das Musikkabinett mit dem GTL-Raum und zugehörigen Nebenräumen eine Raumeinheit
bilden. Dies ermöglicht einen Raum für den Frontalunterricht und einen zweiten für Individual- und Kleingruppen zu nutzen.
In Oberschulen und Gymnasien sind Räume für den Kunstunterricht zu konzipieren. Sie bedürfen einer guten Belichtung und
sollten auf der Nordseite des Schulgebäudes geplant werden.
Vorzugsweise bildet der Kunstraum (optional Werkraum, Technik), Vorbereitungsraum Kunst (optional Werken, Technik)
und der Brennofenraum eine Raumeinheit. Alternativ kann ein GTL-Raum ergänzt werden.

4.1.4.3 Informationstechnischer Bereich
In allen Schularten wird ein informationstechnischer Bereich angeboten. Dieser wird gegenüber bisherigen Konzepten aber
reduziert. Es werden ein bis zwei informationstechnische Fachräume mit 28 bzw. mit 16 PC-Arbeitsplätzen angeboten. Der
technische Fortschritt muss es ermöglichen, informationstechnischen Unterricht bzw. Unterricht mit entsprechendem Gerätebedarf zukünftig stärker im Klassenraum zu erteilen; ggf. sind in Raumclustern vorerst aber nur ausgewählte Klassenräume
entsprechend vorzubereiten.
Bei der Planung sind die Lichtverhältnisse hinsichtlich Reflexion und Blendung zu beachten. Demzufolge ist die Anordnung
der Bildschirmarbeitsplätze und Ausrichtung der Räume bzw. Fensterflächen zu berücksichtigen.
Des Weiteren bildet in weiterführenden Schulen das Fachkabinett mit dem zugeordneten Vorbereitungsraum eine Raumeinheit. Zudem sollte zwischen beiden Räumen eine direkte Zugangsmöglichkeit bestehen. Es bedarf in der Regel eines
Serverraumes. Dieser ist in Abhängigkeit der Lage und des Grundrisses des Schulgebäudes zu planen.
21

Wie vorstehend beschrieben ist es ein Ziel, in weiteren Räumen durch informationstechnische Geräte gestützten Unterricht
zu ermöglichen. Dabei wird leitungsgebundenen Netzwerken der Vorzug vor Funknetzwerken gegeben. Ein flächendeckendes WLAN in Schulgebäuden ist kein Ziel.

4.1.4.4 Werken, Technik, Hauswirtschaft und textiles Gestalten
Für das Arbeiten mit Metall, Holz, Elektronik oder Kunststoff werden Werkräume benötigt. Bei der Einordnung ist besonders
wichtig, dass andere Funktionsräume im Schulgebäude nicht durch Lärm, Erschütterung oder Staub beeinträchtigt werden.
Das Fachkabinett Werken sollte mit dem zugehörigen Vorbereitungszimmer - optional Brennofenraum - eine Raumeinheit
bilden. Zusätzlich werden in der Oberschule für den Profilunterricht spezifisch ausgestattete Räume für Technik, Hauswirtschaft und textiles Gestalten bereitgestellt.

4.2 Die Gemeinschaftsbereiche
Der Gemeinschaftsbereich ist das „Herz“ der Schule, denn in diesem wird i. d. R. nicht im Klassenverband agiert. Hierzu
zählen die Bibliothek/Mediathek, Mensa/Cafeteria, Aula und der Ganztagsbereich. Diese Bereiche sollten Möglichkeiten für
formelle und informelle Aktivitäten bieten, denn durch einen zentralen Kommunikations-, Präsentations- und Aufführungsort wird das gemeinschaftliche Schulleben in besonderem Maße unterstützt. Ein Versammlungsort in der Schule bietet die
Möglichkeit, feierliche und kulturelle Höhepunkte im Schuljahr gemeinsam zu begehen. Auch empfiehlt es sich Gemeinschaftsbereiche zur Weitergabe von wichtigen Informationen rund um die Schule zu nutzen (vgl. Montag Stiftungen 2013,
S. 36). „Die verschiedenen Bereiche sollten möglichst flexibel nutzbar und bei Bedarf leicht kombinierbar sein. […] Dies stellt
entsprechende Anforderungen an die Zuordnung der Gemeinschaftsbereiche zueinander sowie an die Qualität der Zu- und
Übergänge zwischen ihnen.“ (ebd.). Ebenso haben Verkehrsflächen eine wichtige Funktion für das Gemeinschaftsleben.
Durch Begegnungen dienen diese vor allem dem kommunikativen Austausch. Sind entsprechende Flächen vorhanden und
mit dem Brandschutzkonzept vereinbar, können auch Sitzgelegenheiten als Lernnischen geschaffen werden.

4.2.1 Bibliothek und Mediathek/Selbstlernräume
Die Schulbibliothek und Mediathek wird als Selbstlernzentrum verstanden, indem durch ein Recherche- und Informationsangebot individuell oder in kleinen Gruppen gelernt werden kann. Wie alle anderen Lernbereiche obliegt auch dieser der
pädagogischen Verantwortung des inneren Schulbetriebs. Der Bereich sollte sich zentral im Schulgebäude befinden und für
Schüler- und Lehrerschaft leicht erreichbar sein. Die Raumgröße wird je nach Schulart und Zügigkeit der Schule bestimmt.
Eine innere Gliederung dient der Strukturierung für stilles Arbeiten oder ein Arbeiten in Kleingruppen. Favorisiert werden
mehrere Internetarbeitsplätze und einfache Arbeitsplätze. Zudem sollten Aufbewahrungsmöglichkeiten für Fachbücher und
Zeitschriften zur Verfügung stehen.
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, Bibliothek und Mediathek nicht als einen Raum zu begreifen, sondern diesen dezentral in mehrere Selbstlernbereiche zu gliedern. Für Oberschulen und Gymnasien stellt das die bevorzugte Raumgliederung dar. Eine Zuordnung zu mehreren Raumclustern wird empfohlen. Hierbei bietet sich eine altersgemäße Sortierung oder
eine Katalogisierung nach Fachbereichen an. Darüber hinaus können die Selbstlernräume von Schülerinnen und Schülern mit
sonderpädagogischem Förderbedarf als Ergänzung der bereits vorhandenen Differenzierungsräume genutzt werden.

4.2.2 Mensa und Cafeteria
Mensa und Cafeteria sind dem Gemeinschaftsbereich zugeordnet und dienen nicht nur der Verpflegung von Schülerinnen
und Schülern, sondern können zu Orten der Kommunikation werden. Gerade an Grundschulen, aber auch in allen anderen
Schularten gilt es, diese Räume über ihre eigentliche Funktion (s. Kap. 4.2.3) hinaus zu nutzen. Dieser Mittelpunkt schulischen Lebens sollte möglichst im Erdgeschoss des Schulgebäudes geplant werden, um eine Belieferung auf kurzem Wege zu
gewährleisten.

22

An der Speiseversorgung in Grundschulen nehmen ca. 90 Prozent der Schülerinnen und Schüler teil. In weiterführenden
Schulen (Oberschule, Gymnasium) ist die Teilnehmeranzahl etwas geringer und wird in der Berechnung mit 80 Prozent
veranschlagt.
In Abhängigkeit der Zügigkeit und mittels einer prozentualen Essensteilnehmerquote wird bei einem dreifachen Wechsel die
17

entsprechende Raumgröße einer Mensa bestimmt. Benötigt wird der Flächenbedarf überwiegend nur zur Mittagszeit. Aus
diesem Grunde ist eine Bildung von Raumeinheiten zu empfehlen. Im Grundschulbereich ist die Kombination der Mensa mit
einem GTL-Raum umzusetzen, um wirtschaftliche Raumnutzungen zu erreichen. Zur Mittagspause müssen in kurzer Zeit
zahlreiche Essen ausgegeben werden. Um bei flächenmäßig großen Schulen für eine Vielzahl an Essensteilnehmern einen
geregelten Ablauf zu gewährleisten, empfiehlt es sich, die Mensa in unterschiedliche Zonen zu gliedern.
18

Unmittelbar an die Mensa angrenzend befindet sich der Ausgabebereich mit Neben- und Lagerräumen . Der Ausgabebereich sollte einen separaten Zugang zum Außenbereich für eine direkte Anlieferungsmöglichkeit aufweisen, um Arbeitsabläufe bei der Essensversorgung zu effektivieren. Im Außenbereich sind Abstellflächen für Behälter zur Speiseentsorgung und
Aufstell- und Bewegungsflächen für Liefer- und Entsorgungsfahrzeuge zu planen.
Die Speiseversorgung in der Schule ist eine wichtige Aufgabe. Ziel ist es, ein gesundes und abwechslungsreiches Mitttagessen, welches aber auch für jeden finanzierbar ist, anzubieten. Hierfür gibt es unterschiedliche Verpflegungssysteme. Für
Neubauten ist eine Mischküche mit Tiefkühlanteil zu konzipieren. Eine Mischküche hat den Vorteil, dass Speisen vor Ort
19

zubereitet werden können. Die Verwendung von frischen Produkten und Convenience-Lebensmitteln ist möglich. Wünschenswert ist ein möglichst hoher Anteil an frisch zubereiteten Speisen; dieser wird letztlich aber auch vom Speisekonzept
des Anbieters beeinflusst.
Die Leistungen der Landhauptstadt Dresden beschränken sich auf die Bereitstellung der Räume, nicht aber auf deren Ausstattung, denn diese obliegt wie die konkrete Ausprägung des Speisekonzeptes dem von der Schulgemeinschaft ausgewählten Anbieter.
Ein Ausgabebereich nach dem Free-Flow-Konzept kann optional eingerichtet werden. Dieser sollte aber direkt an den Küchenbereich angrenzen. Free Flow ist ein Bedienungskonzept der Systemgastronomie. Durch ein Angebot mit verschiedenen
Stationen kann jeder selbst sein Menü zusammenstellen oder ergänzen (vgl. URL: http://www.hotelier.de/lexikon/f/freeflow [Stand: 01.04.2015]).
Die Cafeteria wird in der Schulart Oberschule und Gymnasium angeboten und stellt eine Ergänzung zum Angebot in der
Mensa dar. Überwiegend als Selbstbedienungstheke geführt, bietet die Cafeteria Gelegenheit für kleinere Zwischenmahlzeiten. Die Cafeteria ist in den Küchenbereich einzugliedern und wird durch den Küchenbetreiber geführt. Des Weiteren sind
Umkleide- und Sanitärräume für das Personal des Küchenbereichs und der Cafeteria einzuordnen.

4.2.3 Aula
Schulen benötigen zentrale Versammlungs- und Veranstaltungsorte. In Gymnasien sollte sich die Aula möglichst im Erdgeschoss des Gebäudes befinden. In Grund- und Oberschulen kann ohne zusätzlichen Flächenbedarf durch die Bildung von
20

Raumeinheiten, z. B. die Kombination der Mensa mit einem GTL-Raum, die Funktionalität einer Aula erreicht werden . Eine
multifunktionale Nutzung und Erweiterungsmöglichkeit (optional durch eine Verbindung zu Verkehrsflächen oder Mensabereichen) sollte berücksichtigt werden, so dass ein Ort für Zusammenkünfte, Aufführungen, Diskussionen und Festveranstaltungen geschaffen wird.
Die Raumgröße einer Aula ist von der Zügigkeit der Schule abhängig – sie soll für die Schülerinnen und Schüler eines Jahrgangs konzipiert werden. Die Bühne sollte eine Fläche von etwa 32 Quadratmetern aufweisen und im rückseitigen Bereich
einen unmittelbaren Zugang zu den Nebenräumen haben. Nebenräume können als Umkleiden und Lager genutzt werden. In
Abhängigkeit von der Nutzung soll ein direkter Bühnenzugang ermöglicht oder ausreichend Raumangebot zur Aufstellung
von Regalen und Schränken vorgesehen werden. Das Lager für die Bestuhlung soll mit direktem Zugang zur Aula eingeordnet

17

Berechnung der Raumgröße Mensa: 1,4 Quadratmeter je Platz in der Mensa; dreifacher Platzwechsel.
Im Musterraumprogramm als Funktionsräume Mensa (mit Flächenausweisung) bezeichnet.
„Convenience-Produkte (…) ist der Oberbegriff für Fertigprodukte oder Fertiggerichte wie Konserven, Tiefkühlkost, (…). Diese Produkte sind
verzehrfertig. Je nach Verwendungszweck und Zustand müssen Fertigprodukte zum Verzehr nur noch aufgetaut und erwärmt werden.“ (URL:
https://www.lebensmittellexikon.de/c0000040.php [Stand: 30.12.2015]).
20
Dieser Aspekt wird in der Anlage A.1.1 Unterrichtsbereich mit Gemeinschaftsräumen grafisch dargestellt.
18
19

23

werden. Alternativ kann dieser Raum auch als Garderobe zur Verfügung stehen. Zudem sollte in der Nähe der Aula ein Sanitärbereich vorhanden sein. Die Gestaltung des Aulabereiches als eigenständige, vermietungsfähige Raumeinheit ist kein Ziel.
Bei entsprechender Planung können ggf. auch zentrale Verkehrsflächen oder offene und über mehrere Etagen reichende
Hallen als Veranstaltungsflächen genutzt werden, wobei aber besondere Brandschutzanforderungen abzuwägen sind.

4.2.4 Ganztagsbereich
In allen Schularten werden für das ganztägige Lernen ergänzend zu den Möglichkeiten durch Nutzung der Unterrichtsräume
weitere Räumlichkeiten bereitgestellt. Die Anzahl und Raumgröße variieren je nach Schulart und Zügigkeit einer Schule. Es
besteht die Möglichkeit den GTL-Raum multifunktional zu nutzen, d. h. für den stundenplanmäßigen Unterricht, für erforderliche differenzierte Arbeit und für ganztägiges Lernen.
Im Grundschulbereich wird ein umfangreicheres Raumangebot für ganztägiges Lernen eingeordnet. Ergänzend dazu sind
Personal- und Nebenräume ausgewiesen. Die klassische Zuweisung sieht vor, dass ein GTL-Raum für zwei Klassen zur Verfügung gestellt wird. Aufgrund der Clusterbildung der Mensa mit einem GTL-Raum werden zwei Klassenräume dem
Mehrzweckraum zugeordnet.

21

In weiterführenden Schularten ist eine Kombination mit der Mensa oder die Bildung von Raumeinheiten mit den Fachkabinetten Musik, Kunst oder textile Gestaltung (nur in Oberschulen) möglich.

4.3 Die Verwaltungsbereiche
Im Verwaltungsbereich sind Räume für Schulleiterin/Schulleiter, Lehrerinnen/Lehrer, Sekretärinnen/Sekretäre und pädagogisches Fachpersonal und ggf. weitere Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter der Schule einzuordnen. Darüber hinaus gehören zu diesem Bereich ein Schüler- und Elternmitwirkungszimmer, ein (häufig kombinierter) Erste-Hilfe-Raum mit Arztzimmer sowie ein
Funktionsbereich. Nachfolgend werden die einzelnen Räumlichkeiten des Verwaltungsbereichs beschrieben und in ihrer
Funktion erläutert.

4.3.1 Arbeitsräume für Schulleitung, Sekretariat
Die Büros von Schulleiterin/Schulleiter und stellvertretender/-m Schulleiterin/Schulleiter sind als Raumeinheit mit dem Sekretariat zu planen. Optimal ist, wenn sich das Sekretariat zwischen den beiden Leitungsbüros befindet und über einen direkten Zugang verfügt. Das Sekretariat sollte für alle Schülerinnen und Schüler, aber auch für Besucher und Gäste gut erreichbar
sein. Eine Einordnung im ersten Obergeschoss mit einer kurzen Verbindung zu allen Klassenräumen ist zu empfehlen.

4.3.2 Lehrerzimmer
Das Lehrerzimmer dient den Lehrkräften als Arbeitsbereich und zum kommunikativen Austausch. Aus diesem Grunde sollte
der Raum mit einer bedarfsorientierten Anzahl an Arbeitsplätzen und einer Besprechungsmöglichkeit ausgestattet werden.
Zudem sind Stellflächen für Postfächer einzuplanen, in denen schriftliche Informationen hinterlegt werden können. Darüber
hinaus sollten Lehrkräfte in entspannter Atmosphäre Gespräche führen können. In größeren Schulen empfiehlt es sich, nur
ein kleineres zentrales Lehrerzimmer zu planen und die anderen Flächen als kleinere Lehrerarbeitsräume in den Raumclustern einzuordnen.

22

4.3.3 Arbeitsräume für pädagogische Fachkräfte
In weiterführenden Schulen ist ein Büro für eine Beratungslehrerin oder einen Beratungslehrer einzuordnen. Dieser Raum
sollte mit einem Arbeitsplatz, notwendigen Aufbewahrungsmöglichkeiten (Schränke, Regale) und einem Besprechungstisch

21
22

Dieser Zusammenhang wird in der Anlage A.1.1 graphisch dargestellt.
Raumbildung und -anordnung können im Beteiligungsprozess geklärt werden.

24

ausgestattet werden. Hier können Gespräche mit Schülern, Eltern und Lehrkräften zur Schullaufbahn oder zu Lernschwierigkeiten geführt werden.
Zusätzlich sind Räume für pädagogische Koordinatorinnen und Koordinatoren in der Schulart Gymnasium zu planen. Diese
Büros sollten sich in räumlicher Nähe zur Schulleitung befinden. Ausgestattet werden beide Räume mit Arbeitsplätzen und
notwendigen Aufbewahrungsmöglichkeiten (Schränke, Regale). Pädagogische Koordinatorinnen und Koordinatoren fungieren als Ansprechpartner für die Schüler- und Elternschaft und arbeiten in Abstimmung mit der Leitung der Schule und Lehrkräften, um die Qualität der pädagogischen Arbeit zu sichern und weiterzuentwickeln.
In den Schularten Grundschule (optional), Oberschule und Gymnasium wird ein Raum für eine Schulsozialarbeiterin oder
einen Schulsozialarbeiter vorgehalten. Die präventive Jugendhilfe betrachtet das schulische, familiäre und soziale Umfeld
von Schülerinnen und Schülern. Aufgabe der Schulsozialarbeit ist es, in Konfliktsituationen zu vermitteln und aufzuzeigen,
wer welche Unterstützung für seine Persönlichkeitsentwicklung benötigt. Eine Kooperation mit der Leitung der Schule ist
hierbei unerlässlich.

4.3.4 Schüler- und Elternmitwirkung
Zusätzlich wird in Oberschulen und Gymnasien ein Beratungsraum für Schüler- und Elternmitwirkung bereitgestellt.

4.3.5 Erste-Hilfe-Raum und Arztzimmer
Der Erste-Hilfe-Raum wird mit dem Arztzimmer kombiniert. Für die Leistung einer Erstversorgung ist eine Zuordnung in der
Nähe des Sekretariats zu empfehlen. Des Weiteren können in diesem Raum auch regelmäßige Reihenuntersuchungen von
Schulärzten und Schulzahnärzten durchgeführt werden. Der Erste-Hilfe-Raum/Arztzimmer sollte mit einer Liege, Sitzmöglichkeiten, Handwaschbecken und einem Arbeitsplatz ausgestattet werden. Der Raum bietet bei inklusiver Beschulung die
Möglichkeit therapeutischer Arbeit externer Fachkräfte mit einzelnen Kindern.

4.3.6 Funktionsbereich
Der Verwaltungsfläche zugeordnet ist ein Funktionsbereich mit Hausmeisterwerkstatt, Reinigungsmittelraum mit Umkleidebereich, Archiv, Kopierraum und Lager/Abstellraum.

23

Zur Durchführung kleinerer Instandhaltungs- und Reparaturarbeiten, aber auch zur Aufbewahrung von Werkzeugen und
Ersatzteilen ist eine Hausmeisterwerkstatt einzurichten. Nach Möglichkeit sollte sich diese im Untergeschoss bzw. Souterrain
24

befinden und mit Werkbank und Regalen ausgestattet werden. Das Büro der Hausmeisterin oder des Hausmeisters sollte
eine räumliche Nähe zum Eingangsbereich aufweisen und über Arbeitsplatz und Lagermöglichkeiten (Schränke, Regale)
verfügen.
Das Archiv dient zur Lagerung von Schulakten. Dieser Raum sollte mit ausreichend Stellflächen sowie einem Ablagetisch und
möglichst nicht im Untergeschoss des Schulgebäudes geplant werden. Die Ausstattung von Lager- bzw. Abstellräumen umfasst Schrank- und Regalsysteme oder wird ohne Einbauten als reiner Stauraum genutzt.

4.4 Freiflächen und Sportbereiche
„Lernen ist nicht nur eine Sache des Kopfes. Lern-, Gehirn- und Gesundheitsforschung haben auf vielfältige Weise nachgewiesen, dass ein Kopf zum Lernen seinen ganzen Körper benötigt. Die Stillung elementarer physiologischer Bedürfnisse ist Voraussetzung für erfolgreiches Lernen ebenso wie für die Gesundheit der Schüler/innen.“ (URL: http://www.paedagogischearchitektur.de/grundlagen/10-thesen.html [Stand: 04.04.2015]).

23

Auf eine detaillierte Beschreibung aller benannten Räume wird verzichtet. Der Begriff Funktionsbereich ist nicht mit Technikflächen nach
DIN 277 zu verwechseln.
24
Dieser Büroraum wird dem allgemeinen Verwaltungsbereich und nicht dem integrierten Funktionsbereich zugeordnet. Aus inhaltlichen
Gründen erfolgt die Beschreibung aber an dieser Stelle.

25

4.4.1 Freifläche
Für Schulstandorte der Zukunft ist nicht nur eine Planung von Schulgebäude und Sporthalle, sondern auch die Außenraumgestaltung von Bedeutung. Die Gestaltung des Außenbereiches trägt gleichermaßen zur Atmosphäre einer Schule bei wie die
Architektur eines Gebäudes. Zudem beeinflussen Erlebnis- und Betätigungsmöglichkeiten im Außenraum das soziale Verhalten von Schülerinnen und Schülern maßgeblich (vgl. Halfmann/Metz 2007, S. 151).
Die Außenanlage, als verbindendes Element einer Schule, ist von den örtlichen Gegebenheiten (Baumbestand, Baugrund,
Hanglage etc.) abhängig. Bei Neubauten werden in Abhängigkeit der Zügigkeit einer zu planenden Schule spezifische Flächenangaben durch das Musterraumprogramm bestimmt. Bei der Liegenschaft muss aber eine Abwägung zwischen Flächenvorgaben und prinzipieller Eignung als Schulstandort erfolgen. Bei geringfügigen Flächenunterschreitungen, aber gleichzeiti25

ger Eignung oder auch dringendem nahräumlichen Bedarf sind Abweichungen erforderlich. Für Schulstandorte, die bereits
zum Bestand gehören, müssen Ausnahmeregelungen vom Raum- und Flächenprogramm zulässig sein. Grundsätzlich sollten
aber Freiflächen und Sporthalle mit Außensportanlagen in unmittelbarer Nähe des Schulgebäudes liegen. Des Weiteren wird
eine Gestaltung favorisiert, die städtebaulich in das Gesamtkonzept passt und räumlich-strukturelle Qualitäten aufweist.
Die Größe eines Schulgrundstückes (einschließlich Verkehrs- und überbauter Flächen) orientiert sich am Bedarf und wird mit
15 bis 25 Quadratmetern pro Schülerin bzw. Schüler – exklusive Freianlagen für den Schulsport – kalkuliert. Allgemein gültige Aussagen sind kaum möglich, denn bestimmend sind u. a. die Schulgröße, der Grundstückszuschnitt, die Baugrenzen und
die mögliche Geschosszahl. Pausenfreiflächen sind für den Aufenthalt in der unterrichtsfreien Zeit anzulegen. Für weiterführende Schulen werden Pausenfreiflächen von vier Quadratmetern pro Schülerin bzw. Schüler vorgehalten. Aufgrund des
zusätzlichen Angebotes an Hortplätzen ergibt sich für Grundschulen ein Mehrbedarf. Dafür wird eine Pausenfreifläche von
zehn Quadratmetern pro Kind inklusive der Sportfreiflächen angestrebt.

26

4.4.1.1 Funktionsbereiche des Schulgeländes
Das Schulgelände soll wie das Schulhaus in verschiedene Funktionsbereiche gegliedert sein. Es sollten Flächen für den Eingangs- und Wirtschaftsbereich, Raum für Bewegung und Erholung sowie Möglichkeiten für ein Lernen im Freien bereitgestellt werden. Befürwortet wird eine multifunktionale Nutzung der einzelnen Bereiche, wenn möglich eine Verknüpfung gut
vereinbarer Funktionen. Nicht kompatible Funktionen sollten getrennt werden. Grundsätzlich müssen Freiflächen den Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler entsprechen. Aufenthalts-, Spiel- und Bewegungsflächen sollten altersgerecht und
entsprechend der Fähigkeiten gestaltet werden.
Der Eingangsbereich einer Schule zeichnet sich dadurch aus, dass er leicht auffindbar ist und eine gute Orientierung ermöglicht. Dieser zentrale Bereich sollte ein positives Erscheinungsbild der Schule vermitteln. Zudem müssen Flächen für den
Wirtschaftsbereich vorgehalten werden. „Notwendiger Bestandteil der Freiraumplanung ist auch das Verkehrskonzept:
Feuerwehrzufahrt, Park- und Radabstellplätze, […] Anlieferung für Hausmeisterei und Mensa, Müllentsorgung, Verkehrssicherheit vor der Schule.“ (Seydel 2013a, S. 43). Für eine klimafreundliche Mobilität der Schulgemeinschaft sollten genügend
Radabstellplätze vorgehalten werden. Wichtig sind konfliktarme Wegeführungen zum und auf dem Schulgelände zur Sicherung von Lieferverkehr.
Es bedarf aktiver Bereiche für Bewegung, Spiel und Sport, aber auch Ruhezonen zur Regeneration, Kommunikation und
Entspannung. Insbesondere Heranwachsende benötigen einen Ausgleich zum „Stillsitzen im Klassenzimmer“. Aus diesem
Grunde sollte die Außenraumgestaltung vielfältige Anreize und Bewegungsmöglichkeiten bieten. Aber auch ruhige Plätze,
die zum Erholen und Entspannen dienen, sind zu gestalten. Dafür bieten sich begrünte Flächen mit verschiedenen Pflanzen
an, die gleichzeitig Jahreszeiten erlebbar machen. Ergänzend sollten Freiräume zur Verfügung stehen, um die eigene Kreativität entfalten zu können. Hierfür können vorläufig einfach gehaltene Flächen für eine spätere Umgestaltung durch die
Schulgemeinschaft, bei Berücksichtigung der jeweiligen Grundstücksgröße und -lage, genutzt werden. Außerdem ist die
Schaffung von sonnengeschützten Bereichen zweckmäßig. Eine Bepflanzung mit Bäumen und Sträuchern bietet natürlichen
Schatten, kühlende Wirkung und schafft einen kleinklimatischen Ausgleich.
25
26

Als Kriterien können Besonderheit der Lage oder Beförderung durch den öffentlichen Personennahverkehr eine Rolle spielen.
Entspricht den Anforderungen des Landesjugendamtes (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz).

26

Die barrierefreie Zugänglichkeit zu Freiflächen sowie eine Nutzbarkeit für Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichen
Fähigkeiten sind zu gewährleisten.

4.4.1.2 Außengelände als Lernraum
Freiflächen können auch Unterrichtsort sein. Durch ein vielseitig gestaltetes Gelände kann Schulunterricht praxisbezogen
und somit auch außerhalb des Schulgebäudes stattfinden. Schule als Erfahrungsraum wird dadurch möglich. Im Grundschulbereich eignet sich ein Schulgarten und für weiterführende Schulen ein „Klassenzimmer im Grünen“.

4.4.2 Sportbereiche
Es erfolgt eine Beschreibung des Sportbereichs, indem Sporthallen mit Außensportanlagen näher betrachtet werden. Eine
Sporthalle kann als eigenständiger Baukörper geplant oder baulich mit dem Schulgebäude verbunden werden. Separat
stehende Hallen benötigen keine überdachten Verbindungsgänge zum Schulhaus. Besteht ein Bedarf mehrere Hallen zu
errichten, soll eine eindeutige Zuordnung zur jeweiligen Schule erfolgen. Die Anzahl der Spielfelder in einer Sporthalle ist
abhängig von der Zügigkeit einer Schule. Die primäre Nutzung von Sporthallen ist schulischen Zwecken vorbehalten, sie
können aber durch Vereine während außerschulischer Zeiten genutzt werden. Dafür wird eine separate Erschließung der
Sporthalle empfohlen.

4.4.2.1 Sporthalle
Die Anzahl der Spielfelder in einer Sporthalle ergibt sich aus dem Bedarf an Unterrichtsstunden im Fach Sport und der Zügigkeit einer Schule. Eine entsprechende Zuordnung erfolgt in den Musterraumprogrammen im nachfolgenden Kapitel. Zu den
klassischen Hallentypen zählt die Ein-, Zwei-, Drei- oder Vierfeldhalle. Für vierzügig geführte Grundschulen war bislang eine
Zuordnung zum Hallentyp besonders schwierig. Aus diesem Grunde wurde die erweiterte Einfeldhalle (E1) konzipiert. Mittels veränderter Spielfeldmaße und einer geringen Erweiterung der Nebenflächen können nicht nur eine, sondern künftig
zwei Klassen mit geringen Einschränkungen parallel unterrichtet werden.
Zum Hallenbereich werden Spielfelder, Räume für Lehrpersonal, Geräteräume und ggf. ein Tribünenbereich mit Sitzplätzen
oder Galerie gezählt. Benachbarte Spielfelder müssen durch Trennvorrichtungen in abgeschlossene Raumeinheiten teilbar
sein. Jedes Spielfeld muss einen separaten Zugang besitzen. Eine natürliche Belichtung und Belüftung wird favorisiert. Dennoch sollten Glasflächen auf ein notwendiges Minimum begrenzt und mit geeignetem Blendschutz ausgestattet werden. Des
Weiteren sind ortsfeste Sport- und Trainingsgeräte (Sprossenwand, Kletterstangenanlage u. a.) nötig. Bei Mehrfeldhallen
(mit drei oder mehr Übungseinheiten) sollte jedem Spielfeld ein Personalraum für Lehrkräfte (für außerschulische Zwecke in
Doppelnutzung als Schiedsrichter-, Kampfrichter-, Trainerraum) zugeordnet werden. Zweckmäßig ist eine direkte Blickverbindung zur Halle (Fenster). Ausgestattet werden sollte dieser Raum mit einem Arbeitsplatz, Dusche und Handwaschbecken.
Zudem sind Bedientableaus für Licht und Beschaltung der Sporthalle zu integrieren. Bei der Nutzung als kombinierter Sanitätsraum ist darauf zu achten, dass Rettungskräfte diesen gut erreichen können. Des Weiteren sind Geräteräume einschließlich eines integrierten Balllagers zur Unterbringung notwendiger Sportgeräte vorzusehen. Bei Mehrfeldhallen ist zu berücksichtigen, dass aus jedem Hallenteil ein direkter Zugang zum Geräteraum besteht. Zusätzlich können bei Bedarf Geräteräume für den Vereinssport bereitgestellt werden, die der Lagerung von sperriger Sportausrüstung oder Bandensystemen dienen. Darüber hinaus kann bei Mehrfeldhallen ein Tribünenbereich eingeordnet werden. Dieser ermöglicht einer begrenzten
Zuschaueranzahl oder Sporttreibenden (Gastmannschaften o. ä.) sportliche Aktivitäten in der Halle zu verfolgen. Funktionsräume (Sanitäranlagen, Cateringfläche) müssen diesem Bereich zugeordnet werden. Gestaltet werden kann eine Tribüne mit
festen Sitzplätzen oder alternativ als Galerie.
Der Umkleidebereich ist barrierefrei und mit Dusch- und Waschräumen zu konzipieren. Je Spielfeld sind zwei Umkleiden
einzuordnen. Die Raumgröße muss eine Aufstellung einer nutzbaren Banklänge von zwölf Metern zulassen. Jeweils zwei
27

Umkleideräume nutzen einen Wasch- und Duschraum mit WC-Anlage. Zudem muss ein direkter Zugang zwischen Umklei27

Gilt nur für Mehrfeldhallen. In Einfeldhallen werden zwei voneinander getrennte Wasch-und Duschräume mit WC-Anlagen konzipiert.

27

de-, Wasch- und Duschraum vorhanden sein. Ausgestattet wird ein Wasch- und Duschraum mit sechs Duschen und sechs
Waschplätzen sowie einer mechanischen Be- und Entlüftung. Auf getrennte Turnschuhgänge ist zur Verringerung der Verkehrsflächen zu verzichten.
Den Nebenflächen der Sporthalle werden Außen- und Reinigungsgeräteraum, ggf. auch ein Raum für die Pflegegeräte der
Freianlagen, zugewiesen. Außengeräteräume dienen zur Unterbringung von Sportgeräten (Bälle, Wurfgeräte u. a.), die für
den Sportunterricht im Freien benötigt werden. Aus diesem Grunde ist eine Zugänglichkeit über die Außensportanlagen
erforderlich. Hinzu muss ein Raum für Reinigungsgeräte geplant werden. Dieser sollte zentral eingeordnet werden und eine
lichte Türdurchgangsbreite von mindestens einem Meter (Reinigungsmaschinen) aufweisen.

4.4.2.2 Außensportanlage
Außensportanlagen haben in Abhängigkeit von der Schulart und -größe folgende Bestandteile: Kleinspielfeld mit einer Größe
von 27 x 45 Meter, Laufbahn, Weitsprunganlage und Kugelstoßanlage (außer Grundschule). In Abhängigkeit der Zügigkeit
einer Schule erhöht sich der Bedarf hinsichtlich Angebot und Anzahl. Bei der Einordnung der Außensportanlagen ist planerisch auf eine Minimierung der Lärmbelästigung zu achten, damit der laufende Unterrichtsbetrieb nicht gestört wird. Die
Geräuschbeeinflussung für Anwohnerinnen und Anwohner in nahegelegenen Wohnbebauungen soll trotz des „Kinderlärmprivilegs“ zumutbar sein. Für den Schulsport im Freien wird eine räumliche Nähe zur Sporthalle benötigt.
Ebenso wichtig sind die Erreichbarkeit und Querungsmöglichkeiten der Außensportanlagen für eine uneingeschränkte Nutzung durch mehrere Sportgruppen, ohne dabei andere Klassen bei ihrer sportlichen Betätigung zu hindern. Zusätzlich sollte
eine direkte Zufahrtsmöglichkeit zu den Außensportanlagen (für Pflegefahrzeuge u. a.) bestehen. Bei Neubauten sollen Teile
der Sportfreianlage so gestaltet werden, dass sie vom öffentlichen Verkehrsraum aus gut zu erreichen sind und somit unkompliziert Dritten verfügbar gemacht werden können. Diese Nutzungsmöglichkeit bedarf eingehender ergänzender Prüfungen besonders in Bezug auf Lärmemissionen und Vandalismusvorbeugung.

28

Abkürzungsverzeichnis
BDA

Bund Deutscher Architekten

Bl.-Nr.

Blattnummer

BMVBS

Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

DIN

Deutsches Institut für Normung

f.

folgende

Fsn-Nr.

Fundstellennachweisnummer

gAG

gemeinnützige Aktiengesellschaft

GS

Grundschule

GTL-Raum/-Räume

Raum/Räume für ganztägiges Lernen

GYM

Gymnasium

HOAI

Honorarordnung für Architekten und Ingenieure

i. d. F. d. Bek.

in der Fassung der Bekanntmachung

i. d. R.

in der Regel

IAT

interaktive Tafel

Jg.

Jahrgang

LEP

Landesentwicklungsplan

m/m²

Meter/Quadratmeter

OS

Oberschule

Päd. Koordinator/-in

Pädagogischer/-e Koordinator/-in

PISA

Programm for International Student Assessment

SächsBO

Sächsische Bauordnung

SächsGVBl.
SächsVStättVO

Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über den Bau und Betrieb von
Versammlungsstätten (Sächsische Versammlungsstättenverordnung)

SaxSVS

Sächsische Schulverwaltungssoftware

SchulG

Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Schulgesetz)

ÜE

Übungseinheit(-en)

Päd. Koordinator/-in

Pädagogischer/-e Koordinator/-in

u. a. m.

und ander(e)re mehr, und and(e)res mehr

UN-Behindertenrechtskonvention

United Nations-Behindertenrechtskonvention

URL

Uniform Resource Locator

VBE

Verband Bildung und Erziehung

VgV

Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (Vergabeverordnung)

VwV Stundentafel

Verwaltungsvorschrift über Lehrpläne und Stundentafeln für allgemein bildende Schulen
im Freistaat Sachsen

29

Literaturverzeichnis
Avenarius, Hermann/Heckel, Hans: Schulrechtskunde. Ein Handbuch für Praxis, Rechtsprechung und Wissenschaft, 7., neubearbeitete Auflage, Neuwied, Luchterhand 2000.
Gottschling, Ines: Bauwirtschaft und Baubetrieb, Projektanalyse und Wirtschaftlichkeitsvergleich bei PPP-Projekten im
Hochbau - Entscheidungsgrundlagen für Schulprojekte, Mitteilungen Heft 26, Technische Universität Berlin 2005.
Halfmann, Christine/Metz, Stefan: Forschungsleitfaden und Handlungsfelder, In: Wüstenrot Stiftung (Hrsg.): Schulen bauen Bauen schult! Wissenschaftliche Begleitforschung zu einem Modellprogramm des Landes Rheinland-Pfalz, WüstenrotStiftung Ludwigsburg 2007.
Hofmann, Susanne: Partizipation macht Architektur. Die Baupiloten - Methode und Projekte, Jovis Verlag Berlin 2014.
Imhäuser, Karl-Heinz: Inklusion und die Konsequenzen - Raumanforderungen an eine „Schule für alle“, In: Möller,
Gerd/Imhäuser, Karl-Heinz: Denkanstöße. Wege zur gelingenden Inklusion, Verband Bildung und Erziehung VBE NordrheinWestfalen, 2012.
Mandl, Heinz/Krause, Ulrike-Marie: (Forschungsbericht Nr. 145), Lernkompetenz für die Wissensgesellschaft, München
2001.
Montag Stiftung Jugend und Gesellschaft, Montag Stiftung Urbane Räume (Hrsg.): Schule planen und bauen, Grundlagen
und Prozesse, 2. Aufl. Berlin 2012.
Montag Stiftung Jugend und Gesellschaft, Montag Stiftung Urbane Räume, In: Pädagogische Architektur: Lebens- und
Lernraum Schule, URL: http://www.paedagogische- architektur.de/startseite.html [Stand: 04.02.2015].
Montag Stiftung Urbane Räume gAG, Montag Stiftung Jugend und Gesellschaft, Bund Deutscher Architekten BDA, Verband
Bildung und Erziehung (VBE) (Hrsg.): Leitlinien für leistungsfähige Schulbauten in Deutschland, Bonn, Berlin 2013.
Seydel, Otto (im Auftrag des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport Baden- Württemberg): Empfehlungen für einen
zeitgemäßen Schulhausbau in Baden-Württemberg. Grundlagen für eine Überarbeitung der Schulbauförderrichtlinien, Stuttgart/Überlingen 2013a.
Seydel, Otto: In: Die kleine Schule in der großen Schule, URL: http://www.zukunftsraumschule.de/pdf/information/schulgestaltung/SEYDEL%20Kleine%20Schule%20gro%C3%9Fe%20Schule%20ZS3%202013.pdf,
2013b [Stand: 04.02.2014].
SOCIALinfo: Wörterbuch der Sozialpolitik, URL: http://www.socialinfo.ch/cgi-bin/dicopossode/show.cfm?id=447 [Stand:
28.12.2015].

30

Gesetz, Verordnung, Beschlüsse,
Sonstiges
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung, Beschluss vom 11.07.2013-12.07.2013 zu Vorlage V2103/13.
FöriSIF (Förderrichtlinie SchulInfra) Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur weiteren Verbesserung
der schulischen Infrastruktur im Freistaat Sachsen vom 29. Juni 2015.
Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012, Beschluss vom 12.07.2012 zu Vorlage V1282-1/11.
Evaluation 2014 der Schulnetzplanung, Informationsvorlage V2858/14.
DIN 18040-1: (Deutsches Institut für Normung e. V.) Barrierefreies Bauen. Planungsgrundlagen - Teil 1: Öffentlich zugängliche Gebäude.
Haushaltsplan 2015/2016 der Landeshauptstadt Dresden, Beschluss-Nr.: V0025/14.
Hotelier.de: free-flow Definition, URL: http://www.hotelier.de/lexikon/f/free-flow [Stand:01.04.2015].
Lebensmittellexikon.de: Wissen, was man isst! URL: https://www.lebensmittellexikon.de/c0000040.php [Stand: 30.12.2015].
LEP 2013 (Landesentwicklungsplan 2013) Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über den Landesentwicklungsplan
Sachsen vom 14. August 2013.
SächsBO (Sächsische Bauordnung) SächsGVBl., Jg. 2004, Bl.-Nr. 8, S. 200, Fsn-Nr.: 421-1/3, Fassung gültig ab: 01.05.2014.
SächsSchulG (Schulgesetz für den Freistaat Sachsen) i. d. F. d. Bek. vom 16.07.2004, SächsGVBl., Jg. 2004, Bl.-Nr. 15, S. 298,
Fsn-Nr.: 710-1, Fassung gültig ab: 05.06.2010.
SaxSVS (Sächsische Schulverwaltungssoftware) - Schulträgermodul.

31

Anlage
Quantitative Anforderungen
an Flächenbedarf
In der Anlage der Schulbauleitlinie wird die bisher rein textliche Darstellung quantifiziert und tabellarisch bzw. graphisch
dargestellt. Die Anforderungen an den Flächenbedarf werden konkretisiert und in Musterraumprogramme differenziert
28

nach Grund-, Oberschule und Gymnasium transportiert. Darüber hinaus soll die Raumbildung und -anordnung im Unterrichts-, Gemeinschafts- und Verwaltungsbereich der jeweiligen Schulart verdeutlicht werden. Beispielsweise bilden im
Grundschulbereich die Klassenräume einschließlich der Differenzierungsräume mit den Aufenthaltsräumen des Ganztagsbereichs, je nach Größe der Schule, eine bzw. mehrere Einheiten, um eine Verbindung zwischen Unterricht und außerschulischer Betreuung anzubieten. In der Oberschule sind Fachcluster zwischen Klassenräumen mit kleinen und großen Differenzierungsräumen, Selbstlern-, Gruppen-, Mehrzweck- und Vorbereitungsräumen möglich. Clusterbildung im Unterrichtsbereich der Gymnasialstufe erfolgt durch Klassen- und Kursräume mit kleinen und großen Differenzierungsräumen mit den
Selbstlern-, Mehrzweck- und Vorbereitungsräumen.
Nichts desto trotz sind die nachfolgenden Graphiken nicht als absolut zu bewerten, sondern sollten vielmehr als Möglichkeit
betrachtet werden. Ebenso unterliegen die Angaben der Quadratmeterwerte der jeweils geltenden Gesetzgebung (Sächsisches Schulgesetz, VwV Stundentafeln, Förderrichtlinie schulische Infrastruktur u. a. m.) und müssen bei Veränderungen
angepasst werden.

28

Musterraumprogramme für Förder- und Berufsschulen bedürfen aufgrund ihrer spezifischen Anforderungen einer individuellen Planung.

32

Musterraumprogramm
Grundschule

Schulart: Grundschule

2 Züge
Plätze

Größe in m²

Anzahl

Unterrichtsbereich
Klassenraum

3 Züge
Summe in m²

Größe in m²

Anzahl

975
28 + 1

4 Züge
Summe in m²

Größe in m²

Anzahl

Summe in m²

1255

1790

70

8

560

70

12

840

70

16

1120

Mehrzweckraum

80

1

80

80

1

80

80

2

160

Nebenraum Mehrzweckraum

25

1

25

25

1

25

25

1

25

Lehrmittelraum

25

2

50

25

2

50

25

3

75

Differenzierungsraum*

70

1

70

70

1

70

35

2

70

Fachunterrichtsbereich
Werkraum**

16 + 1

Vorbereitung Werken

75

1

75

75

1

75

75

2

150

25

1

25

25

1

25

25

1

25

75

1

75

Musikraum
Brennofenraum
Informatikraum

28 + 1

Serverraum (mind. 2,5 x 4 m)

10

1

10

10

1

10

10

1

10

70

1

70

70

1

70

70

1

70

10

1

10

10

1

10

10

1

Gemeinschaftsbereich

495

Bibliothek/Mediathek
Mensa

90 % 3-fach

705

10
915

70

1

70

70

1

70

70

1

70

50

1

50

90

1

90

130

1

130

3

50

3

65

3

80

Funktionsräume Mensa
Aufstellfläche für Schülergarderobe

je Schüler 1 Schrank

224

336

448

Aufstellfläche für Schließfächer***

ca. 1/3

ca. 75

ca. 112

ca. 149

Ganztagsbereich
GTL-Raum

70

4

280

70

6

420

70

8

560

Personalraum Hort

30

1

30

45

1

45

60

1

60

Büro Hortleiter/-in

15

1

15

15

1

15

15

1

250

Verwaltungsbereich

270

15
335

Lehrerzimmer

30

1

30

45

1

45

60

1

Büro Schulleiter/-in

15

1

15

15

1

15

15

1

15

Büro stellv. Schulleiter/-in

15

1

15

15

1

15

15

1

15

Sekretariat

20

1

20

20

1

20

20

1

20

Büro Sozialarbeiter/-in (optional)

15

1

15

15

1

15

15

1

15

Elternmitwirkung

15

1

15

15

1

15

15

1

15

1. Hilfe-Raum/Arztzimmer

15

1

15

15

1

15

15

1

15

Büro Hausmeister/-in

15

1

15

15

1

15

15

1

15

Hausmeisterwerkstatt

15

1

15

15

1

15

15

1

15

Reinigungsmittelraum/Umkleidebereich

5

5

5

5

10

Archiv

10

1

10

15

1

15

20

1

20

Lager/Abstellraum

40

2

80

40

2

80

40

3

120

60

Funktionsbereich
10

Außenanlage mit Sportbereich
Schulgrundstück inkl. Pausenflächen****
Pausenfläche (Hort)

5040-8400

2240

3360

1 Feld

Sporthalle mit Spielfelder
Kleinspielfeld

3360-5600

27 m x 45 m

6720-11200
4480

1 Feld

1 ÜE

1215

1 ÜE

1215

1 ÜE

1215

100 m - Laufbahn

4 Bahnen

600

4 Bahnen

600

4 Bahnen

600

Weitsprunganlage

3 Bahnen

300

3 Bahnen

300

3 Bahnen

Schulgarten
Gerätehaus

27 m x 45 m

E1 Feld

200
3mx3m

2

18

27 m x 45 m

300
3mx3m

2

18

300
400

3mx3m

2

18

*optional als Musikraum nutzbar
**mit Unterrichtsfach Kunst kombinierbar
***nutzbar als erweiterte Schülergarderobe
****exkl. Freianlagen für Schulsport

33

Grundschule (3-zügig)

12 Klassen je 28 Kinder = 336 Schülerinnen und Schüler
Unterrichtsbereich mit Gemeinschaftsräumen mit einer Programmfläche von 1640 m²

Klassenraum
GS 1.1
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GS 1.4
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GS 1.7
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GS 1.10
70 m² 28 + 1

GTL-Raum
GS 16.1
70 m²

GTL-Raum
GS 16.4
70 m²

Klassenraum
GS 1.2
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GS 1.5
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GS 1.8
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GS 1.11
70 m² 28 + 1

GTL-Raum
GS 16.2
70 m²

GTL-Raum
GS 16.5
70 m²

Klassenraum
GS 1.3
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GS 1.6
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GS 1.9
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GS 1.12
70 m² 28 + 1

GTL-Raum
GS 16.3
70 m²

Mehrzweckraum
GS 2
80 m²

Lehrmittelraum
GS 4.1
25 m²

Differenzierungsraum
GS 5.1
70 m²

Lehrmittelraum
GS 4.2
25 m²

GTL-Raum
GS 16.6
70 m²

Mensa
GS 13
90 m²

Nebenraum
Mehrzweckraum
GS 3
25 m²

Funktionsräume
Mensa
GS 14
50 m²

34

Grundschule (3-zügig)

12 Klassen je 28 Kinder = 336 Schülerinnen und Schüler
Verwaltungsfläche mit einer Programmfläche von 280 m² (Verwaltungsspange = 170 m²)

1.-Hilfe-Raum/
Arztzimmer
GS 25
15 m²

Büro
Schulleiter/-in
GS 20
15 m²

Sekretariat
GS 22
20 m²

Büro stellv.
Schulleiter/-in
GS 21
15 m²

Lehrerzimmer
GS 19
45 m²

Büro
Hortleiter/-in
GS 18
15 m²

Personalraum
Hort
GS 17
45 m²

35

Musterraumprogramm
Oberschule

Schulart: Oberschule
Unterrichtsbereich
Klassenraum
Gruppenraum
Mehrzweckraum
Vorbereitungsraum (inkl. Sammlung)
großer Differenzierungsraum
kleiner Differenzierungsraum
Fachunterrichtsbereich
Naturwissenschaftlicher Bereich
Fachkabinett Physik
Vorbereitung Physik
Fachkabinett Biologie
Vorbereitung Biologie
Fachkabinett Chemie
Vorbereitung Chemie (inkl. Säureraum)
Musisch-künstlerischer Bereich
Fachkabinett Musik
Vorbereitung Musik
Fachkabinett Kunst
Vorbereitung Kunst
Werken/ Profilbereich
Fachkabinett Werken
Vorbereitung Werken
Fachkabinett Technik
Vorbereitung Technik (inkl. Maschinen)
Brennofenraum
großes Fachkabinett Informatik
kleines Fachkabinett Informatik
Vorbereitung Informatik
Serverraum
Fachkabinett textiles Gestalten
Vorbereitung textiles Gestalten
Fachkabinett Hauswirtschaft
Gemeinschaftsbereich
Bibliothek und Mediathek/Selbstlernräume
Mensa
Cafeteria
Funktionsräume Mensa
Aufstellfläche für Schülergarderobe
Aufstellfläche für Schließfächer
Ganztagsbereich
GTL-Raum
Verwaltungsbereich
Lehrerzimmer
Büro Schulleiter/-in
Büro stellv. Schulleiter/-in
Sekretariat
Büro Sozialarbeiter/-in
Büro Beratungslehrer/-in
Schüler- und Elternmitmirkung
1. Hilfe-Raum/Arztzimmer
Büro Hausmeister/-in
Funktionsbereich
Hausmeisterwerkstatt
Reinigungsmittelraum/Umkleidebereich
Kopierraum
Archiv
Lager/Abstellraum
Außenanlage mit Sportbereich
Schulgrundstück inkl. Pausenfläche*
Pausenfläche**
Sporthalle mit Spielfelder
Kleinspielfeld
100 m - Laufbahn
Weitsprunganlage
Kugelstoßanlage
Gerätehaus
*exkl. Freianlagen für Schulsport
**Berechnung mit 4 m² pro Schüler/-in

Plätze

Größe in m²

2 Züge
Anzahl

28+1
16-28
28+1

70
60
70
25
70
25

28+1
28+1
28+1

28+1
28+1

16+1
16+1

28+1
16+1

16+1
16

80%, 3-facher Wechsel

Größe in m²

3 Züge
Anzahl

12
1
2
4
1
1

Summe in m²
2340
840
60
140
100
70
25

70
60
70
25
70
25

80
30
80
30
80
30

1
1
1
1
1
1

80
30
80
30
80
30

75
20
75
20

1
1
1
1

70
40
70
40
10
80
60
20
15
60
20
100

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

60
125
15
115

1
1

je Schüler 1 Schrank
ca. 1/3

Größe in m²

4 Züge
Anzahl

18
2
2
5
1
1

Summe in m²
2860
1260
120
140
125
70
25

70
60
70
25
70
25

80
35
80
35
80
35

1
1
1
1
1
1

80
35
80
35
80
35

75
20
75
20

75
20
75
20

1
1
1
1

70
40
70
40
10
80
60
20
15
60
20
100
385
60
125
15
115

70
40
70
40
10
80
60
20
15
60
20
100

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

80
188
15
130

1
1

336
ca. 112
70

1

50
25
20
25
15
15
15
15
15

1
1
1
1
1
1
1
1
1

20
10
5
20
15

1
1
1
2

27 m x 45 m

10 m x 15 m
3mx3m

5 Züge
Anzahl

70
60
70
25
70
25

30
3
2
6
1
1

Summe in m²
4055
2100
180
140
150
70
25

80
45
80
45
80
45

2
1
1
1
1
1

160
45
80
45
80
45

80
45
80
45
80
45

2
1
2
1
1
1

160
45
160
45
80
45

75
20
75
20

75
20
75
20

1
1
1
1

75
20
75
20

75
20
75
25

1
1
2
1

75
20
150
25

70
40
70
40
10
80
60
20
15
60
20
100
483
80
188
15
130

70
40
70
40
10
80
60
20
15
60
20
100

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

70
40
70
40
10
80
60
20
15
60
20
100

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

100
250
20
145

1
1

70
40
70
40
10
80
60
20
15
60
20
100
585
100
250
20
145

100
314
20
160

1
1

70
40
70
40
10
80
60
20
15
60
20
100
664
100
314
20
160

504
ca. 168
70
280
50
25
20
25
15
15
15
15
15

70

1

55
25
20
25
15
15
15
15
15

1
1
1
1
1
1
1
1
1

20
10
5
20
30

25
10
5
25
15

1
1
1
2

5040-8400
1344
1 Feld
1 ÜE
4 Bahnen
3 Bahnen
1
1

Größe in m²

24
2
2
6
1
1

Summe in m²
3415
1680
120
140
150
70
25

1215
600
300
150
9

672
ca. 224
70
295
55
25
20
25
15
15
15
15
15

70

1

60
25
20
25
15
15
15
15
15

1
1
1
1
1
1
1
1
1

25
10
5
25
30

25
15
5
30
20

1
1
1
2

7560-12600
2016
27 m x 45 m

10 m x 15 m
3mx3m

2 Felder
1 ÜE
4 Bahnen
3 Bahnen
1
1

1215
600
300
150
9

840
ca. 280
70
320
60
25
20
25
15
15
15
15
15

70

1

75
25
20
25
15
15
15
15
15

1
1
1
1
1
1
1
1
1

25
15
5
30
40

25
15
5
30
20

1
1
1
2

10080-16800
2866
27 m x 45 m

10 m x 15 m
3mx3m

3 Felder
1 ÜE
4 Bahnen
3 Bahnen
1
1

1215
600
300
150
9

70
335
75
25
20
25
15
15
15
15
15
25
15
5
30
40
12600-21000
3360

27 m x 45 m

10 m x 15 m
3mx3m

3 Felder
2 ÜE
4 Bahnen
3 Bahnen
1
1

2430
600
300
150
9

36

Oberschule (4-zügig)

24 Klassen je 28 Kinder = 672 Schülerinnen und Schüler
Allgemeiner Unterrichtsbereich (inkl. Selbstlernräume) mit einer Programmfläche von 2285 m²

Klassenraum
OS 1.1
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.2
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.3
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.4
70 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
OS 4.1
25 m²

Klassenraum
OS 1.5
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.6
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.7
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.8
70 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
OS 4.2
25 m²

Klassenraum
OS 1.9
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.10
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.11
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.12
70 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
OS 4.3
25 m²

Klassenraum
OS 1.13
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.14
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.15
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.16
70 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
OS 4.4
25 m²

Klassenraum
OS 1.17
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.18
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.19
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.20
70 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
OS 4.5
25 m²

Klassenraum
OS 1.21
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.22
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.23
70 m² 28 + 1

Klassenraum
OS 1.24
70 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
OS 4.6
25 m²

Selbstlernraum
OS 29.1
35 m²

Selbstlernraum
OS 29.2
35 m²

Selbstlernraum
OS 29.3
30 m²

Gruppenraum
OS 2.1
60 m² 16-28

Differenzierungsraum
OS 5
70 m²
Differenzierungsraum
OS 6
25 m²

Gruppenraum
OS 2.2
60 m² 16-28

Mehrzweckraum
OS 3.1
70 m²
Mehrzweckraum
OS 3.2
70 m²

37

Oberschule (4-zügig)

24 Klassen je 28 Kinder = 672 Schülerinnen und Schüler
Fachunterrichtsbereich mit einer Programmfläche von 1230 m²

Fachunterrichtsbereich Physik

Fachkabinett
Physik
OS 7.1
80 m² 28 + 1

Vorbereitung
Physik
OS 8.1
45 m²

Fachkabinett
Physik
OS 7.2
80 m² 28 + 1

Fachunterrichtsbereich Chemie und Biologie

Fachkabinett
Chemie
OS 11
80 m² 28 + 1

Vorbereitung
Chemie
OS 12
45 m²

Vorbereitung
Biologie
OS 10
45 m²

Fachunterrichtsbereich Musik

Fachkabinett
Musik
OS 13
75 m² 28 + 1

Vorbereitung
Musik
OS 14
20 m²

Fachunterrichtsbereich Kunst

Fachkabinett
Kunst
OS 15
75 m² 28 + 1

Vorbereitung
Kunst
OS 16
20 m²

Fachunterrichtsbereich Informatik

Fachkabinett
Informatik
OS 22
80 m² 28 + 1

Vorbereitung
Informatik
OS 24
20 m²

Fachunterrichtsbereich Werken und Technik

Fachkabinett
Werken
OS 17
70 m² 16 + 1

Vorbereitung
Werken
OS 18
40 m²

Vorbereitung
Technik
OS 20
40 m²

Fachkabinett
textiles Gestalten
OS 26
60 m² 28 + 1

Vorbereitung
textiles Gestalten
OS 27
20 m²

Fachkabinett
Hauswirtschaft
OS 28
100 m²

Fachunterrichtsbereich textiles Gestalten und
Hauswirtschaft

Fachkabinett
Informatik
OS 23
60 m² 16+ 1

Fachkabinett
Biologie
OS 9
80 m² 28 + 1

Serverraum
OS 25
15 m²
Fachkabinett
Technik
OS 19
70 m² 16 + 1

38

Oberschule (4-zügig)

24 Klassen je 28 Kinder = 672 Schülerinnen und Schüler

Gemeinschaftsbereich (exkl. Bibliothek und Mediathek/Selbstlernräume) mit einer Programmfläche von 485 m²

Mensa
OS 30
250 m²

Funktionsräume Mensa
OS 32
145 m²

Cafeteria
OS 31
20 m²

39

Oberschule (4-zügig)

24 Klassen je 28 Kinder = 672 Schülerinnen und Schüler

Verwaltungsbereich mit einer Programmfläche von 315 m²

Lehrerzimmer
OS 36
60 m²

Büro
Schulleiter/-in
OS 37
25 m²

Sekretariat
OS 39
25 m²

Büro stellv.
Schulleiter/-in
OS 38
20 m²

Schüler-/Elternmitwirkung
OS 42
15 m²

Büro Beratungslehrer/-in
OS 41
15 m²

Büro
Sozialarbeiter/-in
OS 40
15 m²

1.-Hilfe-Raum/
Arztzimmer
OS 43
15 m²

40

Musterraumprogramm
Gymnasium

Schulart: Gymnasium
Unterrichtsbereich
Klassenraum
Kursraum
Mehrzweckraum (entsprechend Profilierung)
Nebenraum Mehrzweckraum
Vorbereitungsraum (inkl. Sammlung)
großer Differenzierungsraum
kleiner Differenzierungsraum
Fachunterrichtsbereich
Naturwissenschaftlicher Bereich
Fachkabinett Physik
Vorbereitung Physik
Fachkabinett Chemie
Vorbereitung Chemie (inkl. Säureraum)
Fachkabinett Biologie
Vorbereitung Biologie
Musisch-künstlerischer Bereich
Fachkabinett Musik
Vorbereitung Musik
Fachkabinett Kunst
Vorbereitung Kunst
Technischer Bereich
Fachkabinett Technik
Vorbereitung (inkl. Maschinen)
Brennofenraum
Fachkabinett Informatik
Fachkabinett Informatik
Vorbereitung Informatik
Serverraum
Gemeinschaftsbereich
Bibliothek und Mediathek/Selbstlernräume
Aula inkl. Bühne
Funktionsräume Aula
Mensa
Cafeteria
Funktionsräume Mensa
Aufstellfläche für Schülergarderobe
Aufstellfläche für Schließfächer
Ganztagsbereich
GTL-Raum
Verwaltungsbereich
Lehrerzimmer
Büro Schulleiter/-in
Büro stellv. Schulleiter/-in
Sekretariat
Büro Pädagogische Koordinatoren
Büro Sozialarbeiter/-in
Büro Beratungslehrer/-in
Schüler- und Elternmitwirkung
1. Hilfe-Raum/Arztzimmer
Büro Hausmeister/-in
Funktionsbereich
Hausmeisterwerkstatt
Reinigungsmittelraum/Umkleidebereich
Kopierraum
Archiv
Lager/Abstellraum
Außenanlage mit Sportbereich
Schulgrundstück inkl. Pausenfläche*
Pausenflächen**
Sporthalle mit Spielfelder
Kleinspielfeld
100 m - Laufbahn
Weitsprunganlage
Kugelstoßanlage
Gerätehaus
*exkl. Freianlagen für Schulsport
**Berechnung mit 4 m² pro Schüler/-in

3 Züge
Plätze

Größe in m²

Anzahl

28+1
28+1

70
60
70
20
30
70
25

18
6
1
1
5
1
1

28+1

80

3

28+1

80

2

28+1

80

3

28+1

75
20
75
20

2
2
2
2

70
40
10
70
80
20
15

1
1
1
1
1
1
1

28+1

16+1

16+1
28+1

1 Jahrgang
80%, 3-facher Wechsel

100
152
60
250
20
160

je Schüler 1 Schrank
ca. 1/3

4 Züge
Summe in m²
3480
1260
360
70
20
150
70
25

Größe in m²

Anzahl

70
60
70
20
30
70
25

24
8
1
1
6
1
1

240
70
160
60
240
70

80

3

80

2

80

3

150
40
150
40

75
20
75
20

70
40
10
70
80
20
15
812
100
152
60
250
20
160

70
40
10
70
80
20
15

70

1

60
25
20
30
15
15
15
15
15
15

1
1
1
1
2
1
1
1
1
1

25
15
5
30
20

1
1
2

1

Größe in m²

Anzahl

70
60
70
20
30
70
25

30
10
2
1
8
1
1

240
70
160
60
240
70

80

4

80

3

80

3

2
2
2
2

150
40
150
40

75
20
75
20

2
1
1
1
1
1
1

140
40
10
70
80
20
15
972
120
192
60
335
20
175

70
40
10
70
80
25
15

120
192
60
335
20
175

672
ca. 224
70
355
60
25
20
30
30
15
15
15
15
15

70

1

65
25
20
35
15
15
15
15
15
15

1
1
1
1
2
1
1
1
1
1

25
15
5
30
40

25
20
5
40
15

1
1
3

1

27 m x 45 m

10 m x 15 m
3mx3m

1215
600
300
150
9

Größe in m²

Anzahl

70
60
70
20
30
70
25

32
10
2
1
9
1
1

320
80
240
80
240
70

80

4

80

3

80

4

3
2
2
2

225
40
150
40

75
20
75
20

3
2
3
2

225
40
225
40

2
1
1
1
1
1
1

140
40
10
70
80
25
15
1132
140
232
60
420
20
190

70
40
10
70
80
25
15

2
1
1
1
1
1
1

140
40
10
70
80
25
15
1152
160
232
60
420
20
190

27 m x 45 m

10 m x 15 m
3mx3m

160
232
60
420
20
190

1120
ca. 373
70
385
65
25
20
35
30
15
15
15
15
15

70

1

70
25
20
40
15
15
15
15
15
15

1
1
1
1
2
1
1
1
1
1

25
20
5
40
45

25
20
5
50
20

1
1
3

1

13440-22400
3584
3 Felder
1 ÜE
4 Bahnen
3 Bahnen
1
1

6 Züge
Summe in m²
5060
2100
600
140
20
240
70
25

140
232
60
420
20
190

896
ca. 299

10080-16800
2688
3 Felder
1 ÜE
4 Bahnen
3 Bahnen
1
1

5 Züge
Summe in m²
4120
1680
480
70
20
180
70
25

1215
600
300
150
9

27 m x 45 m

10 m x 15 m
3mx3m

320
80
240
80
320
80

1344
ca. 448
70
420
70
25
20
40
30
15
15
15
15
15

70

1

75
25
20
40
15
15
15
15
15
15

1
1
1
1
2
1
1
1
1
1

25
20
5
50
60

25
20
5
50
25

1
1
3

1

16800-28000
4480
4 Felder
2 ÜE
4 Bahnen
3 Bahnen
1
1

Summe in m²
5395
2240
600
140
20
270
70
25

2430
600
300
150
9

70
440
75
25
20
40
30
15
15
15
15
15
25
20
5
50
75
20160-33600
5376

27 m x 45 m

10 m x 15 m
3mx3m

4 Felder
2 ÜE
4 Bahnen
3 Bahnen
1
1

2430
600
300
150
9

41

Gymnasium (5-zügig)

30 Klassen je 28 Kinder + Kursbildung = 1120 Schülerinnen und Schüler
Allgemeiner Unterrichtsbereich (inkl. Selbstlernräume) mit einer Programmfläche von 3335 m²
Klassenraum
GYM 1.1
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.2
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.3
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.4
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.5
70 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
GYM 5.1
30 m²

Selbstlernraum
GYM 25.1
20 m²

Klassenraum
GYM 1.6
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.7
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.8
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.9
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.10
70 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
GYM 5.2
30 m²

Selbstlernraum
GYM 25.2
20 m²

Klassenraum
GYM 1.11
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.12
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.13
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.14
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.15
70 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
GYM 5.3
30 m²

Selbstlernraum
GYM 25.3
20 m²

Klassenraum
GYM 1.16
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.17
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.18
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.19
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.20
70 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
GYM 5.4
30 m²

Selbstlernraum
GYM 25.4
20 m²

Differenzierungsraum
GYM 6
70 m²

Klassenraum
GYM 1.21
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.22
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.23
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.24
70 m² 28 + 1

Klassenraum
GYM 1.25
70 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
GYM 5.5
30 m²

Selbstlernraum
GYM 25.5
20 m²

Differenzierungsraum
GYM 7
25 m²

Klassenraum
Klassenraum
GYM
1.26
GYM
1.26
7061,6
m² m²
28 +281 + 1

Klassenraum
Klassenraum
GYM
1.27
GYM
1.27
7061,6
m² m²
28 +281 + 1

Klassenraum
Klassenraum
GYM
1.28
GYM
1.28
61,6
70
m² m²
28 28
+ 1+ 1

Klassenraum
Klassenraum
GYM
1.29
GYM
1.29
7061,6
m² m²
28 +281 + 1

Klassenraum
Klassenraum
GYM
1.30
GYM
1.30
7061,6
m² m²
28 +281 + 1

Vorbereitungsraum
GYM 5.6
30 m²

Selbstlernraum
GYM 25.6
20 m²

Kursraum
GYM 4.1
60 m² 28 + 1

Kursraum
GYM 4.2
60 m² 28 + 1

Kursraum
GYM 4.3
60 m² 28 + 1

Kursraum
GYM 4.4
60 m² 28 + 1

Kursraum
GYM 4.5
60 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
GYM 5.7
30 m²

Kursraum
GYM 4.6
60 m² 28 + 1

Kursraum
GYM 4.7
60 m² 28 + 1

Kursraum
GYM 4.8
60 m² 28 + 1

Kursraum
GYM 4.9
60 m² 28 + 1

Kursraum
GYM 4.10
60 m² 28 + 1

Vorbereitungsraum
GYM 5.8
30 m²

Mehrzweckraum
GYM 3
70 m²
Mehrzweckraum
GYM 3
70 m²

Nebenraum
Mehrzweckraum
GYM 4
20 m²

Selbstlernraum
GYM 25.7
20 m²

42

Gymnasium (5-zügig)

30 Klassen je 28 Kinder + Kursbildung = 1120 Schülerinnen und Schüler

Fachunterrichtsbereich mit einer Programmfläche von 1865 m²

Fachunterrichtsbereich Physik

Fachkabinett
Physik
GYM 8.1
80 m² 28 + 1

Vorbereitung
Physik
GYM 9.1
40 m²

Fachkabinett
Physik
GYM 8.2
80 m² 28 + 1

Fachkabinett
Physik
GYM 8.3
80 m² 28 + 1

Vorbereitung
Physik
GYM 9.2
40 m²

Fachunterrichtsbereich Chemie

Fachkabinett
Chemie
GYM 10.1
80 m² 28 + 1

Vorbereitung
Chemie
GYM 11.1
40 m²

Fachkabinett
Chemie
GYM 10.2
80 m² 28 + 1

Vorbereitung
Chemie
GYM 11.2
40 m²

Fachkabinett
Chemie
GYM 10.3
80 m² 28 + 1

Fachunterrichtsbereich Biologie

Fachkabinett
Biologie
GYM 12.1
80 m² 28 + 1

Fachkabinett
Biologie
GYM 12.2
80 m² 28 + 1

Vorbereitung
Biologie
GYM 13.1
70 m²

Fachkabinett
Biologie
GYM 12.3
80 m² 28 + 1

Fachunterrichtsbereich Musik

Fachkabinett
Musik
GYM 14.1
75 m² 28 + 1

Vorbereitung
Musik
GYM 15.1
20 m²

Fachkabinett
Musik
GYM 14.2
75 m² 28 + 1

Vorbereitung
Musik
GYM 15.2
20 m²

Fachunterrichtsbereich Kunst

Fachkabinett
Kunst
GYM 16.1
75 m² 28 + 1

Vorbereitung
Kunst
GYM 17.1
20 m²

Vorbereitung
Kunst
GYM 17.2
20 m²

Fachkabinett
Kunst
GYM 16.2
75 m² 28 + 1

Fachunterrichtsbereich Informatik

Fachkabinett
Informatik
GYM 22
80 m² 28 + 1

Vorbereitung
Informatik
GYM 23
25 m²

Fachkabinett
Informatik
GYM 21
70 m² 16 + 1

Fachunterrichtsbereich Technik

Fachkabinett
Technik
GYM 18.1
70 m² 16 + 1

Vorbereitung
Technik
GYM 19
40 m²

Fachkabinett
Technik
GYM 18.2
70 m² 16 + 1

Fachkabinett
Physik
GYM 8.4
80 m² 28 + 1

Fachkabinett
Musik
GYM 14.3
75 m² 28 + 1

Serverraum
GYM 24
15 m²

Brennofenraum
GYM 20
10 m²

43

Gymnasium (5-zügig)

30 Klassen je 28 Kinder + Kursbildung = 1120 Schülerinnen und Schüler

Gemeinschaftsbereich (exkl. Bibliothek und Mediathek/Selbstlernräume) mit einer Programmfläche von 992 m²

Aula inkl. Bühne
GYM 26
232 m²

Mensa
GYM 28
420 m²

Funktionsräume
Aula
GYM 27
60 m²

Funktionsräume Mensa
GYM 30
190 m²

Cafeteria
GYM 29
20 m²

44

Gymnasium (5-zügig)

30 Klassen je 28 Kinder + Kursbildung = 1120 Schülerinnen und Schüler

Verwaltungsbereich mit einer Programmfläche von 410 m²

Lehrerzimmer
GYM 34
70 m²

Kopierraum
GYM 46
5 m²

Büro
Schulleiter/-in
GYM 35
25 m²

Sekretariat
GYM 37
40 m²

Schüler-/Elternmitwirkung
GYM 41
15 m²

Büro stellv.
Schulleiter/-in
GYM 36
20 m²

Büro Beratungslehrer/-in
GYM 40
15 m²

1.-Hilfe-Raum/
Arztzimmer
GYM 42
15 m²

Päd.
Koordinator/-in
GYM 38.1
15 m²

Päd.
Koordinator/-in
GYM 38.2
15 m²

Büro
Sozialarbeiter/-in
GYM 39
15 m²

45

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

I Landeshauptstadt Dresden
Schulvörwallungsamt /40
lO.I

Sitzung am:

12.07.2012

A
Beschluss zu:

Gegenstand:

VI282-01/11

4^

1 9. JULI 2012

bA

bE

bR

(R

zErl zSt

zMz zU S
zK

A

- Yoib-ff
Termin:

Koplaan

WV:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:

Der Begriff „Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalpro
gramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Aus
nahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzpian 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schul
standorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzule
gen.

Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.

Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landes

hauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorga
ben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklu
sive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiseltern
rat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluie

rungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf istan Stelle des Evaluierungsberich
tes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

zV

zA Wglp

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

A0130/15

Gegenstand:

Schulbauleitlinien der Stadt Dresden
Beschluss;

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. als Ergebnis der Arbeitsgruppe „Beteiligung im Schulbau" ein neues Kapitel „Schuibau
und Schulsanierung mit Beteiligung im Planungsprozess" in die Dresdner Schulbauleitlinie aufzunehmen.

2. die endgültige Fassung der Dresdner Schulbauleitlinie dem Stadtrat zur Beschlussfassung
bis April 2016 vorzulegen.
3. bis zur endgültigen Beschlussfassung des Stadtrates nach dem von der Verwaltung auf

der Grundlage der Stadtratsbeschlüsse vom 12.07.2012 (zu V1282-01/11) und
08.05.2013 (zu A0618/12) vorzulegenden Entwurf der Schulbauleitlinie zu verfahren.

Dresden, _^

Dii1< Hilbert
Vorsitzender

Beigeordneter für Personal und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
05.03.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Der 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan in Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene sieht für den Artikel 13 (Bildungswesen und lebenslanges Lernen) als
Ziel vor: „Die Stadt Dresden setzt sich für die Herstellung von Bildungsgerechtigkeit ein. Ziel ist die Entkopplung
von sozialer Herkunft, Geschlecht und Bildungserfolg, somit die Eindämmung sozialer Ausgrenzung zur Erhöhung der Chancengerechtigkeit.“ Entsprechend lautet die zugehörige Maßnahme, die Aufgaben Bildungsplanung und -steuerung in die Verfahrensabläufe der Stadtverwaltung zu verankern. Dies gilt selbstverständlich
auch für die Entwicklung einer Schulbauleitlinie, die in ihren veränderten pädagogischen Anforderungen und
neuen Organisationsformen (S. 4 der o. g. Vorlage), somit hinsichtlich einer Definition des Bedarfs und der Umsetzung desselben, auch dem Geschlechteraspekt Rechnung tragen muss.
2. Demzufolge ist bei der Planung von Schulgebäuden mit Freiflächen nicht nur ein besonderes Augenmerk auf das
barrierefreie Bauen zu legen (S. 7) und die Altersstufen der Schülerinnen und Schüler in den Blick zu nehmen
(S. 25). Es gilt, bei der Gestaltung von Gebäuden, Innenräumen und Außengeländen die unterschiedlichen Bedürfnisse von Mädchen und Jungen zu bedenken sowie die geschlechtsspezifischen Wünsche und Interessen
der Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen. „Typisch männliche“ Bereiche wie beispielsweise Spielflächen
für Ballspiele und „typisch weibliche“ Bereiche wie beispielsweise Ruhezonen oder Spring- und Hüpfspiele sollen barrierefrei und dem jeweils anderen Geschlecht zugänglich sein. Zudem wäre es sinnvoll, Gemeinschaftsbereiche nicht nur „flexibel nutzbar und bei Bedarf leicht kombinierbar“ anzulegen (Punkt 4.2, S. 21), sondern
darüber hinaus gemeinsam gestalten zu lassen, um eine ausgeglichene Berücksichtigung aller Beteiligten zu gewährleisten und auf diese Weise Benachteiligungen entgegenzuwirken.

3. In diesem Zusammenhang der Berücksichtigung gendersensibler Raumaneignung dient „eine klar definierte
Grundstruktur mit übersichtlichen Wegeführungen“ (S. 9) nicht nur einer schnellen Orientierung im Evakuierungsfall. Sie hilft darüber hinaus, auf entsprechende Sichtbeziehungen und Einsehbarkeiten u. a. zur Vermeidung von Angsträumen zu achten. Gleiches gilt für die Erreichbarkeit und Querungsmöglichkeiten der
Außensportanlagen (S. 27). Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer, Mädchen und
Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt
Dresden und Stadtratsbeschluss Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“).
...

-24. Zu den Anforderungen anderer potentieller Nutzender der räumlichen Anlagen wie Hort oder Sportvereine
sollte die Prüfung von deren Bedarfen unter dem Aspekt der Chancengleichheit nebst entsprechender
baulicher Berücksichtigung gehören.
5. Ergänzend zu Punkt 1 wäre es hilfreich, bezüglich der Evaluierung der baulichen Lösung als Umsetzung
eines Gesamtkonzepts zur Unterstützung bestimmter pädagogischer Prozesse und Arbeitsweisen (S. 16)
unter dem Aspekt der Chancengleichheit geschlechterdifferenzierte Statistiken zu führen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Geschäftsbereich Personal und Recht
Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
07.April 2016

Stellungnahme zur Vorlage V1049/16
Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Die Vorlage ist abzulehnen.
Schulen, die auf der Grundlage der vorliegenden Schulbauleitlinie geplant und gebaut werden, werden
hörbehinderte Eltern an der Kommunikation ausschließen. Sie sind zu einem großen Teil auf die Unterstützung ihrer Hörbehinderung durch eine Induktionsschleife in Räumen mit einer Tonanlage angewiesen. Dies betrifft die Aula und Gemeinschaftsräume, die eine vergleichbare Nutzung erfahren.
Gesetzliche Grundlagen für diese Forderung sind
-

Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland und die Verfassung des Freistaates Sachsen,
die eine Benachteiligung aufgrund einer Behinderung verbieten sowie
die UN Behindertenrechtskonvention in Artikel 9 „Zugänglichkeit“.
„Um Menschen mit Behinderungen eine unabhängige Lebensführung und die volle Teilhabe in allen Lebensbereichen zu ermöglichen, treffen die Vertragsstaaten geeignete Maßnahmen mit dem
Ziel, für Menschen mit Behinderungen den gleichberechtigten Zugang zur physischen Umwelt, zu
Transportmitteln, Informations-und Kommunikation, einschließlich Informations-und Kommunikationstechnologien und -systemen, sowie zu anderen Einrichtungen und Diensten, die der Öffentlichkeit in städtischen und ländlichen Gebieten offenstehen oder für sie bereitgestellt werden, zu gewährleisten.“
Der Einbau einer Induktionsanlage für Hörbehinderte in Räumen mit Tonanlage ist solange verpflichtend vorzusehen, solange hörbehinderte Nutzer (hier Eltern) zur Kommunikation auf sie angewiesen sind.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

