Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (Sondersitzung) (OBR Alt/021/2016)
am Dienstag, 23. August 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100, Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/11
ö NS OBR Alt/021/2016 23. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

ab 17:35 Uhr anwesend
ab 17:45 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

ab 17:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

bis 19:20 Uhr anwesend

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Frank Böttcher
Alexander Götze
Maximilian Kretzschmar
Mirco Piprek

Vertretung für Herrn Martin Adam
ab 17:40 Uhr anwesend,
Vertretung für Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Vertretung für Herrn Patrick Marschner
ab 17:35 Uhr anwesend, Vertretung für Herrn Norbert Rost

3/11
ö NS OBR Alt/021/2016 23. August 2016

Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Mitglied Liste DIE LINKE
Patrick Marschner
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost

Verwaltung:
Frau Ostermeyer

Stadtplanungsamt, SB Stadterneuerung

Gäste:
Herr Kunert
Herr Blümel
Frau Caspary

Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt
SPD-Fraktion, Geschäftsführer
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

4/11
ö NS OBR Alt/021/2016 23. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Berichterstattung des Quartiersmanagements Nördliche Johannstadt / Sozialer Stadtteil Johannstadt (Stadtplanung)

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

A0200/16
beratend

2.2

Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

A0223/16
beratend

2.3

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beratend

2.4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

5/11
ö NS OBR Alt/021/2016 23. August 2016

öffentlich
Einleitung: Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates
Altstadt sowie die Gäste zur 21. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19
Ortsbeiräten sind 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Schubert und Herr Fehlisch vorgeschlagen.
Herr Hoffmann und Herr Piprek treten der Sitzung bei. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.

1

Berichterstattung des Quartiersmanagements Nördliche Johannstadt / Sozialer Stadtteil Johannstadt (Stadtplanung)

Frau Krause, Herr Götze und Herr Waldhelm treten der Sitzung bei. Es sind jetzt 19 Ortsbeiräte
anwesend.
Frau Ostermeyer, Stadtplanungsamt, berichtet über den aktuellen Sachstand zur städtebaulichen
Aufwertung der Nördlichen Johannstadt anhand einer Powerpoint-Präsentation und veranschaulicht die geplanten bzw. erfolgten Maßnahmen im nach zwei Entwicklungs- und drei Aufwertungsbereichen gegliederten Stadtteil anhand einer Grafik: Im Entwicklungsbereich I (Zentrum
Nördliche Johannstadt) sollen u. a. das Stadtteilzentrum Johannstadt (Kulturtreff/Quartiersmanagement/Ausländerrat) entstehen und die Grün- und Freiflächen sowie der
Straßenraum und die Plätze aufgewertet werden. Im Entwicklungsbereich II der ehemaligen
Schokofabrik (inkl. Umfeld) werde der Geh- und Radweg (mit Beleuchtung) an der ehemaligen
Stephanienstraße hergestellt, die Grünfläche hinter der Rettungswache aufgewertet (voraussichtlich September/Oktober 2016) und das östliche Gebäude der ehemaligen Schokofabrik wieder
nutzbar gemacht. Der Aufwertungsbereich 1 (102. Grundschule Johanna) umfasse die Gestaltung
der Außenanlagen und den Ersatzneubau der Sporthalle (Fördermittel beantragt, Umsetzung voraussichtlich 2018/2019). Geplante Maßnahmen der Aufwertungsbereiche 2 und 3 sollen Verweilmöglichkeiten schaffen, die Wegebeziehungen verbessern (Barrierefreiheit) und die jeweiligen Wohnumfelder Nord und Süd aufwerten. Hinsichtlich der Stellplatzdefizite (u. a. am Bönischplatz) führe man derzeit Gespräche mit der WGJ und Vonovia. Der Beschluss zum Feinkonzept soll
im 1. Quartal 2017 vorliegen. Herr Kunert schildert den Arbeitsstand des seit August 2015 bestehenden Quartiersmanagements Nördliche Johannstadt anhand einer Powerpoint-Präsentation
und verweist auf die Vorstellung im Ortsbeirat Altstadt im Oktober 2015. Im Rahmen der jeweiligen Arbeitspakete (Beteiligung, Vernetzung und Aktivierung, Kommunikation) benennt Herr
Kunert die einzelnen Maßnahmen (z. B. Stadtteilspaziergänge, Bürgersprechstunden, Vernetzung
in Ämterrunden), informiert kurz über den Quartiersbeirat (Zusammensetzung aus 18 Mitgliedern) und hinterlegt diese mit entsprechenden Bildern (u. a. Straßenfest am 04.06.2016, Stadtteilcafé am 16.04.2016). Ferner wertet Herr Kunert die aus dem Verfügungsfonds 2015 im Gesamtvolumen von 26.080 Euro unterstützten 12 Kleinprojekte aus, benennt die aus dem Verfügungsfond 2016 geförderten 7 Kleinprojekte (Gesamtvolumen von 26.650 Euro) und illustriert
diese anhand von Bildern (z. B. Umbau Theaterraum 102. Grundschule Johanna, JohannStadtRad,
Café Halva). Abschließend verweist Herr Kunert auf den Internetauftritt und die Medienarbeit des
Quartiersmanagements Nördliche Johannstadt und gibt einen Ausblick über die geplanten Maß-

6/11
ö NS OBR Alt/021/2016 23. August 2016

nahmen (u. a. Seniorenspaziergänge, Jugendbeteiligung, Gründung Stadtteilverein, Übersetzung
Kerninhalte des Internetauftritts in verschiedene Fremdsprachen).
Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen. Derartige Berichterstattungen sollen ab sofort
fortwährend im halbjährlichen bzw. dreivierteljährlichen Rhythmus im Ortsbeirat Altstadt vorgestellt werden.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

A0200/16
beratend
Herr Blümel stellt den Antrag vor: Man beabsichtige künftig bevorzugt kommunale Sportstätten
nach ehemaligen Dresdner Sportlerinnen und Sportlern zu benennen. So wurde u. a. der Vorschlag des Kreisverbandes Leichtathletik Dresden zur Bezeichnung der Sportanlage auf der Bodenbacher Straße in „Luise-Krüger-Stadion“ als Beschlussvorschlag übernommen. Ferner solle
geprüft werden, inwieweit das „Rudolf-Harbig-Stadion“ wieder seinen traditionellen Namen erlangen und ob eine Tribüne dieses Stadions nach „Walter Fritzsch“ benannt werden könne. Neben der Ehrung von verdienstvollen Sportlerinnen und Sportlern solle vorallem der Kommerzialisierung des Sports entgegen gewirkt und zum Diskutieren über die Lebensumstände der Sportlerinnen und Sportler angeregt werden.
Herr Barth informiert über eine zum Antrag vorliegende Stellungnahme aus Sicht des Geschäftsbereiches Personal und Recht, der die Idee begrüße, allerdings anrege, ein Konzept unter historischen, traditionellen, territorialen und wirtschaftlichen Aspekten für die gesamten Dresdner
Sportstätten zu erarbeiten.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Findeisen beantragt die Sprunghalle der Schwimmsporthalle Dresden am Freiberger Platz 1
in „Ingrid-Krämer-Sprunghalle“ zu benennen und erläutert kurz die Hintergründe der zweifachen
Olympiagewinnerin im Wasserspringen.
Herr Dr. Ewers befürwortet den Antrag und informiert kurz über die Hintergründe der erfolgreichen Dresdner Speerwerferin Luise Krüger (u. a. Zustimmung Hinterbliebende).
Herr Hoffmann unterstützt den Antrag, interessiert sich für die jeweilige Abstimmung mit den
Nutzern des Dynamo Dresden Stadions und spricht sich für die Förderung des Fußballs durch Unternehmen aus. Herr Blümel erklärt, dass das Stadion durch eine private Gesellschaft betreut
werde, die einen Vertrag mit der Landeshauptstadt Dresden habe. Ein entsprechender Stadtratsbeschluss legitimiere die Stadtverwaltung zu entsprechenden Handlungen mit dem Betreiber.
Frau Krause begrüßt die Vorgehensweise und spricht sich einerseits für die Förderung des Sports
durch Unternehmen aus, plädiert jedoch für die Namensgebung nach öffentlichen Aspekten.
Herr Barth lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Findeisen auf Benennung der Sprunghalle
der Schwimmsporthalle Dresden am Freiberger Platz 1 in „Ingrid-Krämer-Sprunghalle“ abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 5

7/11
ö NS OBR Alt/021/2016 23. August 2016

Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0200/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung A0200/16 OBR Alt 23.08.2016
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt,
kommunale Sportanlagen künftig bevorzugt nach ehemaligen Dresdner Sportlerinnen und Sportlern zu benennen. Die Nutzer dieser Anlagen sind in die Namensfindung einzubeziehen.
Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,
 dem Vorschlag des Kreisverbandes Leichtathletik Dresden vom 6. Dezember 2015 zu folgen, und die Sportanlage an der Bodenbacher Strasse nach Luise Krüger, einer erfolgreichen Dresdener Speerwerferin, zu benennen. Die Sportstätte soll daher künftig „LuiseKrüger-Stadion“ heißen.
 darauf hinzuwirken, dass für die neu errichteten Schwimmhallen in Bühlau und am Freiberger Platz, in Zusammenarbeit mit den Vertretern des Schwimmsports Namen gefunden, und diese durch die städtische Bäder GmbH vergeben werden.
 dem Vorschlag des Ortsbeirates Altstadt vom 23. August 2016 zu folgen, und die
Sprunghalle der Schwimmsporthalle Dresden am Freiberger Platz 1 in „Ingrid-KrämerSprunghalle“ zu benennen.
 zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht
werden kann, dass das „Rudolf-Harbig-Stadion“ wieder zu seinem traditionellen Namen
gelangt.
 zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht
werden kann eine der Tribünen in diesem Stadion nach dem ehemaligen Fußballspieler
und langjährigen Trainer der SG Dynamo Dresden „Walter Fritzsch“, zu benennen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 1

2.2

Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

A0223/16
beratend

Herr Blümel stellt auch diesen Antrag vor: Im Rahmen der u. a. auch im Ortsbeirat Altstadt vorgestellten Prüfergebnisse zu einer möglichen Elbquerung solle die Stadtverwaltung zur umfassenden naturschutzfachlichen Prüfung für die Wiedereinrichtung einer Fähre zwischen dem Ostragehege und Pieschen (Pieschener Winkel) und zur Untersuchung von Nutzungspotenzialen anhand
verschiedener möglicher Betriebszeiten beauftragt werden. Der vorliegende Antrag umfasse auch
die Ermittlung einer entsprechenden Prognose über die Gesamtinvestitionskosten und die Prüfung etwaiger Hochwasserschutzauflagen. Grundsätzlich stelle eine Fährverbindung zwischen
Pieschen und dem Ostragehege eine wichtige Ergänzung des ÖPNV-Angebots dar und begünstige
die Entwicklung beiderseits der Elbe.

8/11
ö NS OBR Alt/021/2016 23. August 2016

Herr Barth verweist auf den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, der im Bereich des Pieschener
Winkels eine zusätzliche Fährverbindung zum Ostragehege vorsehe und informiert über eine zum
Antrag vorliegende Stellungnahme aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr: Demnach erfordere der Antrag eine Reihe von sehr umfangreichen, kostenaufwendigen
und zeitintensiven Untersuchungen, dessen Ressourcen weder in den Arbeitsplänen noch im
Haushalt der beteiligten städtischen Ämter enthalten seien. Die Errichtung und der Betrieb einer
Fähre sei aus heutiger Sicht jedoch technisch machbar.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Vogelmaier begrüßt den Antrag und fragt an, warum man die Fähre im Jahr 1995 eingestellt
habe. Herr Blümel informiert über die wirtschaftlichen Gründe (wenig Nutzer/hohe Betriebskosten). Mittlerweile habe sich das Ostragehege jedoch weiterentwickelt (z. B. Handballarena).
Frau Krause bewertet das Ostragehege aufgrund seiner geringen Erschlossenheit als gut geschützten Naturschutzraum und sieht in der angestrebten Fährverbindung eine Gefährdung des
Areals. Herr Blümel vertraue auf die verantwortungsbewusste Prüfung durch die Stadtverwaltung
(auch im Hinblick auf den Hochwasserschutz).
Herr Helth regt an, in die Prüfungen auch die mögliche Nutzung einer nicht freifahrenden Fähre
einzubeziehen (z. B. Rathen).
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0223/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung A0223/16 OBR Alt 23.08.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beratend

Frau Caspary stellt den Antrag vor: Um mobilitätseingeschränkten Personen eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, habe man auf Initiative des Behindertenbeirats eine Liste von in der Innenstadt zu verbessernden Fußwegen erarbeitet (z. B. Hauptstraße, Theaterplatz, Neumarkt, Schützengasse, Hygienemuseum, Universitätsklinikum, Hauptbahnhof und Strehlener Straße).
Herr Barth informiert über eine zum Antrag vorliegende Stellungnahme aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr: Dieser verweise zum einen auf die unter Denkmalschutz stehenden Bereiche und werde die anderen Bereiche jeweils ortskonkret prüfen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Prinzipiell befürworten und unterstützen die Ortsbeiräte den vorliegenden Antrag.
Herr Vogelmaier verweist hinsichtlich des vermeintlichen Denkmalschutzes auf die Verwendung
von glatten Pflastersteinen am Taschenbergpalais.
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0217/16 abstimmen.

9/11
ö NS OBR Alt/021/2016 23. August 2016

Beschlussempfehlung A0217/16 OBR Alt 23.08.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2

2.4

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beratend

Frau Caspary stellt auch diesen Antrag vor: Im Hinblick auf den auch im Winter immer stärker
zunehmenden Radverkehr müsse die Organisation des Radweg-Winterdienstes überarbeitet werden. Mit dem vorliegenden Antrag sei ein entsprechendes Konzept zu erarbeiten, welches die
Ausgangssituation analysiere, einen Maßnahmeplan zur stufenweisen Verbesserung enthalte
sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung (z. B. Kosten, Technik, ggf. Anpassungen Winterdienstsatzung) aufzeige. Die im Antrag benannten wichtigen Hauptradrouten sollen bereits im
Winter 2016/2017 in den Winterdienstplan aufgenommen werden. Es werde hierbei ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz durch CO2-freie Mobilität, zur Vermeidung von Lärm und Feinstaub
und zur Entlastung der Busse und Straßenbahnen im Winter geleistet.
Herr Barth informiert über eine zum Antrag vorliegende Stellungnahme aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr: Das Straßen- und Tiefbauamt arbeite gerade an
einem möglichen Winter-Radwegenetz, dessen Untersuchung (inkl. einer Kostenabschätzung)
dem Stadtrat als Informationsvorlage zur Kenntnis gegeben werde. Eine Umsetzung für den Winter 2016/2017 sei aufgrund der langen Ausschreibungszeiträume nicht möglich.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Hoffmann regt an, über die unter Punkt 2 aufgelisteten Straßen gesondert abzustimmen und
beantragt zudem die Streichung des Punktes 2 (parallel Ergänzung der aufgelisteten Straßen unter Punkt 1).
Frau Krause bittet im Auftrag eines Ortsbeiratsmitgliedes aus Prohlis um die Ergänzung der Teplitzer Straße zu den genannten Hauptradrouten.
Herr Barth lässt über den Ergänzungsantrag von Frau Krause „Ergänzung unter Punkt 2 – Teplitzer
Straße“ abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Herr Hoffmann bittet um eine Unterbrechung der Sitzung.
Herr Barth lässt über den Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung für 5 Minuten
abstimmen. Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Herr Beger verlässt die Sitzung. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.

10/11
ö NS OBR Alt/021/2016 23. August 2016

Die Sitzung wird fortgesetzt.
Herr Barth lässt über den Änderungsantrag von Herrn Hoffmann auf Streichung des Satzes 1 im
Punkt 2, auf Anhängen des restlichen Absatzes an Punkt 1 und auf Änderung des Punktes 3 in
Punkt 2 abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag einstimmig zu.
Herr Hoffmann zieht den Antrag auf gesonderte Abstimmung der im Antrag aufgelisteten Straßen
zurück.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0229/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung A0229/16 OBR Alt 23.08.2016
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das
Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und einen Maßnahmenplan zur stufenweisen
Verbesserung der Situation enthalten sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen
(Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Winterdienstsatzung, etc.). Dabei sind insbesondere
folgende Strecken zu untersuchen. Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr
wichtigen Abschnitten des Elbe-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets). Das Konzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2016 vorzulegen.
26er-Ring
Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße
Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.
Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße
Striesener Straße
Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Teplitzer Straße
2. in einem ersten Schritt zu gewährleisten, dass im nächsten Winter 2016/2017 wichtige
Hauptradrouten in den Winterdienstplan aufgenommen werden.

11/11
ö NS OBR Alt/021/2016 23. August 2016

3 2. kurzfristig sicherzustellen, dass der städtische Winterdienst sowie beauftragte Fremdfirmen
die Belange des Radverkehrs bei der Durchführung der Winterdienstarbeiten angemessen
berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgendes wird ausgereicht:
 E-Mail des Ehrenamtskoordinators „Übersicht Fortbildungen für Ehrenamtliche jetzt online“
 Flyer „Interkulturelle Tage in Dresden am 20.09.2016, 18 Uhr, Johannstädter Kulturtreff“
Am 29.08.2016 um 16 Uhr eröffnet im Johannstädter Kulturtreff das Café „Halva“.
Herr Pietrusky thematisiert die geplanten Abschiebemaßnahmen in der 35. KW, von denen auch
Asylsuchende der AGH-Maßnahmen betroffen seien.

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgende Information wurde ausgereicht:
 Pressemitteilung „Kulturförderung und Förderung von Großveranstaltungen“
Herr Barth bittet die Mitglieder des Ortsbeirates darum, Vorschläge zur Spendenaktion im Dezember zu benennen.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Frau Schubert fragt an, ob die Anbringung einer Ampel an der Hans-Grundig-Straße (auf Höhe
Striesener Straße) zur sichereren Querung der Fußgänger geprüft werden könne. Der Vorsitzende
bittet darum, die Anfrage per E-Mail nachzureichen.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Andrea Schubert
OBR-Mitglied

Thomas Fehlisch
OBR-Mitglied

