Petition s. Anlage
An: oberbuergermeister

15.08.2016 19:21

1 Anhang

11-^

2016-08 Petition.docx

Guten Tag,

morgen gebe ich eine Petition an den Stadtrat auf den Postweg .
Zur technisch einfacheren Bearbeitung erlaube ich mir, Ihnen diese parallel als Mail
zuzustellen {s. Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Heinrich Günther

Lanü'eshauptstadt DreQcfP'-,

I

CTz/er-

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
AL

Sskr
GLB

^15.2

INAUSLt

15,3

BWIB

Nr. ^0^2/1

11^^'

zK

bRü

zSt

VW

zT

AE f. AL
zA

Landeshauptstadt Dresden Kopie an:
"•t'.rgermeisveramt - Stadtratsangeleg? nheiten
Sek.

zK

"ZSt

15.12

SR

AO
PeiA

DB OB

lÄRat

•bR

2 3. AUG. 2016

WV ^
zA

HH

AP

OA'OS
CDU

LINKE.

Bü 90

AfD

FDP/FB O.F.

SPD

i t3/f

Termin:

Wgl

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Petition

Postfach 120020
01001 Dresden

Petition

Dresdner Straßenbahn-Fahrzeug als Werbeträger für militaristische Bundeswehr-Werbung

Sehr geehrte Damen und Herren,
seit Januar 2016 verkehrt eine Straßenbahn der DVB komplett „getarnt" mit einer Werbung
der Bundeswehr. Ich beantrage, dass sich der Stadtrat mit folgenden Fragen beschäftigen
möge:

1.

Ist es mit den Interessen der Bürger der Stadt vereinbar, wenn auf einem

Verkehrsmittel der Landeshauptstadt für das Primat militärischer Gewalt („Mach,
was wirklich zählt") geworben wird und man damit die alltägliche Arbeit der Bürger
am Arbeitsplatz und ihre friedlichen zwischenmenschlichen Kontakte in Familie und
Öffentlichkeit diskriminiert? Zählt dies alles nicht?

2. Ist es mit der Historie Dresdens, dem alljährlichen Gedenken am 13. Februar und den
Lehren der Nachkriegszeit („Nie wieder Krieg") vereinbar,
- dass mit dem Motto „Mach, was wirklich zählt" und weiteren Slogans
friedenspolitische Ansätze als absurd disqualifiziert werden,
- dass damit auch Auslandseinsätze ohne UN-Mandat und Waffenexporte legitimiert
werden und

- dass auch der militärische Kampf des Westens „gegen den Terror" zur Normalität
wird, obwohl dieser Kampf bereits unvorstellbar viel Leid über andere Völker
gebracht hat und nach bisherigen Erkenntnissen sein Ziel nie erreichen wird.
3. Ist es angesichts des Todes von Bundeswehrsoldaten im militärischen Dienst nicht ein
Hohn für die Verstorbenen und ihre Angehörigen und damit sittenwidrig, an einem
Verkehrsmittel mit dem Motto „Grünzeug ist auch gesund für deine Karriere" für das
Heer zu werben?

4. Stehen die Formulierungen dieser Werbung im Einklang mit der Sächsischen
Verfassung, in deren Präambel das Streben nach Gerechtigkeit, Frieden und
Bewahrung der Schöpfung festgeschrieben ist?

5. Sollte die Landeshauptstadt Dresden angesichts der in letzter Zeit auf den Straßen
bzw. bei Demonstrationen erlebten verbalen und tätlichen Gewalt künftig sehr

kritisch gegenüber jedweden gewaitverherrlichenden Formulierungen sein und auf
dem Weg des Dialogs sich um maßvollen Gedankenaustausch ohne Indoktrination
bemühen?

6. Möge der Stadtrat zur Frage beraten, ob durch einen symbolträchtigen Schritt des
Einziehens dieser Werbung auf dem Straßenbahnwagen der DVB die Stadt Dresden
die Chance nutzen sollte, damit einen Beitrag zum Umdenken, zum Abbau von

Gewalt in Geist und Wort im Dienst der Zukunft von uns und kommenden

Generationen aus Anlass des Weltfriedenstages am 1. September 2016 leisten?
Alternativ könnte eine parlamentarische oder gar öffentliche Debatte zum
Weltfriedenstag beginnen und der Entscheidungsprozess bis zum 13. Februar 2017
abgeschlossen werden.
Zum Hintergrund:

Ich wende mich ausdrücklich nicht gegen eine Werbung für die Bundeswehr als moderne
Berufsarmee an sich; ich halte jedoch die verwendeten Slogans überwiegend für
demagogisch, weil sie eine Gewaltspirale gefährlich anheizen und damit für unsere Welt der
Kriege und Konfrontationen nicht zukunftsfähig sind .
Davon bin ich als Bürger, als Vater, als Arzt und nicht zuletzt als IPPNW-Mitglied überzeugt.
Ich wende mich bewusst nicht an die Bundeswehr. Gegenüber den Plakaten sehe ich die
Straßenbahn als öffentlichkeitswirksameren und langlebigeren Werbeträger, der auch als
Identifikation der DVB mit den Inhalten aufgefasst werden dürfte - deren Straßenbahn im
Tarnanzug-outfit mit dem Blick etwa von Gästen der Stadt sozusagen im Namen der
Landeshauptstadt und ihrer Bürger unterwegs zu sein scheint.
Der Stadtrat ist meiner Kenntnis nach zuständig, denn über die Technische Werke Dresden
GmbH (TWD) ist das DVB-Unternehmen auch in Verantwortung der Landeshauptstadt
Dresden als hundertprozentige Gesellschafterin. Die aufgeworfenen Fragen sind nicht
ökonomischer, sondern ethischer Natur und obliegen daher der parlamentarischen
Kontrolle.

Hinsichtlich der Zulässigkeit von Werbung argumentieren die Fa. Ströer und die DVB soweit
mir bekannt dahingehend, dass eine Werbung nur dann nicht angebracht werde, wenn sie
sittenwidrig ist - und das treffe bei der Bundeswehrwerbung nicht zu.
Dazu verweise ich auf die Definition:

Die sog. Sittenwidrigkeit Hegt vor, wenn etwas gegen die guten Sitten verstößt Nach Ansicht
der Rechtsprechung ist etwas sittenwidrig, wenn es gegen das Anstandsgefühl ailer biilig und
gerecht denkenden Menschen verstößt (BGH10, 232; 69 297).
Dies trifft nach meiner Auffassung nicht nur auf den o.g. Pkt.3 zu, sondern auf jedwede
Gewaltverherrlichung und die verbale Diskriminierung friedlicher Arbeit.

Mit freundlichen Grüßen

