LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0848/15

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für beson
dere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016
Beschluss:

1.

Die Errichtung neuer Wohnungen und die Ertüchtigung derzeit ungenutzter Wohnungen
haben Vorrang vor Anmietung oder Erwerb von Containern. Dem Stadtrat ist bis zum
29. Februar 2016 eine Vorlage zur unverzüglichen Schaffung dauerhaft nutzbaren Wohn
raums zum Beschluss vorzulegen.

2.

Die Maßnahmen aus dem Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund

der Stadt Dresden sind auch in Bezug auf die neuen Großstandorte zügig umzusetzen.

a.

Die Zusammenarbeit mit Netzwerken der Migranten/Migrantinnen und die Selbstorgani
sation der Asylbewerber/-innen in der Einrichtung ist von Seiten der Stadtverwaltung zu
unterstützen.

b.

Ehrenamtliche und Stadtteilinitiativen sind in ihrer Arbeit vor Ort zu stärken. An den je

weiligen Standorten sollen Räumlichkeiten für soziale Angebote zur Verfügung gestellt
werden.

c.

3.

Die Zusammenarbeit mit sozialen Trägern im nahen Umfeld ist zu fördern.

Bei zentralen Unterkünften für Asylbewerber/-innen ist sicherzustellen, dass im Außen-und
Innenbereich Aufenthaltsmöglichkeiten zur Verfügung stehen, die den Bedürfnissen aller
Bewohnerinnen Rechnung tragen.

4.

Bei Standorten, an denen mehr als 65 Asylbewerber/-innen untergebracht werden sollen,
sind im Vorfeld der Nutzung zusammen mit den unmittelbar angrenzenden Schulen, Kinder
tagesstätten, der Polizei und der Stadtverwaltung spezielle Sicherheitskonzepte zu entwi

ckeln. Die Ergebnisse werden auf Bürgerinformationsveranstaltungen vorgestellt.

-2-

5.

Um die Unterbringung von Flüchtlingen in Turnhallen und Zelten zu vermeiden, wird der
Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang Woh
nungen zur Unterbringung von Flüchtlingen in Kooperation mit anderen Kommunen ange
mietet werden können.

6. Sollen neue zentrale Unterbringungsmöglichkeiten/Containerdörfer errichtet werden, soll
dem Stadtrat

a.

berichtet werden, welche Alternativen dezentralerer Unterbringung geprüft und aus
welchen Gründen verworfen wurden, oder

b.

7.

eine Alternative nebst Kostenschätzung vorgelegt werden.

Die Belegungszahlen im Objekt Ginsterstraße werden auf 300 Plätze begrenzt. Diese sind im

Haus Ginsterstraße 3 zu schaffen. Darüber hinausgehende Entscheidungen bedürfen einer
erneuten Zustimmung im Stadtrat.

8.

Die in der Vorlage genannten Umbauarbeiten im Objekt Boxberger Straße 1 Haus A und

Haus B sind derart zu gestalten, dass diese im Ergebnis sowohl den Standards der Asylunter

bringung entsprechen, als auch die Anforderungen an den Schulhausbau erfüllen.
9.

Die mit der Beschlussvorlage einhergehende Umnutzung des Objektes Boxberger Straße 1
Haus A und Haus B temporär zu gestalten und sicherzustellen, dass Maßnahmen der aktuel

len Schulnetzplanung inklusive des Stadtratsbeschlusses A0101/15 vom 24. September 2015
umgesetzt werden.

10. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewer
berinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung und Ausstat
tung von weiteren 910 Plätzen durch Umnutzung eigener Gebäude.
11. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erstausstattung der Objekte sowie

der Überlassung der Objekte an einen Betreiber. Die Kosten der Erstausstattung in Höhe von
1.525.180 EUR werden dem Sozialamt zur Verfügung gestellt.

12. Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtungen zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet.
13. Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel von 1:100
angewandt. Die damit im Zusammenhang stehenden Eigenmittel in Höhe von 200.000 EUR

werden dem Sozialamt zur Verfügung gestellt.

14. Der Stadtrat beschließt für die Haushaltsjahre 2015/2016 zusätzliche Mittel in Höhe von
8.384.900 EUR für die Maßnahmen gemäß Anlage zur Vorlage.
15. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die neu anzulegenden -Projekte in die Be

wirtschaftungseinheit 27_l_035 - Baumaßnahmen Unterkünfte Asylbewerber zu integrieren.

-3-

16. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung der Beschlusspunkte 11, 13 und 14

im Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten. Sofern keine voll
ständige Refinanzierung erfolgt, ist über eine Neupriorisierung von geplanten Investitions
projekten mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu entscheiden. Die Folgekosten in Höhe
von 1.306.980 EUR sind mit der Haushaltsplanung 2017/2018 zu veranschlagen.

Dresden,

C

Dirk Hilbert

Vorsitzender

* * DEZ. 2015

