Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/019/2016)
am Montag, 22. August 2016,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Jana Hering
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Stellvertretende Mitglieder
Steve Leukert

Vertretung für Herrn René Despang

3/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Torben Wendel
Mitglied Liste NPD
René Despang

Verwaltung:
Frau Müller
Frau Städel

GB 6/61.4.3
STESAD GmbH

Gäste:
Richard Funke
Ulrich Döink
Veronika Gottmann
Nicole Kreißl
Gerhart Ziegner
Rainer Schulze
Paul Felix Michaelis
Dr. Margot Gaitzsch

Ortschronist Nickern
Rentner
QM Prohlis
QM Am Koitschgraben
Prohliser Zeitung
KGV Spitzwegstraße
DNN
Fraktion Die Linke

Es sind ca. 50 weitere Bürgerinnen und Bürger im Sitzungssaal anwesend.

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 06.06.2016

2

Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das
Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben 2016 bis 2025“

V1241/16
beratend

3

Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das
Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025“

V1243/16
beratend

4

Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern

A0227/16
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

5/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 18.
Ortsbeiratssitzung am 06.06.2016

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 18 anwesenden Ortsbeiräten
und Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Herr Despang fehlt entschuldigt (Vertreter Herr
Leukert). Herr Wendel fehlt unentschuldigt ohne Vertretung.
Zur Tagesordnung gibt es seitens der Ortsbeiräte keine Einwände, diese wird bestätigt. Herr
Lämmerhirt weist darauf hin, dass der Tagesordnungspunkt 4 erst behandelt werden kann,
wenn die Vertreterin der Antragsteller, Stadträtin Frau Dr. Gaitzsch, zur Sitzung erscheint. Eventuell werde der nächste TOP vorgezogen.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird ebenfalls bestätigt. Die Prüfung der Niederschrift zur
heutigen Sitzung erfolgt durch Frau Marth und Herrn Dr. Geier.
2

Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das
Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben 2016 bis 2025“

V1241/16
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Müller vom Stadtplanungsamt und Frau Städel von der STESAD.
Er bittet darum, zu Beginn etwas zu den Altbewilligungen des bisherigen Handlungsprogramms
zu sagen.
Frau Müller erinnert an die Vorstellung der geänderten Gebietsgrenzen in der letzten Sitzung,
diese seien mittlerweile durch den Stadtrat bestätigt worden. Es handle sich nunmehr um zwei
getrennte Konzepte, was zum Wegfall vereinzelter Projekte aus dem alten Handlungsprogramm
führe. Dies habe mit dem erforderlichen Finanzierungsabschluss zu tun, welcher gewährleistet
sein müsse. Sie nennt Beispiele für weiterlaufende Altbewilligungen (z. B. das Quartiersmanagement, das Jugendhaus Pixel, die Parkanlage westlich vom ODC).
Frau Städel geht auf das neue Entwicklungskonzept zum Koitschgraben ein. Die Entwicklung bis
2025 stehe unter dem Fokus „Wohnen Am Koitschgraben - Wissen-schafft-Standort - junge Familien Willkommen“. Zur Gebietscharakteristik führt sie aus, dass es sich aus sozialer Sicht um
eines der am schlecht aufgestelltesten Wohngebiete innerhalb der Stadt handle (z. B. Arbeitslosigkeit dreimal höher als im sonst. Stadtgebiet). Daraus ergäbe sich ein zwingender Handlungsbedarf. Entsprechende Handlungsfelder werden vorgestellt:
Handlungsfeld 1 - Wohnen: Die weitere Sanierung des Wohnungsbestandes Vonovia, der Neubau von Wohn- und Geschäftsgebäuden auf der Reicker Straße/Otto-Dix-Ring (B-Plan Nr. 202)
sowie die Aufwertung von Freiflächen im Teilgebiet Karl-Laux-Straße seien hier Schwerpunkte.
Handlungsfeld 2 - Nachhaltigkeit bei Klima, Ökologie und Generationengerechtigkeit: Hier gehe
es u. a. um die Umsetzung des Wissenschaftsstandortes Ost, die Sanierung der 128. Oberschule,
die weitere Renaturierung des Koitschgrabens, die Sanierung der Kita Rudolf-Bergander-Ring
sowie die Finanzierung von Quartiersmanagement, Stadtteilmarketing, Verfügungsfond und
sonst. Netzwerkarbeit.

6/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Handlungsfeld 3 - Verbesserung der Infrastruktur: Schwerpunkte seien hier der Neubau des
Straßennetzes im Gebiet des B-Plans Nr. 202, die Sanierung des Jugendhauses P.E.P., der Neubau eines Sportplatzes nördlich der Reicker Straße und der Bau eines Ersatzgebäudes für den
Kinder-/Jugendnotdienst. Der förderfähige Gesamtfinanzierungsbedarf (Anschubfinanzierung)
liege bei rund 8,27 Mio. Euro (ca. 2.76 Mio Euro Eigenanteil LHD).
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Herr Stein: Die in den Unterlagen benannte Anbindung des Otto-Dix-Rings an die Dohnaer Straße sei bereits vor Jahren Thema gewesen, mögliche Umsetzungen seien aber immer wieder
verworfen worden. Gebe es nunmehr eine mit dem Stadtplanungsamt abgestimmte Variante?
Frau Städel: Die Maßnahme sei Teil der Verkehrsentwicklungsplanung, es handle sich aber zugegebenermaßen um eine Entwicklung in ferner Zukunft, wie genau die Anbindung erfolgen
werde, sei weiterhin offen.
Frau Günther: Sie sieht speziell dieses Vorhaben kritisch, es leite unnötig Verkehr in die angrenzenden Wohngebiete.
Herr Ludwig: Dieses Thema sei seines Wissens bereits in jüngerer Zeit thematisiert worden, er
bittet darum, früherer Beschlüsse diesbezüglich nochmals zu prüfen.
Herr Lämmerhirt: Die Behandlung dieser Anbindung liege tatsächlich länger zurück, eine Realisierung sei sehr schwierig. Seines Wissens gäbe es dazu derzeit keine konkreten Planungen.
Frau Müller: Sie erläutert, dass nicht alles, was im Konzept verankert sei, umgesetzt werden
müsse. Da die Anbindung bereits seit langer Zeit Teil des Programms „Soziale Stadt“ sei, habe
man sie wieder aufgenommen.
Herr Dr. Geier: Die Vorlage sei den Ortsbeiratsmitgliedern umfangreich zur Verfügung gestellt
worden. Er hätte sich gewünscht, dass die Erläuterungen zu Schwerpunkten des Entwicklungskonzeptes, die Konflikte enthalten, konkreter benannt werden.
Er hinterfragt die Ziele des Handlungsfeldes Wohnen, wie soll ein verbessertes Wohnangebot
und ein verbesserter Bedarf, bei im Wohngebiet fast ausschließlich vorhandenen Wohnungen
mit Belegungsrecht, realisiert werden? Gleiches gelte für künftige Sanierungen, die zwangsläufig
zu Mieterhöhungen führen würden.
Frau Müller: Die benannten Bedarfsanpassungen bezögen sich nicht ausschließlich auf den jetzigen Wohnungsbestand, sondern würden auch für z. B. den Neubau von Eigenheimen gelten. Bei
der Sanierung von vorhandenem Wohnraum bestätigt sie, dass es sich um einen Spagat handle,
man sei aber diesbezüglich mit der Vonovia im Gespräch. Ziel sei eine verhältnismäßige Sanierung.
Herr Lämmerhirt: Mieterhöhungen seien perspektivisch sicher nicht zu verhindern, allerdings
werde dies nicht auf dem Rücken der Bedarfsgemeinschaften geschehen, da in der Regel die
Stadt die Miete trage.
Frau Marth: In welchem Zeitraum erfolgt der Ersatzbau für den Kinder-/Jugendnotdienst?
Frau Müller: Man müsse hier zwischen dem Altbestand (Kinder-/Jugendnotdienst I) und dem
neuen Bedarf für unbegleitete minderjährige Ausländer (Kinder-/Jugendnotdienst II) unterscheiden. Bei letzterem sei die Standortfrage noch offen. Diese Frage regle die Vorlage nicht,
hier gehe es um das alte Gebäude, welches stark sanierungsbedürftig und nicht mehr den heutigen Erfordernissen anpassbar sei. Ein Teilabbruch sei finanziell nicht darstellbar, daher werde es

7/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

mit Sicherheit auf einen Ersatzneubau hinauslaufen. Der Realisierungszeitraum liege bei ca.
2021. Die Entscheidungsfindung zu Konzept und künftigem Standort müsse jedoch eher (in Verantwortung des Jugendamtes) erfolgen.
Herr Staudinger: Wenn die Nutzung des Gebäudes für den Kinder-/Jugendnotdienst schon jetzt
nicht mehr uneingeschränkt gewährleistet ist, dann sei die Zeit bis 2021 aus seiner Sicht ein zu
langer Zeitkorridor.
Frau Müller: Bis 2021 bestünde über den Bestandsschutz eine Nutzungserlaubnis für das alte
Gebäude.
Abstimmungsergebnis:

einstimmig
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt einstimmig für das neue Entwicklungskonzept für das Gebiet „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben“.
3

Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das
Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025“

V1243/16
beratend

Frau Müller geht auf das alte Handlungskonzept und den bisherigen Slogan „Prohlis - Leben mit
Weitblick“ ein. Dieser solle wieder aufgegriffen werden. Auch in Prohlis sei die Gebietscharakteristik gravierend im Vergleich zur Gesamtstadt (dreimal mehr SGBII-Empfänger). Es gäbe dennoch mehr Individualität als Am Koitschgraben. Auch hier werden die neuen Handlungsfelder
erläutert:
Handlungsfeld 1 - Wohnen: Als Beispiele werden der Anbau von Aufzügen auf der Spreewalder
und Trattendorfer Straße, ein Balkonanbau am Jacob-Winter-Platz 12 sowie die Gestaltung des
Wohnumfeldes z. B. bei den Hochhäusern Prohliser Allee und Albert-Wolf-Platz benannt.
Handlungsfeld 2 - Nachhaltigkeit: Beispiele seien hier die die Sanierung des Hallen- und Freibad
Prohlis, die Sanierung des Bürgerhauses Prohlis, der Neubau des Schulstandortes Boxberger
Straße, die Brachflächengestaltung Niedersedlitzer Straße sowie die Finanzierung von Quartiersmanagement, Stadtteilmarketing, Verfügungsfond und sonst. Netzwerkarbeit.
Handlungsfeld 3 - Infrastruktur: Hier seien u. a. der Ausbau des Langen Weges und der Durchstich der Prohliser Allee (zw. Niedersedlitzer Straße und Mügelner Straße) sowie der Ersatzneubau der Sporthalle 120. Grundschule vorgesehen.
Der Gesamtfinanzierungsbedarf belaufe sich auf 7,94 Mio. Euro bei ca. 2,65 Mio. Euro Eigenanteil LHD. Auch hier handle es sich um eine Anschubfinanzierung.
Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Herr Gilke: Warum ist plötzlich von einem Neubau des Schulstandortes Boxberger Straße die
Rede, bisher sei es immer um eine grundhafte Sanierung gegangen? Wie soll die künftige Nutzung der Schule genau aussehen?
Frau Müller: Sie bestätigt, dass es in der Vergangenheit lange Zeit um eine Sanierung gegangen
sei. Mittlerweile habe man sich für einen Ersatzneubau entschieden. Zur künftigen Nutzung sei
ihr Wissensstand, dass es ein Schulstandort bleiben soll, die Schulform aber noch offen ist.
Herr Lämmerhirt: In der nächsten Sitzung werde Herr Dr. Lames anwesend sein und speziell zu
diesem Thema Rede und Antwort stehen. Er werde sich auch beim zuständigen Amtsleiter des
Schulverwaltungsamtes zu diesem Thema informieren. Ihm gehe es um Klarheit in der Sache.

8/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Herr Leidel. Wie ist der Stand zum Ankauf Bürgerhaus?
Herr Lämmerhirt: Der notarielle Akt laufe noch immer, es bestünde jedoch Einigkeit zwischen
den Parteien. Die Vorlage zur Bedarfsplanung und Betreibung des Bürgerhauses befinde sich
mittlerweile im Geschäftsgang und werde im Herbst im Ortsbeirat vorgestellt.
Herr Dr. Geier: Ist die Sanierung der sog. Eisfläche am Jugendhaus Game mit Inhalt des Konzeptes?
Frau Müller: Die Fläche gehe auf einen Wunsch ehemaliger Kinder und Jugendlicher aus dem
Gebiet zurück, allerdings habe das Nutzerinteresse schnell nachgelassen. So, wie der Zustand
der Fläche jetzt sei, könne sie nicht bestehen bleiben. Das zuständige Fachamt wolle ebenfalls
eine Verbesserung, die Maßnahme sei deshalb mit Inhalt der Konzeption.
Herr Munkelt: Er erinnert an die endlose Geschichte betreffs des Ausbaus des Langen Weges
und die bis heute fehlende Umsetzung des B-Plans Nr. 100.
Herr Lämmerhirt: Leider sei die Maßnahme weiterhin nicht mit hoher Priorität eingeordnet. Er
sei froh, dass (wie im Ortsbeirat vorgestellt) die Fußgängerquerung vorgezogen werde. Auch
werde im Herbst ein Teilumbau der Kreuzung Mügelner Straße/Bismarckstraße erfolgen, von
der man sich eine Verbesserung der Verkehrssicherheit in diesem Kreuzungspunkt erhoffe.
Frau Günther: Nachdem die Sauna bereits geschlossen werden musste, fragt sie nach der Zeitschiene zur Sanierung des Prohliser Bades?
Herr Lämmerhirt: Der Bäderbetrieb befasse sich intensiv mit diesem Thema, müsse aber laufende Großprojekte wie die Freiberger Straße und das Arnold-Bad erst abschließen. Danach werde
man sich dem künftigen Kombibad Prohlis widmen. Die Schließung der Sauna sei auch der fehlenden Wirtschaftlichkeit geschuldet gewesen.
Frau Müller: Sie mahnt an, dass für dieses Projekt unbedingt ein Finanzierungsvorlauf geschaffen werden müsse.
Frau Günther: Am Albert-Wolf-Platz fehle aus ihrer Sicht ein öffentliches, kostenloses WC in
Nähe des Pusteblumenbrunnens.
Herr Lämmerhirt: Er erinnert daran, dass das öffentliche WC am Jacob-Winter-Platz nicht wie
erhofft genutzt werde. Dass die jetzige Situation am Pusteblumenbrunnen so nicht bleiben könne, sei unstrittig. Hinzu komme, dass der Bereich um den Brunnen der momentanen intensiven
Nutzung nicht gewachsen sei. Hier müsse ein Paket an verschiedenen Maßnahmen geschnürt
werden, zu dem sicherlich auch eine öffentliche Toilette gehöre.
Herr Leidel: Er könne sich nicht erinnern, dass die Stadt in letzter Zeit eine öffentliche Toilette
errichtet habe. Dies sei in der Vergangenheit immer über die Stadtmöbilierung (Decaux) erfolgt.
Herr Lämmerhirt: Dies könne er nicht bestätigen, in der Neustadt und am Terassenufer seien
durch die Stadt in letzter Zeit Toiletten errichtet worden. Sicher sei Dresden jedoch nicht Spitzenreiter bei der Bereitstellung öffentlichen Bedürfnisanstalten, und weiterer Bedarf bestehe.
Herr Petersen: Er berichtet, dass es am Albertplatz in der Vergangenheit ähnliche Probleme gegeben habe, die aber gelöst worden wären. Was soll jetzt in Prohlis konkret passieren?
Herr Lämmerhirt: Es helfe derzeit nur noch die klare Ansage an die Nutzer des Platzes. Hier seien das Ordnungsamt und die Polizei gefordert.

9/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Herr Gilke. Diese Probleme löse man nicht mit Stadtmöbilierungen, aus seiner Sicht müsse die
Perspektivlosigkeit und das Alkoholproblem der Nutzer angegangen werden.
Herr Lämmerhirt: Genau deshalb gebe es ja auch Programme, wie das heute zu behandelnde,
damit Perspektiven für Menschen geschaffen werden. Sicher sei das Thema sehr komplex.
Frau Müller: Sie ergänzt, dass erforderliche nichtinvestive Maßnahmen zur Lösung der sozialen
Probleme nicht über dieses Förderprogramm realisiert werden könnten.
18.08 Uhr Frau Adam verlässt kurz die Sitzung.
Frau Marth: Der künftige Gemeinschaftsgarten Prohlis sei mit aufgeführt, wie ist der Stand dazu?
Herr Lämmerhirt: Die Bemühungen dazu liefen auf Hochtouren, leider sei die Findung eines geeigneten Grundstücks sehr schwierig. Sobald es einen Durchbruch bei diesem Thema gebe,
werde das Vorhaben im Ortsbeirat vorgestellt. Ob es noch diesen Herbst oder erst im nächsten
Frühjahr losgeht, sei offen.
Frau Marth: Warum ist das Projekt im Handlungskonzept aufgeführt, obwohl eine anderweitige
Förderung erfolgt?
Herr Lämmerhirt: Es würden auch Maßnahmen aufgeführt, die nicht durch das Handlungskonzept finanziert werden, es gehe hier um eine Gesamtdarstellung.
Abstimmungsergebnis:

einstimmig
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt einstimmig für das neue Entwicklungskonzept für das Gebiet „Soziale Stadt Dresden-Prohlis.
18.13 Uhr Frau Adam nimmt wieder an der Sitzung teil.
4

Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern

A0227/16
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt die Stadträtin Frau Dr.Gaitsch von der Fraktion Die Linke, welche den
interfraktionellen Antrag vorstellen werde. Aus seiner Sicht gehe es heute beim Thema des Gedenkobelisken zunächst um den Beginn einer Diskussion, konkrete Schritte müssten zu einem
späteren Zeitpunkt folgen.
Herr Gilke beantragt gleich zu Beginn Rederecht für die anwesenden Bürgerinnen und Bürger,
dem wird zugestimmt, nach der Diskussion der Ortsbeiräte soll es die Möglichkeit zu Äußerungen geben. Herr Lämmerhirt hat auch den Ortschronisten, Herrn Funke, eingeladen, der nach
Frau Dr. Gaitzsch etwas zur Geschichte des Obelisken sagen werde.
Frau Dr. Gaitzsch stellt zu Beginn mit Freude das rege Bürgerinteresse zum Thema fest. Sie führt
aus, dass der Stadtrat bereits 2005 einen Rahmen für das gemeinsame Erinnern angenommen
habe, welcher von einer breiten Basis der Bürgerschaft mitgetragen worden sei. 2014 sei ein
Konzept „Erinnern vielfältig gestalten“ dazugekommen. Beiden Dokumenten sei das Anliegen
gemeinsam, dass beim Gedenken immer Ereignisse im deutschen, europäischen und globalen
Kontext betrachtet werden sollten und dabei eine Deutungsvielfalt unter Beachtung des historischen Kontextes zustande komme. Der Obelisk in Nickern, so wie man ihn heute kenne, erfülle
dieses Anliegen nicht. Dabei gehe es nicht darum, die Inschrift auszuradieren oder den ganzen

10/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Stein zu beseitigen. Wenn auf diesem von angloamerikanischem Bombenterror die Rede sei, so
müssen man wissen, dass Bomben immer Terror zur Folge hätten und es folglich Bombenterror
im historischen Kontext besonders am Ende des 2. Weltkrieges fast überall gegeben habe. Später Geborene würden dies nicht mehr wissen und daher sollte dieser historische Kontext bei der
Gestaltung des Obelisken Berücksichtigung finden. Wie diese Gestaltung aussehen soll, habe
man bewusst offen gelassen. Gestaltungsvarianten sollten gemeinsam, auch unter Einbeziehung
der Bürgerschaft, erarbeitet werden. Frau Dr. Gaitzsch erwähnt abschließend, dass der Obelisk
ursprünglich für die Gefallenen des 1. Weltkrieges errichtet worden sei, was man heute nicht
mehr erkenne, aber im Zuge der Umgestaltung wieder sichtbar machen könne.
Während des Vortrags kommt es zu Unmutsbekundungen (Gelächter, Buh-Rufe) aus dem Publikum. Herr Lämmerhirt fordert die betreffenden Bürgerinnen und Bürger zur Mäßigung auf.
Herr Lämmerhirt dankt für die Erläuterungen. Er bittet Herrn Funke, um das Wort.
Herr Funke stellt sich kurz vor, er stehe für eine lose Gruppe von Nickerner Bürgern, die sich
ausschließlich mit der Geschichte ihres Ortes befassten. Er bestätigt, dass die Errichtung des
Obelisken ursprünglich zum Gedenken an gefallene Soldaten des 1. Weltkrieges erfolgt sei. Eine
Erfassung als Kriegerdenkmal habe es aber nie gegeben (vielmehr Grabstein für Soldaten, die
nicht in ihrer Heimat begraben werden konnten). Der Grabstein habe die Namen von 18 gefallenen Nickernern aufgeführt, weiterhin sei ein Kranz mit Kreuz und Stahlhelm abgebildet gewesen. Beim Angriff auf Dresden im Februar 1945 seien beim 4. Angriff auch Nickerner Bürger
getötet worden. Nach dem Krieg habe es unter den Nickerner Bürgern verschiedene Meinungen
dazu gegeben, wie mit dem Denkmal (nunmehrige Lesart) verfahren werden soll. Entweder habe man es ganz verschwinden lassen oder aber belassen wollen, wie es ist. Eine dritte Gruppe
habe eine völlig neue Gestaltung gefordert. Diese habe sich dann durchgesetzt. Da unmittelbar
nach dem Krieg unklar gewesen sei, wie die gesellschaftliche Entwicklung weitergeht, habe man
einen (aus damaliger Sicht) möglichst unverfänglichen Text gewählt. Auf Namen Gefallener sei
bewusst verzichtet worden, vielmehr habe man ein anonymes Denkmal haben wollen. Aus diesem Grund seien auch die Gefallenen des 1. Weltkriegs vom Stein entfernt worden. Die bis heute bestehende Beschriftung sei von Verfolgten des Naziregimes vorgenommen worden. Konkret
seien dies ein Bürger gewesen, der unter Zwang im Strafbataillon der Nazis habe arbeiten müssen (Minenberäumung), ein ehemaliger KZ-Insasse, ein Bürger, der wegen Wehrkraftzersetzung
inhaftiert worden sei sowie ein Oberlehrer, dem während der NS-Diktatur Berufsverbot erteilt
worden sei. Der Begriff „angloamerikanischer Terrorangriff“ sei im Übrigen historisch verbürgt
und entspräche einer wissenschaftlichen Kategorisierung (Angriff nicht unmittelbar am Krieg
beteiligter Ziele zum Zweck der Demoralisierung). Bei einer Zusammenkunft von ca. 70 Nickernen vor einigen Tagen habe man ihn bestärkt, vom Ortsbeirat eine gute Lösung für das Denkmal
zu fordern, eine Lösung, mit der alle Nickerner leben könnten.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und gibt nachfolgend neben der Stellungnahme
der Verwaltung auch seine persönliche Meinung zum Antrag wieder: Es handle sich bei dem
Nickerner Obelisken um den einzigen Gedenkstein, der außerhalb der Innenstadt sowie des
Heidefriedhofes auf das schreckliche Geschehen vom 13. Februar 1945 eingeht. Das Denkmal
habe sich lange Zeit in einem sehr schlechten Zustand befunden und sei erst 2011 durch das
Bemühen des Ortsamtes und engagierter Nickerner Bürger saniert worden. 2012 habe es durch
ihn einen Aufruf an die Nickerner Bürgerschaft zu einer Gedenkveranstaltung gegeben, bei der
er einen anderen Leitsatz des Steins in den Mittelpunkt gestellt habe: „Das sie nicht sinnlos in

11/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

den Gräbern ruhn, liegt nur an unserem Willen, unserem Tun.“ Diese Aussage solle auch weiterhin gemeinsamer Kontext sein. Der in die Kritik geratene andere Text auf dem Stein stelle ein
Zeugnis der damaligen Zeit dar, welches es einzuordnen gelte. Herr Lämmerhirt betont, dass
keine Zeit den Anspruch auf die richtige Deutung habe. Die Verwaltung könne sich durchaus
eine Kommentierung des Textes vorstellen, bewertet durch Historiker und Bürger. Das Denkmal,
so wie es dasteht, sollte in der jetzigen Art jedoch erhalten bleiben.
Anschließend äußern sich mehrere Ortsbeiräte zum Antrag.
Herr Gilke: Es soll nicht alles entfernt werden, dennoch sei von der Erarbeitung neuer Inschriften die Rede. Wie sei dies zu verstehen?
Herr Lämmerhirt: Bezüglich dieser Frage liege ein Änderungsantrag von Frau Günther vor.
Frau Dr. Gaitzsch: Sie könne statt „Umgestalten“ durchaus auch mit dem Begriff „Gestalten“
leben. Aus ihrer Sicht solle aber auch dies historisch angemessen geschehen. In welcher Form,
werde nicht sie vorschlagen oder festlegen.
Herr Gilke: Der Antrag spreche von einem Missbrauch des Obelisken für rechte Erinnerungskultur. Welche Aktionen diesbezüglich mit welchen Personen fanden statt?
Frau Dr. Gaitzsch: Es habe einen Missbrauch gegeben bei Veranstaltungen zum Gedenken an
den 13. Februar, wie oft dies bisher geschehen sei, könne sie nicht sagen. Fakt sei, dass bei diversen Veranstaltungen ahistorische Meinungen bekundet worden seien (z. B. sei das Wort
„Bombenholocaust“ gefallen). Dies sei aber nicht der hauptsächliche Grund für den Antrag, es
gehe nicht um eine Aufrechnung, wer wann was umgestaltet habe.
Herr Lämmerhirt: Zahlen zu entsprechenden Veranstaltungen am Obelisken kenne er auch
nicht, könne aber bestätigen, dass diese regelmäßig stattfinden würden. Auch habe es in den
letzten Jahren mehrfach Schändungen und Schmierereien am Denkmal gegeben. Er bittet Frau
Günther um Vorstellung und Erläuterung ihres Änderungsantrags.
Frau Günther: Die zeitliche Einordung der Begrifflichkeit „angloamerikanischer Bombenterror“
sei ihr sehr wichtig. Sie verliest nachfolgend ihren Änderungsantrag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten
des Zweiten Weltkrieges als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für
Krieg und Vernichtung ermöglicht wird.
2. Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeitsgruppe 13. Februar zu beauftragen und die
Variantenvorschläge bis zum 30.11.2017 dem Ortsbeirat Prohlis, dem Ausschuss für Kultur sowie dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung und Beschlussfassung vorzulegen.
Herr Lämmerhirt: Der Änderungsantrag gehe nur auf die Toten des 2. Weltkrieges ein, es sei
aber doch Konsens, dass auch, wie ursprünglich geschehen, der Toten des 1. Weltkrieges gedacht werde. Er schlägt die Formulierung „Erinnerung an die Toten der beiden Weltkriege“ vor.
Frau Günther korrigiert ihren Antrag daraufhin unter Punkt 1. auf „Erinnerung an die Kriegstoten“.

12/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Herr Gilke: Er finde bei dem Änderungsantrag schade, dass nur von der AG 13. Februar die Rede
sei und in die Diskussion nicht die Nickerner Bürgern mit eingebunden werden sollen.
Herr Golbing: Er lehne die Umgestaltung des Gedenksteins komplett ab. Zum Ende des 2. Weltkrieges seien sehr viele Frauen, Kinder und Geflüchtete in Dresden der Bombardierung zum Opfer gefallen. Wie erläutert, sei die Inschrift von Antifaschisten angebracht worden, es sei respektlos, dies jetzt ändern zu wollen. Er erinnert an das Wandbild „Der Weg der roten Fahne“,
welches auch nicht historisch neu eingeordnet werde. Der Obelisk diene allein der Erinnerung
an die Toten, dies solle auch so bleiben. Die nunmehr betriebene Bilderstürmerei mache ihn
fassungslos. Er lehne den Antrag ab.
Herr Leidel: In seiner Funktion als Ortsamtsleiter habe er sich bereits Mitte der 90. Jahre bemüht, das Denkmal wieder öffentlich sichtbar zu machen (war stark eingewachsen). Geschichtliche Umdeutungen, weil sie dem heutigen Zeitgeist entsprächen, lehne er ab. Aus seiner Sicht sei
der Antrag sehr widersprüchlich. Tatsachen im Nachhinein relativieren zu wollen, sei unverständlich. Er frage sich, wer im Ortsbeirat familiär Betroffener des Angriffs vom 13. und 14. Februar 1945 sei? Er selbst habe damals drei Angehörige verloren.
Herr Schneider: Die Behauptung des heutigen Missbrauchs des Denkmals sei aus seiner Sicht
nicht stichhaltig und nur wenig begründet. Woran mache man die Begrifflichkeit „Pilgerstätte
faschistischer Kräfte“ fest? Auch die Behauptung, dass bei diversen Veranstaltungen der Begriff
„Bombenholocaust“ fiel, müsse, wenn sie so in einem Antrag verwendet werde, nachweisbar
sein (z. B. durch Aufzeichnungen). Für ihn sei die Begründung mehr als lückenhaft.
Herr Staudinger: Es selbst habe mit zwei Jahren beim damaligen Angriff im Luftschutzkeller in
Gruna gesessen, sein Vater sei da bereits im Krieg gefallen. Er betrachte den Antrag als Leichenfledderei schlimmster Art und Beschimpfung aller Opfer dieses Bombenkrieges sowie als Verniedlichung von Terror. Alle Angriffe damals, egal von wem, seien völkerrechtswidrig gewesen,
leider gehe dies bis in unserer Zeit hinein so weiter. Das heutige Volk im Nachhinein mit sog.
historischen Richtigkeiten zu Schuldigen machen zu wollen, sei aus seiner Sicht schäbig. Er lehne
den Antrag ab.
Herr Dr. Geier: Der Verweis auf das Dresdner Gedenkkonzept sei richtig, jedoch nicht vollständig
wiedergegeben worden. Dort würde es auch heißen, dass die Vielfalt von Geschichte und ihre
Deutung den Mittelpunkt des Gedenkkonzeptes ausmachen. Unterschiedliche Sichtweisen auf
Geschichte seien als Chance zu begreifen und sollten dazu beitragen, diese zu respektieren. Unsere freiheitlich demokratische Grundordnung und die historische Forschung bildeten dafür den
Rahmen (Zitatende). Die Inschrift des Obelisken sei seiner Meinung nach eine Deutung der Geschichte um den 13. Februar, die heute noch diskutiert werde. Die Antragsteller wollten sich
offenbar nicht mit anderen Sichtweisen auseinandersetzen, sondern diese vielmehr verbieten.
Der Begründungstext entlarve die Geschichtsauffassung der Antragsteller. Die Erhebung über
andere Sichtweisen sei für ihn höchst befremdlich, mit dem Antrag solle ein Stück Dresdner Geschichte verbannt und vergessen werden. Er lehne ihn daher ebenfalls ab.
Herr Petersen: Für ihn sei die AG 13. Februar durchaus ein kompetenter Partner, wenn es um
die Umgestaltung des Obelisken gehe. Er erinnert an Diskussionsforen mit Vertretern von Krieg
betroffener Länder, die die AG in der Vergangenheit organisiert habe. Die Mitsprache der Bürger sei durch die Hinzuziehung der AG 13. Februar nicht ausgeschlossen.

13/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Herr Leukert: Ihn entsetze dieser Antrag. Wenn man sich mit der Geschichte befasst, stelle man
schnell fest, dass die benannte Kriegsform der USA (Bombenterror) auch nach 1945 weitergeführt worden sei. Die Inschrift selbst sei in der Machtperiode jener Leute geschaffen worden,
die heute einen Antrag auf Änderung stellten. Dies sei nicht nachvollziehbar. Aus seiner Sicht
müsse der Änderung der Inschrift eine Änderung der Aggressionspolitik der USA vorausgehen.
Es kommt wiederholt zu starken Beifallsbekundungen aus dem Publikum, Herr Lämmerhirt weist
mehrfach darauf hin, dies zu unterlassen. Auch das Filmen von Ortsbeiräten wird untersagt.
Herr Ludwig: Ihn erschreckten die in der bisherigen Diskussion verwendeten Begrifflichkeiten.
Heute werde eine geschichtliche Diskussion angestoßen, eine komplette Änderung des Obelisken sei nie Ziel des Antrags gewesen. An die anwesenden Bürgerinnen und Bürger gewandt erinnert er nochmals an die Erinnerungskultur von „Nazis“ an diesem Stein. Wenn die Nickerner
Bürgerschaft mit solchen Aktionen leben könne, solle alles so bleiben, wie es ist.
Frau Marth: Auch sie sei über den Inhalt der Diskussion entsetzt, es gehe nicht um das Aufrechnen von Opfern gegen Opfern. Vielmehr solle gemeinsam überlegt werden, wie mit dem Erinnern an den 13. Februar umzugehen sei. Dies sei auch Konsens in der AG 13. Februar. Sie unterstütze den Antrag, die AG mit der Erarbeitung eines Vorschlages zu beauftragen. Die eigentliche
Diskussion könne dann erfolgen, wenn ein Textvorschlag vorliegt. Sie erinnert daran, dass es
auch eine AG Straßennamen gebe, weil historisch belastete Straßennamen verändert werden
mussten. Keiner wolle den Obelisken entfernen, die Zukunft des Gedenksteins sollte demokratisch entschieden werden. Sie ermutigt zur gemeinsamen Diskussion und schlägt vor, unter
Punkt 2. des Änderungsantrages auch sachkundige Bürgerinnen und Bürger mit einzubeziehen.
Frau Adam: Sie erinnert daran, dass es nicht darum gehe, die Inschrift zwingend zu verändern,
vielmehr solle über eine ergänzende Einordnung nachgedacht werden.
Frau Dr. Gaitzsch: Sie könne verstehen, wenn man die Begründung des Antrags nicht nachvollziehen kann, gegen Beleidigungen ihrer Person verwahre sie sich jedoch. Das Beispiel „Der Weg
der Roten Fahne“ spräche für den Antrag, da es hier künftig eine historische Einordnung am
Kulturpalast geben werde, damit Menschen sich eine persönliche Meinung bilden können. Die
Tatsache des 2. Weltkrieges könne und wolle man nicht leugnen. Seit Mitte der 2000er Jahre
lägen jedes Jahr Kränze der NPD zum 13. Februar am Obelisken. Sie betont nochmals, dass es
nicht darum gehe, die Inschrift zu ändern, Umgestaltung meine hier Ergänzung, z. B. durch Gestaltung der noch leeren Seite des Obelisken.
Herr Munkelt: Aus seiner Sicht werde niemand abgehalten, trotz einer neuer Inschrift, an diversen Kundgebungen teilzunehmen. Einen Hinweis auf die Gefallenen des 1. Weltkrieges sollte
aber unbedingt wieder angebracht werden.
Herr Gilke: Wir reden hier von einem über siebzig Jahre alten Gedenkstein, der das bleiben sollte, was er bis heute sei - ein Denkmal. Er werde den Antrag ablehnen.
Herr Staudinger: Eine Ergänzung durch eine Tafel sei nichts anderes als eine Belehrung über das,
was richtig sei und was falsch. Es sei von Änderungen die Rede, die niemand kenne. Warum habe man nicht einen konkreten Vorschlag eingebracht?

14/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Herr Leidel: Wer einen Antrag dieser Art zu einer Mehrheit bringen will, müsse die Begründung
besser formulieren.
Herr Dr. Geier: Der Kern der ganzen Kritik an dem Antrag bestehe darin, dass die Antragsteller
unterschiedliche Auffassungen zu Geschichte nicht zuließen, statt darin eine Chance zu sehen,
den Blick für andere Sichtweisen zu öffnen und diese zu respektieren.
Herr Ludwig: Ihn verwundere, dass hier ein DDR-Denkmal von einer Seite verteidigt werde, von
der er es so nicht vermutet hätte. Sich zu positionieren sei keine Schande und eigentlich befände man sich ja bereits in der Diskussion. Natürlich gebe es unterschiedliche politische Positionen, er gibt aber zu bedenken, dass der größte Naziaufmarsch der letzen Jahre in Dresden
stattgefunden habe. Man müsse hier ganz klar Flagge zeigen und diesem Missbrauch die Stirn
bieten, er selbst fordere Courage gerade vom bürgerlichen Lager ein. Der Antrag sei bewusst
ohne Vorschlag erfolgt, um das Prozedere so offen wie möglich zu halten.
Nach diesem Beitrag kommt es erneut zu deutlichen Unmutsbekundungen aus der Bürgerschaft.
Anschließend erhalten einige Bürger Rederecht:
In der Vor-DDR-Zeit habe man sich der antifaschistische Sprachart angepasst. Der Begriff „angloamerikanischer Bombenterror“ sei ideologisch vorbelastet. Wenn man diesen Begriff kommentarlos stehen lasse, provoziere man ideologischen Missbrauch. Es bestehe ein Bedarf an Klarstellung, wie Erinnerungskultur künftig aussehen soll. Die Nickerner müssten sich klar dazu bekennen, ob sie eine Veränderung wünschten oder nicht.
Der Begriff „historisch korrekt“ sei nicht ehrlich, vielmehr gehe es um „politische Korrektheit“.
Dies sei der eigentliche Grund des Antrags. Im Übrigen sei die geführte Diskussion im zeitlichen
Vergleich zu den vorherigen Themen (Soziale Stadt) völlig unverhältnismäßig.
Ein Bürger bittet darum, den Antrag in die Tat umzusetzen. Er sei in diesem Jahr am 13. Februar
am Obelisken gewesen und war entsetzt über das Verhalten einiger sog. besorgter Bürger. Die
Koalition von NPD bis CDU sollte sich schämen, das Bild Dresdens in Deutschland nehme weiteren Schaden.
Es kommt während der Statements der Bürger wahlweise zu Beifalls- und Unmutsbekundungen,
die nach dem letzten Beitrag in dem Zwischenruf „Merkel muss weg!“ einzelner Bürger münden.
Herr Lämmerhirt ruft energisch zur Ordnung und fordert zur Versachlichung der Diskussion auf.
Herr Gilke: Sicher könne man eine offene Diskussion führen, letztlich würde diese aber in eine
politische Diskussion münden, die die derzeitige Mehrheit im Stadtrat beherrschen werde. Den
Ton in der heutigen Diskussion habe er so noch nicht erlebt.
Herr Funke: Wenn wir den Stein verändern, verschwinden dann die Nazis? Er würdigt die Bemühungen von Herrn Lämmerhirt in der Vergangenheit, dem Treiben der Nazis entgegenzuwirken.
Herr Bösnecker (stellvertr. Ortsbeirat): Er wohne 50 Meter vom Obelisken entfernt, die Gestaltung der noch leeren Seite begreife er als Chance. Leider sei durch die heutige Diskussion viel in
diese Richtung kaputt gemacht worden. Er überreicht Frau Dr. Gaitzsch Fotos zu Schäden am

15/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Obelisken, die auf Grund von Beschmierungen im Februar dieses Jahres verursacht worden seien.
Frau Dr. Gaitzsch macht sich den eingebrachten Änderungsantrag von Frau Günther einschließlich der Ergänzung durch Frau Marth zu Punkt 2. zu Eigen und bittet um Abstimmung des wie
folgt geänderten Antrags.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die
Kriegstoten als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und
Vernichtung ermöglicht wird.
2. Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeitsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung
sachkundiger Bürgerinnen und Bürger zu beauftragen und die Variantenvorschläge bis
zum 30.11.2017 dem Ortsbeirat Prohlis, dem Ausschuss für Kultur sowie dem Stadtrat
zur Entscheidungsfindung und Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 3

Der Antrag wird seitens des Ortsbeirates Prohlis abgelehnt.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Ludwig: Auf der Wasastraße seien Bauampeln installiert worden, was ist dort geplant?
Herr Lämmerhirt: Wir werden nachfragen.
Frau Marth: Sie spricht eine Einladung zum Begegnungsfest in Strehlen am 27. August in der
katholischen Pfarrei St. Petrus aus, welches neben der Caritas das Netzwerk „Strehlen für alle“
initiiert habe.
Herr Petersen. Das Fußballprojekt auf der Boxberger Straße laufe weiterhin sehr gut (regelmäßig über 30 Teilnehmer, auch deutsche Jugendliche). Leider könne man derzeit nicht mehr in die
Sporthalle (Schloss gewechselt), er bittet um Klärung durch das Ortsamt. Weiterhin würden
Spenden gebrauchter Fußballschuhe benötigt.
Herr Lämmerhirt: Es handle sich nicht um eine Schulsporthalle, daher müssten Nutzungszeiten
gesondert geregelt werden. Man werde sich erkundigen.
Frau Günther: Wie die Zeitung berichtete, sei in Altstrehlen bei Bauarbeiten eine Cannabisplantage entdeckt worden. Um was für Bauarbeiten handelt es sich, gehen diese konform mit der
bestehenden Gestaltungskonzeption für Altstrehlen?
Herr Lämmerhirt: Er bittet um Zusendung der Artikel, man werde sich informieren.
Herr Leidel: In Prohlis sei an einigen Stellen der Straßenbelag ausgewechselt worden, werde dies
auch auf der Finsterwalder Straße im Bereich der durch Wurzeln stark beschädigten Straßendecke geschehen?

16/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Herr Lämmerhirt: Es handle sich um Ausbesserungen mit einer sog. Dünnschicht, dieses Verfahren sei für die Reparatur auf der Finsterwalder Straße nicht geeignet. Auch hier werde man sich
beim zuständigen Fachamt erkundigen.
Herr Stein: Im Umfeld des Kleidercontainers Münzteichweg sei es in den letzten Tage wieder zu
Verunreinigungen gekommen.
Herr Lämmerhirt: Das betreffende Grundstück gehöre der Landeshauptstadt, man werde nochmals versuchen, den Eigentümer des Containers zu ermitteln.
Herr Stein: Im Kreuzungsbereich Boderitzer Straße/Münzteichweg sei ein Absperrschieber kaputt, evtl. liege dieser im Zuständigkeitsbereich des Ortsamtes Plauen.
Herr Lämmerhirt: Man werde den Schaden aufnehmen und weitermelden.
Herr Schneider: Er habe schon oft beobachtet, dass die Kreuzung Dohnaer Straße/Zellescher
Weg/C.-D.-F.-Straße im Berufsverkehr zugestaut werde (Gefährdung der Fußgänger).
Herr Lämmerhirt: Das Problem bestehe hauptsächlich auf Grund der Unvernunft der Autofahrer
und könne so auch an anderen Kreuzungen beobachtet werden. Beim Projekt Stadtbahn 2020
werde die Kreuzung umfangreich umgebaut und hoffentlich sicherer. Das sich das Fahrverhalten
der Autofahrer dann ändere, sei jedoch eher unwahrscheinlich. Er werde das Thema bei der
Polizei ansprechen.
Herr Staudinger: Er übergibt zwei schriftlich verfasste Anfragen an die Verwaltung betr. der
Randbepflanzung Kepplerstraße sowie eines Zeitungsberichtes: „Braucht Prohlis kein Gymnasium, Herr Lames?“
Herr Lämmerhirt: Die Anfrage zur Randbepflanzung werde man an das zuständige Fachamt weiterleiten. Von der Mittelumlenkung zu Ungunsten des Prohliser Gymnasiums habe er erst nach
der Behandlung im Ortsbeirat Blasewitz erfahren. Die Anfrage dazu werde man Herrn Dr. Lames
im Vorfeld seines Besuches zur nächsten Sitzung mit der Bitte um Erläuterung weiterleiten.
Herr Gilke: Will man mit dem Fahrrad von der Keplerstraße auf die Reicker Straße fahren, funktioniere die Induktionsschleife zum Schalten der Grünphase nicht.
Weiterhin habe er gehört, dass Asylsuchende von Laubegast (Hotel Prinz Eugen) nach Prohlis
gebracht worden seien.
Herr Golbing: Gibt es beim Gewerbegebiet Kauscha neue Entwicklungen?
Herr Lämmerhirt: Zuletzt habe man seitens des Umweltamtes den Eigentümer beauftragt, Ausgleichsflächen für die Feldlerche auszuweisen. Dies gestalte sich schwierig. Er werde sich nach
dem aktuellen Stand erkundigen.
Herr Leukert: Beschwerden über Schlägereien von Asylanten am Albert-Wolff-Platz würden von
der Polizei nicht beantwortet. Dies führe zu Gerüchten.
Herr Lämmerhirt: Dies müsse man im Zusammenhang sehen, er bestätigt, dass es zu Auseinandersetzungen gekommen sei. Ein öffentlicher Platz entwickle sich immer kritisch, wenn Alkohol
mit im Spiel sei. Mit den Flüchtlingen sei eine zusätzliche Nutzergruppe dazu gekommen. Die
Polizei begäbe sich mittlerweile täglich vor Ort und spräche Platzverweise aus. Allerdings handle
es sich nicht um ein reines Problem mit Flüchtlingen, die Auseinandersetzungen erfolgten quer
Beet. Zu laufenden Ermittlungsverfahren werde die Polizei grundsätzlich keine Aussagen treffen.

17/17
ö NS OBR Pro/019/2016 22. August 2016

Wenn man aber die Polizeiberichte liest, könne man genau auf die Herkunft schließen. Derzeit
werde an einem zielführenden Konzept für eine Befriedung der Situation gearbeitet.
6

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes.
Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

In gewohnter Weise informiert Herr Lämmerhirt am Ende der Sitzung über die Entwicklung der
Unterbringung von Flüchtlingen. Aktuelle Zuweisungszahlen lägen für diese Woche noch nicht
vor, in der vergangenen Woche seien Dresden 89 Personen zugewiesen worden, insgesamt seien in diesem Jahr bisher 1.497 Personen aufgenommen worden. In Prohlis lebten derzeit 1.123
Asylbewerber, davon seien 822 in Wohnungen und 301 Personen in Gemeinschaftsunterkünften
untergebracht (Boxberger Straße 187 Personen, Lockwitztalstraße 68 Personen, Heidenauer
Straße 46 Personen). Geplant sei, mehrere Einrichtungen im Stadtgebiet in den sogenannten
Stand-by-Modus zu versetzen (vorläufige Schließung), um bei neuen Entwicklungen sofort handeln zu können. Dies beträfe auch die Einrichtung Boxberger Straße (Schließung voraussichtlich
zum Ende des Jahres). Die Frage, wie sich der zuständige Geschäftsbereich zu der neuen Entwicklung rund um das Gebäude Boxberger Straße positioniert, werde hoffentlich in der nächsten Sitzung durch Dr. Lames beantwortet.
Weiterhin geht Herr Lämmerhirt auf die neue Polizeiverordnung ein, welche der Stadtrat jüngst
beschlossen habe. Gleichzeit sei ein Änderungsantrag beschlossen worden, der eine Diskussion
dieser Verordnung in den Ortsbeiräten (einschließlich einer Stellungnahme) bis November dieses Jahres vorsehe. Herr Lämmerhirt lässt die Beschlussausfertigung der Polizeiverordnung an
die Ortsbeiräte verteilen und schlägt ob des umfangreichen Werkes die Einsetzung eine Arbeitsgruppe vor, die Vorschläge für den Ortsbeirat erarbeitet, die dann in einer der regulären Sitzungen beraten und beschlossen würden. Das Ordnungsamt werde in Arbeitsgruppensitzung durch
einen Vertreter, der zu Fragen Stellung nehmen könne, vertreten sein. Er bittet um Interessenbekundungen zur Teilnahme an dieser Arbeitsgruppe bis Ende der Woche. Nach den Herbstferien solle es dann ein gemeinsames Treffen geben.
Abschließend informiert Herr Lämmerhirt über den aktuellen Stand des Straßenbaumkonzeptes, hier sei in Prohlis eine positive Entwicklung erkennbar. Im letzten Jahr seien insgesamt 29
Bäume gefällt worden, gleichzeitig erfolgte jedoch die Neupflanzung von 76 Jungbäumen.
Herr Lämmerhirt erinnert an die Einladung zum Empfang des Ortsamtsleiters im Rahmen des
Prohliser Herbstfest und bittet um entsprechende Rückmeldungen.
Die Sitzung endet 20.25 Uhr.
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dorothée Marth
OBR-Mitglied

Dr. Claus-Peter Geier
OBR-Mitglied

