Anfrage Nr.: AF1336/16
Datum: 01.09.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Arbeitslosengeld II-Bezieher in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sächsische Zeitung vom 01.09.2016 schreibt u. a. „Flüchtlinge möchten Zeitungen austragen,
dürfen aber nicht aus Rücksicht auf deutsche Arbeitslose. Die wollen kaum“.
Dazu habe ich folgende Fragen bezogen auf das Jahr 2016 (vorzugsweise per 30.06.):

Fragen:
1. Wie viele Arbeitslosengeld II-Bezieher leben in Dresden? Bitte nach Nationalitäten aufschlüsseln.
2. Seit wann sind diese im Durchschnitt ALG2-Bezieher?
3. Gegen wie viele ALG2-Bezieher laufen aktuell Sanktionen?
4. Wie viel ALG2-Bezieher wurde die Unterstützung komplett gestrichen?
5. Wie viel ALG2-Bezieher konnten in diesem Jahr bereits in eine reguläre Arbeit gebracht
werden?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

