Hausmitteilung

Dresden.
[3LG?.qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

GB 2/GB 7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

1. SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu V0138/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation - Verän
derung Standort
hier: Beschlusspunkte 2,4, 5 und 6

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge ge
neration im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstattgebäude wie in Anlage 1 zur
Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort realisiert. Die vorgeschlagene Variante ersetzt
den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraft
werk Mitte".

2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flurstücke 1/1 Gem.
Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als Kapitaleinlage übertragen.
3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis.

4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolgten Rückbau des
alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes nicht mehr nutzbare „Volks
park Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.

Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung zu stellen.
Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des vorhandenen bür
gerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden.

5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des „Volksparks

Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis Dezember 2015 zur Beschluss
fassung vorzulegen.

6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elberadweg gewährleistet bleibt."

-2-

Zu2.:

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Zu 4.:

Über die Einordnung der Maßnahme Im Doppeihaushalt 2017/2018 beschließt der Stadtrat im Dezember
2016, deshalb ist eine Aussage Im Rahmen der Beschiusskontrolle erst Anfang 2017 möglich.
Zus.:

Das Konzept wurde bereits als Anlage 2zur In dieser Beschlusskontrolle behandelten Vorlage vorgelegt. Die
Einbringung einer Beschlussvorlage ist erst sinnvoll, wenn ein neuer Planungsstand vorliegt.
Zu 6.:

Der Zugang zum Elbradweg ist eine öffentlich gewidmete Verkehrsfläche In Verwaltung des Straßen- und Tief

bauamtes. Bei Verkauf des jetzigen tjg.- Grundstückes Ist zu beachten, dass die Anblndung des Weges an den
öffentlichen Verkehrsraum erhalten bleibt.
nächste Beschiusskontrolle:

31.01.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmuworjohann

Beigeomneter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel *Erster Bürgermeister

