13

14

A£f.OB_,

^-e^don, de n 20.08.2016

Vorab per Mail

zA

•ßeauftr. für;

Termin:

Kopie an:

Petition

Dresdner Straßenbahn-Fahrzeug als Werbeträger für BundesfwehnrWerbuaa.M^ Dm sd-^'
Sehr geehrte Damen und Herren,

Oyit.
7/.
hRü

seit Januar 2016 verkehrt eine Straßenbahn der

ge?a?n^^it^Jfer

der Bundeswehr. Ich beantrage, dass sich der St

en Fragen besch

möge:

Aföfbujig zT
zN

1. Ist es mit den Interessen der Bürger der
Verkehrsmittel der Landeshauptstadt für

scSt

Wgl

auf einem

das Primat militärischer Strukturen und

Interventionen und damit unvermeidlich verbundeneT'G ewalt-gewor%en-w4rd

(„Mach, was wirklich zählt") und damit die alitägliche - nichtmilitärische- Arbeit der
Bürger am Arbeitsplatz und alle Bemühungen um friedliche Konfliktlösungen in
Familie, Gesellschaft und Öffentlichkeit als weniger wert diskreditiert werden?
Welches grundsätzliche Wertebild wird mit dieser Darstellung vermittelt?
2. Ist es mit der Historie Dresdens, mit dem alljährlichen Gedenken am 13. Februar und
den Lehren der Nachkriegszeit („Nie wieder Krieg") vereinbar,
- dass mit dem Motto „Mach, was wirklich zählt" und weiteren Slogans

friedenspolitische Ansätze als „nicht zählend" disqualifiziert werden?
- dass damit auch Auslandseinsätze ohne UN-Mandat und Waffenexporte legitimiert
werden?

- dass auch der militärische Kampf des Westens „gegen den Terror" zur Normalität
wird, obwohl dieser Kampf bereits unvorstellbar viel Leid über andere Völker

gebracht hat und nach bisherigen Erkenntnissen sein Ziel - den Aufbau und die
Festigung demokratischer Strukturen - nicht erreicht ( s. Afghanistan)?
3, Ist es angesichts des Todes von Bundeswehrsoldaten im militärischen Dienst nicht ein
Hohn für die Verstorbenen und ihre Angehörigen und damit sittenwidrig, an einem

Verkehrsmittel mit dem Motto „Grünzeug ist auch gesund für deine Karriere" für das
Heer zu werben?

4. Stehen die Formulierungen dieser Werbung Im Einklang mit der Sächsischen
Verfassung, in deren Präambel das Streben nach Gerechtigkeit, Frieden und
Bewahrung der Schöpfung festgeschrieben ist?
5. Sollte die Landeshauptstadt Dresden angesichts der in letzter Zeit auf den Straßen
bzw. bei Demonstrationen deutlich zunehmend erlebten verbalen und tätlichen

Gewalt künftig nicht sehr kritisch gegenüber jedweden Formulierungen sein, die auf
vordergründige Lösungen durch (militärische) Gewalt setzen? Stattdessen sollten
m.E. alle Bemühungen verstärkt werden, die sich auf dem Weg des Dialogs um
maßvollen Gedankenaustausch ohne Indoktrination bemühen.

6.

Ich fordere den Stadtrat auf und bitte darum zu beraten, ob durch einen

symbolträchtigen Schritt (das Einziehen dieser Werbung auf dem Straßenbahnwagen
der DVB) die Stadt Dresden die Chance nutzen sollte, damit einen Beitrag zum
Umdenken, zum Abbau von Gewalt in Geist und Wort im Dienst der Zukunft von uns
und kommenden Generationen zu leisten. Ein guter Anlass dafür ist der
Weltfriedenstag am 1. September 2016. Alternativ könnte eine parlamentarische
oder gar öffentliche Debatte zum Weltfriedenstag beginnen und der
Entscheidungsprozess bis zum 13. Februar 2017 abgeschlossen werden.

Meine Einwände richten sich nicht gegen eine grundsätzliche Werbung für die Bundeswehr
als moderner Berufsarmee an sich. Die Darstellungsform und Sprache sowie der Kontext der
hier verwendeten Slogans sind für mich jedoch unverhältnismäßig und demagogisch. Sie
zielen auf militärische Lösungen als primär unumgänglich und einzig wirksam. Die damit in
Gang gesetzte gedankliche Gewaltspirale ist angesichts des gegenwärtigen Zustands unserer
Welt der Kriege, der bedrohlichen Konflikte und Konfrontationen nicht zukunftsfähig.
Diese Position vertrete ich nicht nur als Mitglied des IPPNW sondern auch als Bürgerin und
Ärztin.

Ich wende mich bewusst nicht an die Bundeswehr. Gegenüber den Plakaten erlebe ich die
Straßenbahn als deutlich öffentlichkeitswirksamer und werbewirksamer; eine Identifikation
der DVB mit den Inhalten ist naheliegend und wird vermutlich von den Bürgern und Gästen
Dresdens auch als Identifikationsmerkmal der Stadt mit dieser Aussage verstanden.
Der Stadtrat Ist meiner Kenntnis nach für diese Werbung zuständig, denn über die
Technische Werke Dresden GmbH (TWD) ist das DVB-Unternehmen auch In Verantwortung
der Landeshauptstadt Dresden als hundertprozentige Gesellschafterin. Die aufgeworfenen
Fragen sind nicht ökonomischer, sondern ethischer Natur und obliegen daher der
parlamentarischen Kontrolle.
Hinsichtlich der Zulässigkeit von Werbung argumentieren die Fa. Stroer und die DVB soweit
mir bekannt dahingehend, dass eine Werbung nur dann nicht angebracht werde, wenn sie
sittenwidrig ist - und das treffe bei der Bundeswehrwerbung nicht zu.
Dazu verweise ich auf die Definition:

Die sog. Sittenwidrigkeit liegt vor, wenn etwas gegen die guten Sitten verstößt. Nach Ansicht
der Rechtsprechung ist etwas sittenwidrig, wenn es gegen das Anstandsgefühl aller billig und
gerecht denkenden Menschen verstößt (BGH 10, 232; 69 297).
Dies trifft nach meiner Auffassung nicht nur auf den o.g. Pkt.B zu, sondern auf jedwede
Gewaltverherrlichung und die verbale Diskreditierung friedlicher Arbeit.
Mit freundlichen Grüßen

