Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1296/16
Datum: 30. August 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortschaftsrat Oberwartha
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden durch den
freien Träger DRK Kreisverband Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in
01156 Dresden zum 1. Januar 2017 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V., vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

...

2/5

2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2017
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) und die Betriebsleiterin
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit dem Abschluss des Untermietvertrages (Anlage 1.4) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0534/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Durch die Investorengemeinschaft SKDW GbR wird derzeit am Standort Max-Schwan-Straße 1 in
01156 Dresden ein bestehender Gebäudekomplex zu einer Kindertageseinrichtung umgebaut.
Der Stadtrat hat am 29. Oktober 2015 (Beschluss Nr. SR/017/2015 zur Beschlussvorlage
V0534/15) einer Anmietung der Einrichtung durch die Landeshauptstadt Dresden zugestimmt.
...

4/5
Er hat gleichfalls beschlossen, die Einrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt zur
Übertragung an einen Träger der freien Jugendhilfe aufzunehmen.
Die Betreibung der Einrichtung wurde Anfang 2016 öffentlich ausgeschrieben. Nach Abschluss
des Auswahlverfahrens wurde anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung am 30. Mai 2016 das Votum ausgesprochen, mit dem Träger „DRK Kreisverband
Dresden e. V.“ die Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-SchwanStraße 1 aufzunehmen. Die Verhandlungen sind nunmehr abgeschlossen. Mit dem Träger wurde
auf Grundlage der vom Stadtrat beschlossenen Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft eine Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung vorbereitet und vom Träger bereits unterzeichnet.
Nach aktuellem Baufortschritt ist davon auszugehen, dass das Umbauvorhaben bis zum 1. Dezember 2016 abgeschlossen ist und baurechtlich abgenommen werden kann. Die Landeshauptstadt Dresden plant aus diesem Grund, die Einrichtung an diesem Tag mietvertraglich zu übernehmen. Am selben Tag soll vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses die (unter-) mietvertragliche
Übergabe der Einrichtung an den Träger erfolgen. Damit hat dieser einen zeitlichen Vorlauf, um
rechtzeitig zum 1. Januar 2017 die Inbetriebnahme der Einrichtung vorzubereiten. Ab diesem
Zeitpunkt soll vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt
auch die Betreibung der Einrichtung durch den Träger beginnen.
Der DRK Kreisverband Dresden e. V. ist seit 1990 als anerkannter Träger der freien Wohlfahrtspflege auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden tätig. Er ist als anerkannter Träger der
Jugendhilfe seit 1996 im Bereich der Kindertagesbetreuung tätig und betreibt bereits die Kindertageseinrichtungen auf der Reicker Straße 30, Marienallee 12 und Neubertstraße 4 a.
Die DRK-Kindertageseinrichtungen arbeiten nach den nachfolgend benannten RotkreuzPrinzipien:








Menschlichkeit - Das Kind wird als eigenständige Persönlichkeit geachtet.
Unparteilichkeit - Kinder lernen das Erkennen und Anerkennen der Individualität des Anderen.
Neutralität - Vertrauen bilden und Konfliktlösungen gemeinsam erarbeiten.
Unabhängigkeit - Die Konzeptionen werden nach den Grundsätzen des Roten Kreuzes ausgerichtet.
Freiwilligkeit - Kinder lernen, sich aus freiem Willen für andere einzusetzen, ohne auf den
eigenen Vorteil zu schauen.
Einheit - Dies bedeutet ein konstruktives Miteinander unter der Idee der menschlichen Tätigkeit.
Universalität - Teil einer weltweiten Gemeinschaft sein und sich der Idee des Roten Kreuzes
verpflichtet fühlen.

Im Jahr 2001 hat sich der Träger für die Einführung eines Qualitätsmanagementsystems basierend auf der DIN EN ISO 9001ff. ausgesprochen. Alle Einrichtungen des Trägers sind einbezogen.
Die pädagogischen Mitarbeiter(innen) der Kindertageseinrichtungen wenden das Qualitätsinstrument „PädQuis“ an.

...

5/5
Der Träger beabsichtigt, in der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 zur Umsetzung
seiner pädagogischen Zielsetzungen und Prinzipien in enger Zusammenarbeit mit dem zukünftigen Team und der Elternschaft ein gruppenübergreifendes, situations- und bedürfnisorientiertes Konzept zu entwickeln und ausgestalten. Dazu wird eine vorbereitete Umgebung geschaffen,
welche die Selbstbestimmung und den Entdeckerdrang, die Eigenorganisation und Kreativität
fördern und somit das Selbstwertgefühl der Kinder stärkt. Verschieden eingerichtete Räume
sind Orte der Begegnung und sollen Kindern und Erzieher(inne)n forschendes Lernen ermöglichen.
Die Aufgabe des Trägers besteht darin, mit den Eltern von Beginn an eine offene und partnerschaftliche Zusammenarbeit in einer vertrauensvollen Atmosphäre zu schaffen. Gegenseitige
Wertschätzung und Akzeptanz, regelmäßiger Kontakt, ein kontinuierlicher Informationsaustausch, geeignete Beteiligungsformen im pädagogischen Alltag sowie eine angemessene Transparenz begünstigen einen reibungslosen Übergang von der Familie in die Betreuungseinrichtung
und beeinflussen das Wohlbefinden des Kindes und seine ganzheitliche Entwicklung positiv.
In den örtlichen und sozialräumlichen Gegebenheiten von Oberwartha sieht der Träger vielfältige Möglichkeiten der Einbindung in die inhaltliche Arbeit der Kindertageseinrichtung. So ist es
geplant, vorhandene Ressourcen und Kompetenzen zu nutzen, Traditionen zu begleiten sowie
die Gemeinschaft des Ortes in die Arbeit zu integrieren.
Die Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden wird bei einer Gesamtkapazität von 62 Plätzen 24 Plätze für Kinder im Alter unter drei Jahren und 38 Plätze für Kinder im
Alter von über drei Jahren bis zum Schuleintritt vorhalten.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, seines Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot wird eine Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 durch den Träger „DRK Kreisverband
Dresden e. V.“ empfohlen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung
Haushaltsplan
Rahmenkonzeption des Trägers
Träger- und Umsetzungskonzeption
Untermietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1

Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten
durch den
Oberbürgermeister,
vertreten durch die
Beigeordnete für Soziales
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen
Landeshauptstadt Dresden
(im Folgenden Stadt)
und dem
Träger der freien Jugendhilfe
DRK-Kreisverband Dresden e. V.
Klingerstraße 20
01139 Dresden
(im Folgenden Träger)
vertreten durch den Kreisgeschäftsführer
Herrn Peter Köhler

für die nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch
(SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.
Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftliehen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79 und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und
gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzie'rung der Kindertageseinrichtungen
1. Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche
zur Betreuung der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im
engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn
Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.

2. Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur
Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten
Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische .Fachkräfte nach
Punkt 1.1 a, b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß
Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im
nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt
werden können, sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach
§ 12 Absatz 2 SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis
nach§ 45 SGB VIII festgelegten besseren PersonalschlüsseL
Bestandteile der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
•
•
•
•
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)
Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
2.

•
•

Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages
·
für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2
Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der
den jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
•
•
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U 1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Material für pädagogische Arbeit
Sächliche VerwaltungskostenNerwaltungsaufwand
~rtschaftsbedarr

Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG
gesondert auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einflie·ßen. Diese Aufwendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt anerkannt.

Kaltmiete
Errolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt ~ie Stadt nach vorheriger Genehmigung den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des
Mietvertrages ist mit ihr im Vorreld abzustimmen.
Vergleichsmiete
Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m2 Nettogeschossfläche als Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist jährlich im
Rahmen der Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.

3

Zinsen
Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen
können vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)
für die im wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend
gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten
erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom
Bund, vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten
gemäß Punkt 1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers geboten ist.
Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der
Träger seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4. Kommunalanteil
Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze
Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen,
sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung
und sichert die Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und
zu begründen.
4

Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung
von erheblichen außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfeausschuss auf
der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung,
Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren
Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte
Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der KindertageseinrichtungJen für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der
Prüfung mit.
·
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je einem Zwölftel auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten
Haushaltsplan gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haushaltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31. Dezember die Abrechnungsunterlagen für die Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden
Jahres auf dieser Grundlage die Betriebskostenabrechnung der KindertageseinrichtungJen
mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine

Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder
Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht
über die angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein
(Formblatt).

5

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder
zum 1. April (Formblatt).
Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
•
•
•

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden
Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen.
Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine
Betreuung in der Einrichtung möglich ist.
Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung
des Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.
Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15. März 115. Juni
I 15.September I 1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.

7. Prüfrecht
Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege
zur Überprüfung angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.
·

6

II.

Leistung lind Leistungssicherstellung
1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs~ und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebat wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

2. Qualitätsentwicklung und -sicherung
2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß§§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisatoris-chen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß 11.1 dieser Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen
zur Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren
Ergebnisse sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die
Träger. Dabei findet das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigung der
strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.

111.

Allgemeine Bestimmungen
1.

lnkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 01. Januar 2017 bzw. zum Ersten des
Monats nach Stadtratsbeschluss abgeschlossen. Sie verlängert sich automatisch jeweils um
ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien schriftlichen bis 30. Juni des
laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder
ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhal7

tend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese
erfUIIen.
2.

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedOrfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger
durch den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt
hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, GrundstOcke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an
die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Vertagung gestellt wurden bzw. mit
Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.

Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lOckenhaft
erweisen, bleibt die GOitigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberOhrt. Die unwirksame
Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt fOr die Ausfüllung von LOcken.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage
Dresdner Konzept zur trägerObergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
der Kindertagesbetreuung
Anlage I
Einzelvertragliche Regelungen
Anlage II
Leistungsangebot
Planungsbestätigung (nach Beschluss des Stadtrates)
Anlage 111

!..~'::.?.:l..C?(f'

Dresden, den ...................•.•....

Dresden, den ...

Für die Stadt

FOr den Träger

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen
Landeshauptstadt Dresden

Pater Köhler
Kreisgeschäftsführer
.
DRK-Kreisverband Dresden e. V.

8

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung
Präambel
Die Erziehung, Bildung und ~etreuung von Kindern in Tageseinrichtungen hat zum Ziel, das
körperliche, geistige und emotionale Wohl von Kindem zu befördern, sie in ihrer aktuellen
und zukünftigen Entwicklung zu fördern sowie deren Familien bei der Wahrnehmung ihrer
Erziehungs- und Bildungsverantwortung zu begleiten und zu unterstützen. Kinder wachsen
heute in einer komplexen gesellschaftlichen Umwelt auf. Ihre Erziehung und Bildung stellt
hohe Anforderungen an die damit befassten Personen - Familien und Fachkräften in
Tageseinrichtungen gleichermaßen.
Um den aus dem Bildungs- und Erziehungsauftrag resultierenden Aufgaben und
Anforderungen in angemessener Art und Weise Rechnung tragen zu können, sorgen die
Träger von Kindertageseinrichtungen für die dafür erforderlichen institutionellen und
fachlichen Voraussetzungen. Dazu zählen insbesondere die Beachtung der jeweils
geltenden gesetzlichen Regelungen eine Orientierung an den pädagogischen Grundsätzen
des Sächsischen Bildungsplans sowie die Berücksichtigung aktueller fachlicher
Entwicklungen.
Die Träger .sichern die Gewährleistung .und Weiterentwicklung der Qualität in ihren
Einrichtungen mittels geeigneter Maßnahmen. Qualitätssicherung wie Qualitätsentwicklung
gehen von den fachlichen und konzeptionellen Leitorientierungen der Träger aus und sind in
der Konzeption festgeschrieben. Qualitätsentwicklung wird dabei als ein Prozess
kontinuierlicher Überprüfung und Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit sowie ihrer
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen verstanden. Maßnahmen und Ziele der
Qualitätsentwicklung sowie ihre Evaluation erfolgen unter Berücksichtigung der strukturellen
und personellen Spezifika der Träger.
Dimensionen und Kriterien der Trägerqualität
Qualitätskriterien des Öffentlichen Trägers
1. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft Rahmenbedingungen für eine frühzeitige
Beteiligung in allen planungsrelevanten und strukturellen Fragen.
2.

Der öffentliche Jugendhilfeträger sorgt für eine partnerschaftliehe Zusammenarbeit
und unterstützt die Träger in ihrer Leistungserbringung, bietet kompetente und
ausreichende Beratung an.

3.

Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft transparente Verfahren im Rahmen der
Strukturierung einer pluralen Trägerlandschaft.

4.

Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert und schafft Arbeitsforen für den fachlichen
Austausch; die Berichterstattung zu aktuellen bundesweiten Projektergebnissen und
schafft ein Podium für die BOndelung vorhandener Projektergebnisse im Kita-Bereich
Politik.

5.

Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert ein Verfahren zur regelmäßigen
Verständigung Ober die Gewährleistung und Weiterentwicklung von Qualität im
Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene ("Qualitätsdialog") und gewährleistet
die Ausgestaltung dieses Verfahrens nach dialogischen Grundsätzen. Er ist
verantwortlich für die Evaluation und Weiterentwicklung des Verfahrens.

1

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Qualitätskriterien für Träger von Kindertageseinrichtungen
I. Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
1.

Der Träger verfOgt Ober ein Leitbild seiner Arbeit. Der Träger bildet Grundsätze und
Leitziele zur Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit transparent ab.

2.

Der Träger stellt die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen
zwischen Träger, Einrichtungsleitung und Mitarbeiter/innen transparent dar.

3.

Der Träger nutzt Verfahren der Evaluation fOr die Überprufung seiner Arbeit und der
Einrichtungsarbeit

II. Qualitätsmanagement
1.

Der Träger verfOgt Ober ein Konzept zur Qualitätsentwicklung und dokumentiert seine
Qualitätsprozesse in Kindertageseinrichtungen.

2.

Der Träger sorgt fOr die Vereinbarung verbindlicher Standards in den verschiedenen
Arbeitsbereichen und ihre regelmäßige Reflexion und Weiterentwicklung.

3.

Der Träger schafft Rahmenbedingungen fOr fachlichen Austausch.

4.

Jeder Träger vertagt Ober ein eigenes Beschwerdemanagement fOr Kinder und
Eltern.

5.

Der Träger vereinbart in Zusammenarbeit mit den beteiligten Mitarbeiter/in.nen
Qualitätsgrundsätze und -ziele der Einrichtungsarbeit sowie zu Schritten ihrer
Umsetzung, ÜberprOfung, Bewertung und Fortschreibung/ Fortentwicklung.

6.

Der Träger gewährleistet in jeder Kindertageseinrichtung qualifizierte Fachberatung
als Bestandteil der Qualitätssicherung und -entwicklung.

111. Konzept-und Konzeptionsentwicklung
1.

Die Konzeption des Trägers gibt Auskunft zur Förderung von Kindern zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten.

2.

Der Träger OberprOft die Konzeptionsschrift der Kita auf trägerspezifische und andere
relevante Vorgaben (Leitbild, Leitlinien des Trägers, Grundsätze des
Bildungsauftrages, sozialintegrative Aufgaben, Beschreibung des
Leistungsangebotes der Kita etc.).

3.

Der Träger achtet auf die Weiterentwicklung und Aktualisierung der Konzeption (in
Orientierung an den Bedarfnissen von Familien im Einzugsgebiet sowie neueren
fundierten wissenschaftlichen Erkenntnissen).

4.

Die Konzeption wird regelmäßig auf Fortschreibungsbedarf OberprOft und
entsprechend weiterentwickelt.

5.

Der Träger gewährleistet, dass die Eltern die Konzeption jederzeit einsehen können.

6.

ln der Konzeption sind die Formen der Elternmitwirkung konkret festgeschrieben.

2

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

7.

Der Träger sorgt fUr die konzeptionelle Gestaltung der Übergänge in den einzelnen
Betreuungsangeboten und der Institution Schule.

8.

Der Träger unterstatzt innovative Projekte in den Einrichtungen.

9.

Der Träger unterstUtzt die gesellschaftliche und sprachliche Integration von Kindern in
den Kindertageseinrichtungen.

10. Der Träger trägt mittels geeigneter Maßnahmen dafUr Sorge, dass die Rechte von
Kindern in seinen Einrichtungen gewahrt und befördert werden. Dazu zählen
insbesondere die Entwicklung und Anwendung geeigneter Verfahren der Beteiligung
sowie solchen, die Kindern die Möglichkeit zur wirksamen Äußerung von Kritik und
Beschwerde einräumen.
11. Der Träger ist sich der Bedeutung einer geschlechterbewussten Förderung von
Jungen und Mädchen bewusst und trägt dieser durch geeignete Maßnahmen
Rechnung.
12. Der Träger sichert, dass Kinder mit und ohne Behinderung, sofern der Hilfebedarf es
zulässt, in Gruppen gemeinsam gefördert werden. Hierzu zählen die Gewährleistung,
Gestaltung und Weiterentwicklung der dafUr erforderlichen räumlichen und
personellen Voraussetzungen in Zusammenarbeit mit dem öffentlichen Träger. Der
Träger sorgt fUr die Festschreibung der entsprechenden konzeptionellen Grundlagen
sowie Qualifizierung der Fachkräfte in den betreffenden Einrichtungen.

IV. Vernetzung, Kooperation, Öffentlichkeitsarbeit und Gestaltung von Obergängen
1.

Der Träger verfUgt Ober ein Vernetzungs- und Kooperationskonzept fUr Tätigkeiten im
Gemeinwesen.

2.

Der Träger fördert aktiv die Zusammenarbeit mit Schulen, um den Kindern einen
guten Übergang in die Schule zu sichern und um die Arbeit mit Schulkindern in
Horten und altersgemischten Gruppen zu unterstatzen.

3.

Der Träger unterstUtzt die Zusammenarbeit mit anderen kinder- und
familienbezogenen Institutionen und Initiativen im Gemeinwesen, insbesondere
solchen der Familienbildung und -beratung, durch geeignete Maßnahmen und schafft
die Rahmenbedingungen fUr die ErfOIIung der damit verbundenen Aufgaben.

4.

Der Träger befördert die Zusammenarbeit der Kindertagespflegepersonen mit den
pädagogischen Fachkräften der Kindertageseinrichtung und den Eltern zum Wohl
der Kinder und zur Sicherung der Kontinuität des Erziehungsprozesses.

5.

Der Träger unterstatzt die ehrenamtliche Tätigkeit.

6.

Der Träger sorgt fUr die Vertretung der Angelegenheiten seiner
Kindertageseinrichtungen in kommunalen und fachpolitischen Gremien und
trägerObergreifenden Arbeitskreisen.

7.

Der Träger verfUgt Ober ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit.

3

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

V. Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
1.

Der Träger sichert die Beteiligung der Eltern an den Entscheidungen in wesentlichen
Angelegenheiten der Erziehung, Bildung und Betreuung.

2.

Der Träger sorgt fOr die Gewährleistung bedarfsgerechter Partizipationsformen fOr
Kinder und Eltern und fOr eine partnerschaftliehe Zusammenarbeit.

3.

Der Träger ermöglicht eine gewählte Elternvertretung und unterstatzt deren Arbeit
hinreichend.

4.

Der Träger informiert Eltern Ober die Möglichkeiten der Beteiligung im Elternbeirat.

5.

Der Träger achtet auf ein wirksames Kommunikationssystem zwischen Einrichtung
und Familien, schafft Rahmenbedingungen fOr Aushandlungsprozesse und sichert,
dass alle Eltern regelmäßig Ober die Entwicklung der Kinder informiert werden.

VI. Personalmanagement
1.

Der Träger vertagt Ober ein Personalentwicklungskonzept und unterstatzt
Maßnahmen der Teamentwicklung.

2.

Oer Träger sichert die Qualifizierung und Fortbildung des Personals.

VII. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung
1.

Der Träger beteiligt sich aktiv an der Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung.

2.

Der Träger pflegt und aktualisiert einrichtungsbezogene Daten.

3.

Der qualitative und quantitative Bedarf zur Ausgestaltung des Leistungsangebotes
der Kindertageseinrichtung wird unter BerOcksichtigung einer besseren Vereinbarung
von Erwerbstätigkeit und Kindererziehung vom Träger in Zusammenarbeit mit der
jeweiligen Kindertageseinrichtung jährlich ermittelt. Er bringt Vorschläge zur
Bedarfsdeckung in den Prozess ein. Dabei sichert der Träger entsprechende
Beteil~gungsformen.
·

VIII. Finanzmanagement
Der Träger setzt innerhalb der zur Vertagung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten
entsprechend seiner Spezifika.

Stand: 30. Mai 2014

4

Anlage I
Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
DRK'!"Kreisverband Dresden e. V.
KlingerstraBe 20
01139 Dresden
Kindertageseinrichtung
Max-Schwan-Straße 1
01156 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten werden entsprechend des Tarifvertrages des DRK Kreisverbandes in Verbindung mit der Betriebsvereinbarung zur Eingruppierung und Vergütung der
Erzieher im DRK Kreisverband Dresden e. V. maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
Zur Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung werden nachfolgend benannte zusätzliche Kosten für pädagogisches Personal anerkannt
•

Personalüberhang im nachgewiesenen Bedarfsfall in Höhe von 0,5 VzÄ (Toleranzgrenze) Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist unter Benennung der Gründe
zuvor schriftlich anzuzeigen.

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Au~endungen

fürSachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:

Kaltmiete
Der Träger hat zur zweckentsprechenden Nutzung als Kindertageseinrichtung Räume im
Objekt Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden auf der Grundlage eines Untermietvertrages
angernietet
Der Kaltmietzins entsprechend des Untermietvertrages vom 19. Juli 2016 in Höhe von monatlich 8.291 ,03 Euro wird von der Stadt auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses
V0534/15 vom 29. Oktober 2015 anerkannt und bezuschusst.
Der Untermietvertrag ist auf 15 Jahre ab dem Zeitpunkt der Übernahme der Räume befristet.
Eine Verlängerung des Untermietvertrages und damit verbunden eine Anerkennung des
Kaltmietzinses über die Befristung hinaus, ist nur nach vorheriger schriftlicher Abstimmung
mit der Stadt möglich.

3. Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für
die von ihm betriebenen Kindertageseinrichtungen ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der Vereinbarung in Höhe von 2,5 % erbracht.

Anlage I
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats gezahlt.

•

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum
15. des übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

•

Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage der Untermietverträge in der Regel bis zum 1. Werktag des Monats an den Träger.

Dresden, den ......................... .
Für die Stadt

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen
Landeshauptstadt Dresden

Für den Träger

Peter Köhler
Kreisgeschäftsführer
DRK-Kreisverband Dresden e. V.

Anlage II
Leistungsangebot gemäß Punkt 11.1. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebs·
kostenflnanzlerung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
fOr den Zeltraum vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2018
Träger
DRK-Kreisverband Dresden e. V.
KlingerstraBe 20
01139 Dresden
Kindertageselnrichtung Max-Schwan·Straße 1 in 01166 Dresden
Plätze laut Betriebserlaubnis

Kindertageselnrichtung
Gesamt·

fQr Krippenkinder

für Kindergarten·
klnder

Hort

Integration

24

38

0

0

kapazltät

Max·Schwan-Straße 1

62

Öffnungszelten

Die Kindertageseinrichtung hat auf der Grundlage einer Bedarfsermittlung der Familien von
6.15 Uhr bis 17.15 Uhr geöffnet.
Betreuungszeiten

Die Einrichtung bieten folgende Betreuungszeiten an:
•
4,5 Stunden
•
6,0 Stunden
•
7,0 Stunden
•
8,0 Stunden
•
9,0 Stunden
• 10.0 Stunden
• 11 ,0 Stunden
Pädagogische Ausrichtung des Trägers

Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand
Obergeben:
Rahmenkonzeption
Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz:
Umsetzungskonzept fOr die Kindertageseinrichtung:

Stand 2012
Stand 2016

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung

Findet Im Vereinbarungszeitraum statt ...
Ergebnisse und Verelnbarungslnhalte

-

Entfällt-

/<l.c 1 . ?t, / ~

Dresden. den ..................... .

FOr den T~ey

.

---?.t- ..· t Peter Köhler
Kreisgeschäftsführer
DRK-Kreisverband Dresden e. V.

Haushaltsplan für das
Haushaltslahr 2017
Name und Anschrift des Trägers
DRK Kreisverband Dresden e.V.
Kiingerstraße 20
01139 Dresden

- - - - - ··-----------------

-------

Einrlchtuna
DRK Kita Oberwartha
Max-Schw~m-Straße 1

-ölfss-·or:äsaen· ·

~-----------····--····

. - . ·----------·---------·-·-·. . . . . . . . . . . . . -.. .

Kapazität laut Betriebserlaubnis:
Gesanrt:

62

davon:

Krippe: 24

Klga: 38

1.

Strukturdaten

1.1.

Anzahl der angemeldeten Kinder Im Jahresdurchschnitt

Hort:

I·Kd. :

--------

-~·--·-----

bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

------,,-0

-- -- --·-.. -----11"

·-------·-····-·--·. ·-·-·-5"

---------4
'"2
0

22

Summe
ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ö.0
·---.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28
. .8.
----··--········--2

- ----··- . . . . . . . . . . . . . _ö
_____ . __ ""'ö"
Summe

davon:
davon: --

6

·---------··--~·-·····--

38

Kinder Im letzten Kita-Jahr (inklusive Integration)

-·-a-·--- Kinder Im vorletzten Klta.Jahr (inklusive Integration)

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden

0

-----------·-·--0

· -· . . . . .

~·-···········"·'"'''"

ö0

--·---·---- --··a0
Seite 1 von 5

Summe

0
0

1.2

Anzahl der Integrationskinder
bis Vollendung 3. Lebensjahr

0

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

----···--a

- ·- . . . . . . . . . . . . . . . . . '"ö'

-0
--· ·----·----0
...

-

"()

---- ·····-·a

--·o

Summe----- .............

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
0

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

---0
--·---0

--··-o

----~

___ ,_" __0

"'ö'
0
0

Summe

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse mit GTB
0

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden

------~·o

··--· - · ·-. .···--·- ····o

"ö

····a··
-----0
--··------~-

-~-----·-o

summe

1.3

Öffnungszeiten

1.4

Verpflegung:

06:15

D

8

· bis

17:15.

eigene Küche
Fremdanbieter (Firma):
eigenes Personal und Fremdanbieter

Seite 2von 5

-

·o

11 Stunden

offen

2.

Personalkosten päd. Fachkräfte (gemäß Anlagen)

Soii-Vzä: 7,18
Plan-Vzä: 7,18

(Fachpersonal nach§ 12 Abs. 2 SächsKitaG i.V.m.
§ 5 SächslntegrVO und §§ 1 und 2 SächsCualiVO)

357.239,01 €
- Einnahme von der Agentur für Arbeit für ATZ
-Erstattung der Krankenkasse (aus U1 und U2)

357.239,01 €

3.

Anerkennungsfähige Sachkosten im engeren Sinn

3.1

Verpfl.egung
Essen und Getränke für Kinder
Servicepauschale

Essenspreis

Portionen

Tage

Essengeldeinnahme
Medienpauschale
Subventionen für Essen und Getränke

3.2

0,00€

Sonstige Personalkosten
( soweit keine fremden Leistungen )

10.895,64 €

- Einnahme von der Agentur für Arbeit für ATZ
-Erstattung der Krankenkasse (aus U1 und U2)
- Erstattung Bundesfreiwilligendienst

0,00€

------ö,OO€
0,00€10.895,64€

3.3

Sachkosten
- pädagogisches Material
- sächlicher Verwaltungsaufwand
- Wirtschaftsbedarf
- Energie und Brennstoffe
- Müll und sonstige Dienstleistungen
- Fort- und Weiterbildung
- Steuern, Abgaben, Versicherungen
- Erhaltungsaufwand
- sonstige Aufwendungen
- Subventionen für Essen und Getränke

7.500,00€

--27]1 0,00 €

· · · · · · ·--·- -24.aoo;oo e
-3~ssö:·o(r€·

········-·-T~{35a:·atr€·

--2.500,00"€

··-----·---···ä:n>o.öoe·

----2.ösö:o-o €
-·-···--·-·-··· -·92s:·mr€
-- ·-- -·-a,·oo·e·

Summe Sachkosten
davon für Integration:

insgesamt:

85.535,00€

insgesamt

96.430,64€

0,00 €

Summe Sachkosten und sonstige Personalkosten
Orientierung Kostenrahmen:

Seite 3von 5

100.100,00 €

3.4

Erträge
Elternbeiträge

48.671,04€

Krippe
Kindergarten
Hort
GTB an Förderschulen

-~--

-61.947;84€

----------o.ooe
----·

~-------··o:oö€

Summe:

-1lö]18,äil

Zuschüsse und sonstige Erträge

- Eingliederungshilfe bei Integration I(... Kd. x ... Tage x ... Zuschuss)
- Eingliederungshilfe bei Integration II (... Kd. x ... Tage x ... Zuschuss)
-Spenden

0,00€

--·--o-:oo€
0,00€

------=o,oo €
-·--- ·- 0,00-€

o:oo€
0,00€

Eigenanteil (Geldwert)

---

110.618,88 €

Summe der Erträge:

3.5

Aufrechnung

Summe der Aufwendungen:
Summe der Aufwendungen gerundet:

453.669,65 €
453.670,00 €

Summe der Erträge:
Summe der Erträge gerundet:

110.618,88€
110.619,00 €

Antrag auf Zuschuss I an die Kommune .(Differenzbetrag zwischen gerundeten
Aufwendungen und Erträgen):

343.051 ,00 €

Im Rahmen der Haushaltsplanung findet die kaufmännische Rundung der voraussichttichen Aufwendungen und
Erträge auf volle Euro Anwendung.

3.6

Eigenleistungen

2.234,00€

(pro Stundewerden 7,50 Euro anerkannt)

4.

Antrag auf Zuschuss II Sachkosten im weiteren Sinn
gemäß Vereinbarung Betriebsführung, Betriebskostenfinanzieurung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage I, Punkt 2.3)

Gesamtaufwand:

99.492,36€
553.162,36 €

Seite 4 von 5

5.

AUgemeiner Antrag auf Obernahme ausgefallener Elternbeiträge
gemäß Vereinbarung Betriebsführung, Betriebskostenfinanzieurung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1, Punkt 5.3)

Antrag auf Erstattung der Beiträge, um welche die Elternbeiträge im Haushaltsjahr 2016 gemäß
§ 15 Abs. 5 SächsKitaGm vom 15. Mal2009, rechtsbereinigt vom 9. Mal2015, abgesenkt werden.
Antrag auf Obernahme der Elternbeiträge, soweit den Familien Erlass oder Ermäßigung gemäß
§ 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII im Haushaltsjahr 2016 gewährt wurde.

Erklärung des Trägers:

Hiermit wird erklärt,
dass alle Angaben im Antrag, einschließlich Anlagen und Unterlagen, vollständig und richtig sind.
dass die Aufstellung des Ausgaben und Finanzierungsplanes, nach den Grundsätzen einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung erfolgte.

~tr., of.lo At;
Datum

-----~L/~l(lir.g.;r~i~

: ·. ·_";,~

r.

f,

5:1 ;~.~~!:<,'':.!n

Tt:i . 03!:11 '"' b; Ii ';-:-:2'j · r:: a":

Seite Svon 5

a 50 02-21

,,

K GR!m d''; ';1öi?Pt1?a~
t.l

11PI

c . .

,

lltrnn~;
.· . il U

Ii

I

••

J

~

/ ie-

o·';"·-·
......... __ .

· · . ,. . .~w

....

·. ...

(j

.

. .

~
... : ~~~
~~V ti1

'

t:· . - n-~
...
.ßfli~;~~J
U ;,. ~V ~ :·~f.

..

..

-·-:-

!;!

g____-· .
:;

hi t ij ~ :.
n:;-. ~ßc,··
Ii! ..· -~ ·~j f u
n

!.

1!.:

~

·.f

r~

. . fF$\

'

e---- Ii!~lW RiO)
I''O.---- ,- re. .·n,
I

·( . . .

t----

....

_I.

~~~

.....

···--·

·..I

·r~ )r.

- - - - ....

·v·

J

I

:.·

K-:k1f"
,_ . -..
>·'·\ ~ra.\u:~~---·-·
'I

l · liJ
·.C-

Rahmenkonzeption

I

nl1

n.\; g
____: ·
·_;1
~ ~- 1 ~ ~

I.

~

--

·\.....:

-

-----

~

Impressum
Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz:
Rahmenkonzeption
Hrsg. vom Deutschen Roten Kreuz
3. Auflage
Berlin: DRK-Service GmbH, 2012
Herausgeber
Deutsches Rotes Kreuz e.V., Carstennstraße 58, 12205 Berlin
Fachverantwortung
DRK-Generalsekretariat, Team "Kinder-, Jugend- und Familienhilfe",
Sabine Urban
Titelfoto
DRK-Archiv
Vertrieb
DRK-Service GmbH,. Bestellcenter, www.rotkreuzshop.de
Art.-Nr. 882150

Alle Rechte vorbehalten. Vervielfältigung, Übersetzung, Einspeicherung,
Verarbeitung und Verbreitung in jeglicher Form sind nicht erlaubt.
© 2012 Deutsches Rotes Kreuz e.V., Berlin
© 2012 DRK-Service GmbH, Berlin

1

Inhalt
\f()r1Af()r1t .....................................................................................................~

~r

1

E:iniEtitllllSJ ........................................................................................6

2
2.1
2.2
2.3

AllftraSJ lind GrllndsätzlichEts ........................................................ 8
J\uftr~~ .............................................................................................. 8
Rotkreuz-Grundsätze ....................................................................... 8
Leitbild der DRK-Kindert~geseinrichtungen ................................. "11

3

ZiEtlg ruppt!n ..... ~ ............................................................................. 13

4

Pädag()gischer Auftrag der Kinder1taSJeseinrichtungen ............ 1~
Verständnis des Bildungsauftrages der
DRK-Kindert~geseinrichtungen ..................................................... 1~
Päd~gog ische Ziele ........................................................................ 15
Päd~gogischer Ans~tz - Situationsorientierung
und Lebensweltorientierung ......................................................·..... 17
Bedeutung des Spiels .................................................................... 18
Gesundheitsförderung und Umweltver~ntwortung ........................ 19
Kinderschutz .................................................................................. 21
Interkulturelles Lernen .................................................................... 22 .
Zusammen~rbeit mit Eltern ............................................................ 22
Öffnung zum Gemeinwesen - Öffentlichkeits~rbeit ....................... 23

~.1

~.2
~.3
~.~

~.5
~.6
~.7

~.8
~.9

.5
5.1
5.2
5.3
5.5
5.6

Zusammenarbeit und K()mmunikati()l1 ....................................... 24
J\ufg~ben der Bundes- und Landesebene ..................................... 24
Aufg~ben des Trägers .................................................................... 25
Zusammen~rbeit zwischen Träger und Einrichtung ~······················27
Leitungskräfte................................................................................. 28
Päd~gogische Mitarbeiterinnen und Mit~rbeiter ............................ 29
Ehren~mtliches Engagement .................................................... ~ .... 30

6

f=()rtbildul1g .................................................................................... 31

7

Qualitätse11twicklu11g u11d Qualitätssicherurig .......................... 33

5.~

A11ha11g
DRK-Veröffentlichun~en

im Bereich

Kindert~~esbetreuung

................... 35

Vorwort
Bildung, Betreuung und Erziehung von Kindern sind wichtige gesamtgesellschaftliche Aufgaben, die der Gesetzgeber den Tageseinrichtungen
für Kinder übertragen hat. Das Deutsche Rote Kreuz übernimmt hier als
Träger von Kindertageseinrichtungen die Verantwortung für ein vielfältiges
und bedarfsgerechtes Angebot, das den besonderen Lebensbedingungen
von Kindern und Familien Rechnung trägt. ·
Im DRK hat die familienergänzende und familienunterstützende Betreuung
und Förderung von Kindern in speziellen Einrichtungen eine lange Tradition. Sie reicht bis in das Jahr 1874 zurück, als in Flansburg - im Rahmen
des Vaterländischen Frauenvereins - der erste Rotkreuz-Kindergarten eröffnet wurde, damals "Haltekinder-Beaufsichtigung" genannt.
Derzeit ist das DRK bundesweit Träger von über 1.300 .Tageseinrichtungen
für Kinder.
Im Zeichen der Menschlichkeit ·setzt sich das DRK für das Leben, die
Würde, die Gesundheit, das Wohlergehen aller Kinder und der am Entwicklungsprozess beteiligten P.ersonen ein. Das Handeln ist bestimmt
durch die sieben Grundsätze des Roten Kreuzes. Die Werte, die sich aus
den Grundsätzen ableiten lassen, begründen die Ziele der Arbeit.
Im Sinne der Rotkreuz-Grundsätze haben wir uns zur Aufgabe gestellt,
die Werte und ·Einstellungen, die unserer Arbeit zugrunde liegen, in Bildung, Erziehung und Betreuung den Kindern zu vermitteln. Hier erfahren
sie Schutz und Förderung und nutzen ihre Fähigkeiten, eine eigenständige
Persönlichkeit zu entfalten. Sie gestalten aktiv ihre Entwicklung; gehen
tolerant und friedliebend miteinander um, achten auf ihre Gesundheit und
die Umwelt und treten für Andere ein und helfen ihnen.
Den Müttern und Vätern bieten wir vertrauensvolle und partnerschaftliehe
Zusammenarbeit und Mitwirkung.
Die Arbeit in unseren Einrichtungen orientiert sich an den in der UN-Kinderrechtskonvention niedergelegten Rechten der Kinder auf gelingendes
Aufwachsen, Entfaltung der Persönlichkeit und Teilhabe.
4

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

~~

Die vorliegende Rahmenkonzeption soll den Mitgliedsverbänden und Einrichtungen als Orientierungs- und Arbeitshilfe zur ideellen, sozialpädagogischen und organisatorischen Gestaltung der Kindertageseinrichtungen
dienen. Darüber hinaus betont sie die Einheit des Verbandes und seine
tragende Idee.

Donata Freifrau Schenck zu Schweinsberg
Vizepräsidentin des DRK

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

5

1

Einleitung

Die Anforderungen und Erwartungen an Kindertageseinrichtungen haben
sich in den letzten Jahren gravierend verändert. Das Sozialgesetzbuch
VIII schreibt als Bundesrahmengesetz den Bildungs-, Erziehungs- und
Betreuungsauftrag von Kindertageseinrichtungen fest, der in den Ländetausführungsgesetzen wieder aufgenommen wird.

(

Neue Erkenntnisse der Bildungsforschung und Entwicklungspsychologie,
der Pädagogik der frühen Kindheit und auch der Hirnforschung bestätigen
die Annahme, dass in den "ersten Jahren" entscheidende Weichen für
die spätere Bildungs- und Lebensbiografie eines Menschen gestellt werden. Denn gerade diese Zeit ist geprägt durch hohe Aufnahmebereitschaft
und großen Erkundungsdrang, die eine grundlegende Voraussetzung für
das spätere Lernverhalten sind. Andererseits haben die Ergebnisse der
PISA- und IGLU-Studien gezeigt, dass in Deutschland die Chancen frühkindlicher Bildung nur unzureichend genutzt werden. Eine Reaktion darauf
sind die inzwischen von allen Bundesländern vorgelegten Bildungsprogramme, Bildungsleitlinien etc.
Neben diesen rechtlichen und bildungspolitischen Ansprüchen werden
Kindertageseinrichtungen aber auch mit sozialpolitischen Anforderungen
belegt, indem sie beispielsweise Unterstützungsstrukturen ·für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf anbieten sollen.
Mütter und Väter werden durch Kindertageseinrichtungen auf vielfältige
Weise in ihrer Erziehungsaufgabe und Erziehungsverantwortung unterstützt, gestärkt und auch entlastet. Dort, wo Eltern Hilfen bei der Erziehung ihres Kindes benötigen, sollen die Einrichtungen gezielte Angebote
der Beratung, Familienbildung und Erwachsenenbildung vermitteln.
Erzieherinnen und Erzieher in Kindertageseinrichtungen haben unmittelbaren Einblick in die Lebenslagen von Kindern, gehören zu den Ersten, die
Armut von Familien wahrnehmen. So können Kindertageseinrichtungen
armutspräventive und das Kindeswohl sichernde Kompensationsmaßnahmen und Hilfestellungen für die betroffenen Mädchen und Jungen und
deren Familien entwickeln und anbieten.

6

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

Kindertageseinrichtungen l.eisten einen wichtigen Beitrag, um das gemeinsame Leben und Lernen von Kindern zu gestalten: durch die gemeinsame
Förderung von Kindern mit und ohne Migrationshintergrund, die Förderung von Kindern mit und ohne Behinderung sowie die Förderung der
Chancengleichheit von Jungen und Mädchen.
Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung sowie ·die ·konzeptionelle
Weiterentwicklung der Einrichtung machen fachliche Beratung und Fortbildung notwendig, die verbindlich vorgesehen werden müssen.
Alle diese Erwartungen und Ansprüche führen zu höheren Anforderungen
an die Praxis. Die DRK-Kindertageseinrichtungen stellen sich diesen Herausforderungen, indem sie bedarfsgerechte Angebote auf qualitativ hohem Niveau entwickeln und umsetzen.
Dazu möchte die vorliegende Rahmenkonzeption einen Beitrag als Arbeits- und Argumentationshilfe leisten. Sie richtet sich insbesondere an
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Kindertageseinrichtungen und
an Träger und Fachberatung. Sie will Eltern und Interessierten sowie der
inner- und außerverbandliehen Fachöffentlichkeit zur Information dienen.

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

7

2 Auftrag und Grundsätzliches
2.1 Auftrag
Der Auftrag der DRK-Kindertageseinrichtungen (Kita)
Tageseinrichtungen für Kinder fördern " ... die Entwicklung des Kindes zu
einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit ... "
(Sozialgesetzbuch VIII- Kinder- und Jugendhilfegesetz § 22, Abs. 2 Ziffer 1).
Sie haben ~inen eigenständigen Erziehungs-. und Bildungsauftrag, der
ausdrücklich die Förderung der gesamten Persönlichkeit des Kindes in
den Vordergrund stellt und einseitige kognitive Förderung auf der Grund. Iage schulischer Lernformen ablehnt.
Der pädag~gische Auftrag der DRK-Kindertageseinrichtungen basiert auf
den Grundsätzen des Roten Kreuzes und dem Leitbild der DRK-Kita. Die
DRK-Kindertageseinrichtungen verstehen sich als familienergänzend und
stellen dem Kind Erfahrungs- und Lernräume zur Verfügung, die über die
in einer Familie hinausgehen. Jede Einrichtung arbeitet ihren spezifischen
Gegebenheiten entsprechend auf der Grundlage einer eigenen Konzeption.

2.2 Rotkreuz-Grundsätze
DRK-Kindertageseinrichtungen arbeiten nach den RotkreuzGrundsätzen
Das Deutsche Rote Kreuz hat sich in seiner Satzung unter anderem der
Förderung der Gesundheit, der Wohlfahrt und der Jugend verpflichtet. Einer dieser Bereiche ist die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen.
Die Trägerschaft von Kindertageseinrichtungen gehört damit zum Aufgabenbereich des Deutschen Roten Kreuzes.
Im Zuge der QLialitäts~iskussion wurden verstärkt Fragen nach den eigenen Werten, dem eigenen Profil, der Orientierung. im Sinne einer Vergewisserung aufgeworfen. So war die Auseinandersetzung mit den
Rotkreuz-Grundsätzen folgerichtig und dringend geboten. Die intensive
Beschäftigung mit ihnen ergab weitere Überlegungen: Welches Men8

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

~~

sehenbild enthalten die Grundsätze? Was bedeutet das für unser Bild
vom Kind? Welche Konsequenzen hat dieses Menschenbild für die Erzieherinnen? Welche Bedeutung haben die Rotkreuz-Grundsätze für unsere
Arbeit? Welche Haltung gegenüber Kindern, M.itarbeiterinnen, Eltern lässt
sich daraus ableiten? Wie können die Grundsätze in die Arbeit einfließen,
und wie lassen sie sich konkret in unseren Kindertageseinrichtungen umsetzen?

Für die Arbeit der DRK-Kindertageseinrichtungen bedeuten die
Grundsätze:
Menschlichkeit
Die Internationale Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung, entstanden aus
dem Willen, den Vetwundeten der Schlachtfelder unterschiedslos Hilfe
zu leisten, bemüht sich in ihrer internationalen und nationalen Tätigkeit,
menschliches Leiden überall und jederzeit zu verhüten und zu lindern.
Sie ist bestrebt, Leben und Gesundheit zu schützen und der Würde des
Menschen Achtung zu verschaffen. Sie fördert gegenseitiges Verständnis,
Freundschaft, Zusammenarbeit und einen dauerhaften Frieden unter allen
Völkern;
Wir achten das Kind als eigenständige Persönlichkeit.
Unparteilichkeit
Die Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung unterscheidet nicht nach Nationalität, Rasse, Religion, sozialer Stellung oder politischer Überzeugung.
Sie ist einzig bemüht, den Menschen nach dem Maß ihrer Not zu helfen
und dabei den dringendsten Fällen den Vorrang zu geben;
Kinder lernen das Erkennen und Anerkennen der Individualität des
Anderen.
Neutralität
Um sich das Vertrauen aller zu bewahren, enthält sich die Rotkreuz- und
Rothalbmondbewegung der Teilnahme an Feindseligkeiten wie auch, zu
jeder Zeit, an politischen, rassischen, religiösen oder ideologischen Auseinandersetzungen;
Vertrauen bilden und Konfliktlösungen gemeinsam erarbeiten.

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

9

Unabhängigkeit
Die Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung ist unabhängig. Wenn auch die
Nationalen Gesellschaften den Behörden bei ihrer humanitären Tätigkeit
als Hilfsgesel/schaften zur Seite stehen und den jeweiligen Landesgesetzen unterworfen sind, müssen sie dennoch eine Eigenständigkeif bewahren, die ihnen gestattet, jederzeit nach den Grundsätzen der Rotkreuzund Rothalbmondbewegung zu handeln;
Wir richten die Konzeption nach den Grundsätzen des Roten Kreuzes aus.

Freiwilligkeit
Die Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung verkörpert freiwillige und uneigennützige Hilfe ohne jedes Gewinnstreben;
Kinder lernen sich aus freiem Willen für andere ~inzusetzen, ohne auf den
eigenen Vorteil zu schauen.

~~

Einheit
ln jedem Land kann es nur eine einzige Nationale Rotkreuz- oder Rothalbmondgesellschaft geben. Sie muss allen offenstehen und ihre humanitäre
Tätigkeit im ganzen Gebiet ausüben;
Einheit bedeutet ein konstruktives Miteinander unter der Idee der menschlichen Tätigkeit.

Universalität
Die Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung ist weltumfassend. ln ihr haben alle Nationalen Gesellschaften gleiche Rechte und die Pflicht, einander zu helfen;
Wir sind Teil einer weltweiten Gemeinschaft und fühlen uns der Idee des
Roten Kreuzes verpflichtet.
Bei der Erfüllung dieser Aufgabe orientiert sich das DRK primär an sozialpädagogischen Werten und Erkenntnissen. Dazu ist die Bereitstellung der
erforderlichen finanziellen Mittel sicherzustellen. Das DRK vertritt deutlich
den Anspruch, dass die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen eine
hohe Priorität hat. Das gilt auch besonders in Zeiten der Finanzknappheit
{Wir verweisen für die ausführliche Darstellung der Rotkreuz-Grundsätze auf die Arbeitshilfe
"Die Bedeutung der Rotkreuz-Grundsätze für die pädagogische Arbeit in den DRK-Kindertageseinrichtungen", hrsg. vom Deutschen Roten Kreuz, Generalsekretariat, Bonn 1996.)

10

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

1

2.3 Leitbild der DRK-Kindertageseinrichtungen
Orientiert am Leitbild des DRK und im Zusammenhang mit der Aus-·
einandersetzung über die Bedeutung der Rotkreuz-Grundsätz~ für die
pädagogische Arbeit entstanden, dient das Leitbild unseren Kindertageseinrichtungen als pädagogischer und fachpolitischer Orientierungsrahmen und liefert zugleich Eckdaten für die Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Praxis.
Mit unseren Kindertageseinrichtungen sind wir eingebunden in eine weltweite Gemeinschaft von Menschen, die sich alle einer Idee verpflichtet
fühlen.
Im Zeichen der Menschlichkeit setzen wir uns ein für das Leben, die Würde, die Gesundheit, das Wohlergehen und die Rechte aller Kinder und der
am Entwicklungsprozess beteiligten Personen.
Unser Handeln ist bestimmt durch die sieben Grundsätze des Roten
Kreuzes. Die daraus abgeleiteten Werte begründen die Ziele unserer
Arbeit.
Für uns steht das Kind in seiner Lebenssituation im Mittelpunkt. Wir achten Kinder als eigenständige Persönlichkeiten, deren Würde den gleichen .
Stellenwert hat wie die eines Erwachsenen. Kinder sind aktive Gestalter
ihrer Entwicklung. Sie haben alle den gleichen Anspruch auf Bildung, Erziehung und Betr~uung ohne Ansehen der Nationalität, der ethnischen
Zugehörigkeit, der Religion, ihres Geschlechtes, der sozialen Stellung und
ihrer speziellen körperlichen, seelischen und geistigen Bedingungen.
Unsere Grundhaltung ist geprägt von Akzeptanz, Toleranz und Wertschätzung. Wir stehen ein für Integration und wenden uns gegen Fremdenfeindlichkeit, Intoleranz und Ausgrenzung.
Auf der Grundlage der UN-Kinderrechtskonvention verstehen wir uns als
Anwalt der Kinder. Dabei richten wir unsere besondere Aufmerksamkeit
auf solche, die von der Gesellschaft ausgegrenzt bzw. benachteiligt werden, und setzen uns gemeinsam mit allen Beteiligten für die Verbesserung
der Lebenssituation von Kindern ein.
Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

11

Wir ermöglichen den Kindern Partizipation, das heißt: Kinder werden entsprechend ihrem Entwicklungsstand an allen sie betreffenden Fragen und
Entscheidungen beteiligt.
Den Eltern bieten wir eine vertrauensvolle und partnerschaftliehe Zusammenarbeit und Mitwirkung.
Wir beteiligen uns an der Ausbildung des Berufsnachwuchses, indem wir
Lernfelder in der sozialpädagogischen Praxis zur Verfügung stellen.
Auf der Basis unserer Rotkreuz-Grundsätzewirken wir mit bei kommunalpolitischen Entscheidungen, die Kinder und ihre Familien betreffen und
setzen uns für die Belange der Kinder und ihrer Familien in örtlichen Fachgremien und in der Öffentlichkeit ·eiri.
Wir sind vernetzt mit einer Vielzahl von Arbeitsfeldern für Menschen jeden
Alters und in unterschiedlichen Lebenssituationen.
Wir bieten in unseren Kindertageseinrichtungen Raum für generationsund interessenübergreifende Begegnung.
Wir ermöglichen den Zugang zu anderen Angeboten des Roten Kreuzes
und vermitteln eine Vielzahl von Hilfen.

I

(

Wir kooperieren mit allen Institutionen und Personen, die uhs bei der Erfüllung unserer Ziele und Aufgaben hilfreich sein können.
Die Zusammenarbeit mit anderen Einrichtungen und Institutionen erfolgt stets auf Grundlage unserer Ziele und ist durch unsere unparteiliche
Grundhaltung geprägt.
(Wir verweisen für die ausführliche Darstellung des Leitbildes auf die Broschüre "Leitbild
der DRK-Kindertageseinrichtungen", hrsg. vom Deutschen Roten Kreuz, Generalsekretariat,
Berlin 2000.)

12

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

~"'

3

Zielgruppen

DRK-Kindertageseinrichtungen stehen allen Kindern unterschiedslos
offen. Sie nehmen Kinder im Alter von zwei Monaten bis 14 Jahren (entsprechend den Regelungen der Bundesländer) auf.
•
•

(!"'

r

•

•

Kinderkrippen: Hier werden Kinder bis zum dritten Lebensjahr
betreut.
Kindergärten: für Kinder vom vollendeten dritten Lebensjahr (in einigen Bundesländern bereits ab dem vollendeten 2. bzw. 2,5. Lebensjahr) bis zum Schuleintritt
Horte: für Schulkinder
Kombinierte Einrichtungen: für Kinder verschiedener Altersstufen

Von besonderer Bedeutung ist die Zusammensetzung der Gruppe. Speziell für die frühkindlichen Sozialisationsprozesse hat sich die altersgemischte Gruppe bewährt und als besonders positiv erwiesen.
Da alle Kinder das gleiche Recht auf Bildung, Erziehung und Betreuung
haben, müssen Kindertageseinrichtungen so ausgestattet sein, dass Kinder mit und ohne Behinderung darin leben und ihren Platz haben. Eine
solche gemeinsame Erziehung ist ein Prozess, den alle Beteiligten - insbesondere Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter und Eltern- unterstützen und befördern müssen. Also eine Aufgabe für alle DRK-Kitas. Dazu sind, dem
Förderbedarf entsprechend, eine qualifizierte personelle Besetzung, kleine Gruppen, integrationspädagogisch ausgebildetes Personal sowie eine
dem Förderbedarf entsprechende Raum- und Sachausstattung Voraussetzung.
(Wir verweisen für die ausführliche Darstellung der gemeinsamen Erziehung auf das Positionspapier "Gemeinsame Erziehung behinderter und nicht behinderter Kinder in DRK-Kindertageseinrichtungen", hrsg. vom Deutschen Roten Kreuz, Berlin 2005.)

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

13

4

Pädagogischer Auftrag der
Kindertageseinrichtungen

Die Rotkreuz-Grundsätze bestimmen - unter Beachtung der neuasten
pädagogischen und wissenschaftlichen Erkenntnisse - Zielsetzung und
Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit.
Kitas haben einen eigenständigen familienergänzenden ßildungs-, Erziehungs- und Betreuungsauftrag. Sie bieten einen zusätzlichen Erfahrungsraum mit erweiterten Erlebnis- und Spielmöglichkeiten sowie Bedingungen für die Entwicklung langfristiger Kontakte zu anderen Kindern.
(

4.1 Verständnis des Bildungsauftrages der
DRK-Kindertageseinrichtungen
Kinder erschließen sich durch eigenes Handeln ihre Welt und konstruieren
eigene Sinnzusammenhänge. Frühkindliche Bildung vollzieht sich immer
dann, wenn sich Kinder mit ihrer sozialen und dinglichen Welt auseinandersetzen. Dabei entwickeln sie ihre Identität und ihre eigene Sicht auf die
Welt. Kindliche Bildungsprozesse gelingen nur, wenn sie in gute Beziehungen eingebettet sind. ln diesem Sinn setzt Bildung Bindung voraus.
Bildung ist ein Prozess der Selbstbildung in sozialen Handlungsbezügen,
alltagsnah und als Entdeckungs- und Forschungsprozess in realen Lebenskontexten, wobei das Kind eigensinnige Wege geht. Kinder, die intensiv, mit Genuss und aus eigener Motivation ihre Erfahrungen machen
dürfen, lernen gleichzeitig das Lernen. Dies gelingt umso besser, wenn
interessierte Erwachsene Kinder in ihrer Neugierde unterstützen und ihnen
eine anregende Umgebung anbieten.
Sozialpädagogische Fachkräfte in Kitas fördern die Selbstbildung, indem sie Kinder zum selbstständigen Lernen herausfordern. Sie unterstützen Kinder beim Entdecken und Begreifen von Zusammenhängen und
achten de~en Vorgehen und Ergebnisse. Dabei gehört es zu ihrem Selbstverständnis, gleichzeitig Vorbild und Gegenüber zu sein, indem sie Kinder

14

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

anregen und ermutigen, sich mit anderen Meinungen und Verhaltensweisen auseinander zu setzen.
Kindertageseinrichtungen erfüllen ihren Bildungsauftrag nur dann, wenn
für die Kinder gut qualifizierte Erwachsene und aktivierende Konzepte in
einem anregend ausgestatteten Umfeld bereit stehen. Aufwändungen für
frühkindliche Bildung sind notwendige und sinnvolle Investitionen in die
Weiterentwicklung der Gesellschaft.

4.2 Pädagogische Ziele
Die pädagogischen Ziele
Unter Berücksichtigung des oben beschriebenen Auftrages und Bildungsverständnisses ist es Ziel der Tageseinrichtung, das Kind darin zu
unterstützen und zu fördern, entsprechend seiner individuellen altersangemessenen Möglichkeiten sein Leben zunehmend selbständig und eigenverantwortlich zu gestalten. Dieser Auftrag wird erfüllt, wenn das Kind
in der Tageseinrichtung die Möglichkeit hat, Qualifikationen zu entwickeln,
die ihm Ich-, .sozial- und Sachkompetenz ermöglichen.

r

Ich-Kompetenz bedeutet in diesem Sinne das Verhältnis des Kindes zu
sich selbst. Es geht hierbei um seine Fähigkeit, sich unter dem Gesichtspunkt der eigenen Interessen und Möglichkeiten mit der Umwelt auseinander zu setzen.

'

Sozialkompetenz ist das Verhältnis des Kindes zu seiner sozialen Umwelt unter dem Aspekt der eigenen Handlungsfähigkeit Sie bezeichnet
die Bereitschaft und Fähigkeit des Kindes, Bedürfnisse, Wünsche, Interessen und Erwartungen anderer .wahrzunehmen und im eigenen Verhalten angemessen zu berücksichtigen.
Sachkompetenz bedeutet das Verhalten des Kindes zu seiner gegenständlichen und natürlichen Umwelt unter dem Aspekt der Handlungsfähigkeit. Sie beinhaltet die Bereitschaft und Fähigkeit des Kindes, sich
realitäts- und· sachangemessen zu verhalten.

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

15

Diese Qualifikationen er-Wirbt das Kind in einem permanenten Lernprozess, der unter anderem erfordert, dass

(

•

das Kind soziale Kontakte knüpft, unterschiedliche Verhaltensweisen,
Situationen und Probleme erlebt, mit denen es sich auseinandersetzt;

•

das Kind sich mit seiner Umwelt auseinandersetzt und ihre Zusammanhänge begreifen und durchschauen lernt;

•

das Kind Eigeninitiative und selbstständiges Denken entwickelt;

•

das Kind Neugierde und Freude am Entdecken und Experimentieren
lebt;

•

das Kind sich vielfältig bewegt;

•

das Kind Sprachvermögen und Ausdrucksmöglichkeiten erweitert;

•

das Kind kreativ ist;

•

das Kind Rollen und Situationen kennenlernt und sie auch hinterfragt;

•

das Kind lernt, eigene Gefühle und Bedürfnisse zu erkennen, zuzulassen und angstfrei auszudrücken;

•

das Kind eigenverantwortlich handelt.

Die Kita hat die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen, die
dem Kind einen solchen Lernprozess ermöglichen, und diesen zu dokumentieren.
Die Kita bietet für Kinder eine wesentliche Basis zur ganzheitlichen Entwicklung von persönlichen und sozialen Lebenskompetenzen über den
familialen Rahmen hinaus. Ausgehend von den Erkenntnissen über den
"kompetenten Säugling" (Martin Dornes: Der kompetente Säugling. Frankfurt am Main, 1996) ist ein wesentliches Ziel, allen Kindern Anregungen
Lind Begleitung für ihre individuelle Entwicklung zu geben, das heißt eine
anregungsreiche, kindgemäß strukturierte Umwelt für eigenständiges
16

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

~~

,

Lernen (im Sinne von Selbstbildung) zu schaffen und bedarfsgerecht Unterstützung zu gewähren.
Daraus ergeben sich Detailziele bezüglich der Förderung von
• Wahrnehmung und Konzentration,
• Bewegung,
• Kommunikation und Sprache,
• emotionaler Kompetenz,
• Forschen und Experimentieren,
• Kreativität und musischen Aktivitäten,
• kultureller Vielfalt,
• Handlungskompetenz.

r
'

Kinder benötigen verlässliche Bindungen und Beziehungen, um in der
Lage zu sein, Übergangssituationen zu bewältigen, sich täglich neu zu
erproben, sich Herausforderungen zu stellen und die eigenen Grenzen zu
erkennen und gegebenenfalls zu überwinden. Diese Beziehungen qualifiziert zu gestalten hat elementare Bedeutung für alle sozialen Ziele. Detailziele richten sich auf die Entwicklung und Vermittlung von
• Werten und Normen;
• Fähigkeiten zur Wahrnehmung der Bedürfnisse, Interessen und Erwartungen anderer Kinder;
• Frustrationstoleranz und Konfliktlösungskompetenzen;
• Kooperationsfähigkeit;
• vielfältigen Formen zur Mitgestaltung der eigenen Lebens- und Lernbedingungen (Partizipation).

4.3 Pädagogischer Ansatz - Situationsorientierung und Lebensweltorientierung
Für die Verwirklichung des pädagogischen Auftrages und der pädagogischen Ziele in DRK-Kitas hat sich der situationsorientierte Ansatz bewährt. Er zielt auf Bildung, Erziehung und Betreuung von Kindern als
gesellschaftliche Aufgabe. Die pädagogischen Ziele orientieren sich an
demokratischen Grundwerten und gesellschaftlichen Entwicklungen. Die
pädagogische Arbeit findet ihren Ausgangspunkt in den sozialen und
kulturellen Lebenssituationen der Kinder und ihrer Familien. Lernen geKindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

17

schieht in überschaubaren sozialen Sinnzusammenhängen und im produktiven Handeln durch aktive Teilhabe. Dies stellt hohe Anforderungen
an die Planung der pädagogischen Arbeit. Der Erzieherin fällt in diesem
Zusammenhang die Aufgabe zu, bedeutsame Situationen im Leben und
Erleben der Kinder zu erkennen und an ihren Fragen ·und Erfahrungen anzuknüpfen. Sie schätzt auf Grund sorgfältiger Analysen ein, welche Inhalte
und Themen für die Kinder wichtig sind und ermöglicht so ganzheitliches
Lernen in Zusammenhängen durch konkrete Erfahrungen und Erlebnisse.

4.4 Bedeutung des Spiels
Spielen ist für Kinder eine selbstverständliche Form, sich mit alltäglichen
Erfahrungen in der sozialen und gegenständlichen Umwelt auseinanderzusetzen, sich diese anzueignen und so eigene Kompetenzen weiter zu
entwickeln. ln der Kita ist darum das Spiel als altersadäquate Met_hode
der ganzheitlichen Selbstbildung von Kindern die bevorzugte Grundlage.

~~

Im Spiet erschließen sich Kinder eine nahezu unendliche Vielfalt an Wahrnehmungs-, Handlungs- und Gestaltungsmöglichkeiten. Sie können sich
jede erlebte und gewünschte Situation vorstellen, Alternativen zur Gestaltung entwickeln und gemeinsam mit den anderen beteiligten Kindern in
Probehandeln umsetzen oder auf der Metaebene die nächsten Schritte
planen (" ... wenn du die Mutter wärst, dann würde ich als Kind ... ").
Neugier, Offenheit, Lernfreude, Kreativität, soziale bzw. kommunikative
Kompetenzen, Sprache und Bewegungsfähigkeiten können sich - wie
die Erkenntnisse der Neurophysiologie bestätigen - im Spiel wie in kei. ner anderen Aktivität entfalten und damit sowie mittels Entwicklung von
Abstraktionsfähigkeit die optimalen Voraussetzungen für weiteres Lernen
und allseitige Bildungsprozesse schaffen. Die Verarbeitung von Misserfolgen und Enttäuschungen, die Entwicklung neuer Konfliktlösungsstrategien, der Erwerb partizipatorischer Kompetenzen sind dabei nicht selten
erwünschte Nebeneffekte.
Aufgaben von pädagogischen Fachkräften sind in diesem Zusammenhang, Raum und Zeit für Spiel abzusichern, Spielhandlungen und Spielprozesse zu beobachten, (AIItags-)Materialien zur Unterstützung und Wei18

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

1

terentwicklung des Spiels bereit zu stellen und gegebenenfalls Impulse zur
Auflösung von stereotypen Handlungen (z. B. durch kreatives Mitspielen)
zu geben. Die Dokumentation des Beobachteten ist eine unabdingbare
Voraussetzung zur Bewältigung dieser pädagogischen Herausforderung.
Zugleich bietet sie eine gute -Basis für Elterngespräche über die Bildungsprozesse ihrer Kinder im Spiel.

4.5 Gesundheitsförderung und Umwelt.verantwortung
Gesundheitsförderung hat im DRK eine lange Tradition. Gesundheit wird
dabei verstanden als ein Zustand allgemeinen körperlichen, geistigen und
sozialen Wohlbefindens.
Gesundheitsförderung als integraler Bestandteil der Bildung und Erziehung in Kindertageseinrichtungen zielt auf einen Prozess, allen Kindern
ein höheres Maß an Selbstbestimmung über ihre Gesundheit zu ermöglichen und sie damit zur Stärkung ihrer Gesundheit zu befähigen. Gesundheitsförderung muss sich in die jeweilige pädagogische Konzeption einfügen und setzt sich aus vielfältigen Faktoren zusammen.
Entsprechend der Definition der Weltgesundheitsorganisation der Vereinten Nationen, der Ottawa-Charta zur Gesundheitsförderung und einem
ganzheitlichen Ansatz von Gesundheitserziehung stehen in unseren Kitas
die Erhaltung und Förderung des körperlichen, psychischen und sozialen
Wohlbefindens der Jungen und Mädchen im Vordergrund.
Veränderte Bedingungen im Leben der Kinder wie Bewegungsarmut
durch fehlende Spielflächen im Umfeld der Wohnung~n, die von Kindern
spontan aufgesucht werden .können, dadurch bedingt häufiger Aufenthalt
im Haus, übermäßiger Medienkonsum und Übergewicht aufgrund ungesunder Ernährung wirken sich auf die körperliche und geistige Entwicklung und das körperliche Geschick vielfach nachteilig aus.
Durch eine umfassende Gesundheitsprävention in der Kita ist dieser Entwicklung entgegen zu wirken. Die Kindertageseinrichtung gestaltet ein
verlässliches und kindgerechtes Angebot für Gesundheit und Bewegung
Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

19

im pädagogischen Alltag ynd bezieht Mütter und Väter in die Sorge um die
Gesundheit der Familie mit ein. Sie berät Eltern über geeignete Möglichkeiten der Gesundheitsvorsorge im häuslichen Bereich.
Durch die Gestaltung des pädagogischen Alltags und der gesamten Einrichtung einschließlich Außengelände schaffen Erzieherinnen und Eltern
in der Kita die Voraussetzung, dass Kinder Natur und Umwelt als wichtige
Bestandteile ihrer Lebensqualität erfahren können.
Kinder und Erwachsene verstehen und erleben, dass ein unmittelbarer
Zusammenhang besteht zwischen Natur, Umwelt und der Gesundheit
des Menschen. ln kindgemäßer Form wird die Schutzwürdigkeit der Natur
vermittelt. Gesundheit ist demnach ein wesentlicher Bestandteil des alltäglichen Lebens und bedeutet ein sorgfältiges und verantwortungsvolles
Umgehen mit der Natur und ihren Ressourcen.

"""~

Gesundheitsförderung setzt aber auch bestimmte Rahmenbedingungen
für die sozialpädagogische Praxis voraus. So ist zunächst zu prüfen, ob
nicht die Tageseinrichtung selbst Bedingungen bietet, durch die es zu Belastungen für Kinder und Mitarbeiterinnen kommen kann. So führen zum
Beispiel zu große Gruppen und/oder zu wenig Platz und Bewegungseinschränkungen zu Stresssituationen, die sich negativ auf die Gesundheit
·der Kinder und Mitarbeiterinnen auswirken.
Bei der Bauausführung von Einrichtungen sollten nur Materialien verwendet werden, die hinsichtlich ihrer Gewinnung, Verarbeitung, Funktion und
Beseitigung eine hohe Gesundheits- und Umweltverträglichkeit aufweisen. Auf Spielgeräte und Baustoffe, die bedenkliche, Allergie auslösende
Chemikalien enthalten, wird verzichtet.
Körperliche und geistige Entwicklung, Konzentrations- und Leistungsfähigkeit, Widerstandskraft gegen Krankheiten sind auch abhängig von einer guten Ernährung. Für eine die Gesundheit schützende und fördernde
Kita ist es wünschenswert, vollwertige und gesundheitsbewusst produzierte Lebensmittel zu verwenden, die in der Einrichtung möglichst selbst
ge~ocht werden.

20

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

l

4.6 Kinderschutz
"Wir sind nicht bf!Jreit, Unmenschlichkeit hinzunehmen und erheben
deshalb, wo geboten, unsere Stimme gegen ihre Ursachen."
nBesondere Aufmerksamkeit richten wir auf Kinder, die von der
Gesellschaft ausgegrenzt bzw. benachteiligt werden. 11 (DRK-KitaLeitbild)
Die frühe Förderung des Kindeswohls und die Sicherung des Kinderschutzes machen ein abgestuftes System der Unterstützung, Förderung
und Intervention notwendig. Hier können Kindertageseinrichtungen einen
wertvollen Beitrag leisten als Ort der Früherkennung und derfrühen Hilfen.
Da die Gewährleistung des Kindeswohls eine Grundvoraussetzung für alle
weiteren Lern- und Entwicklungsprozesse ist, muss Kinderschutz integraler Bestandteil von Bildung in einer jeden DRK-Kindertageseinrichtung
sein. Deshalb berücksichtigt die DRK-Kita das Kindeswohl in ihren Bildungs- und Erziehungszielen und trifft entsprechende Festlegungen dazu.
(Wir verweisen auf die "Empfehlungen einer Handlungsverpflichtung zum Umgang mit Kindeswohlgefährdung in der DRK-Kindertagesbetreuung", DRK-Generalsekretariat, Berlin,
März 2006.)

Auf diese Weise werden Prävention und mögliche Schutzfaktoren betont
und nicht einseitig Risikofaktoren in den Mittelpunkt gestellt. Konkret b~­
deutet das: Die Mitarbeiterinnen tragen wesentlich zur Widerstandsfähigkeit (Resilienz) der Kinder bei, unterstützen und beraten .Familien, vermitteln Hilfe durch geeignete Fachleute und Maßnahmen.
Dadurch sind Kindertageseinrichtungen von entscheidender Bedeutung
als Schutz- und Stabilitätsfaktor gegen Überforderung und Entwicklungsbedrohung von Kindern. Da Familien immer häufiger aufgrund von schwierigen Lebenslagen (z. B. Armut, Arbeitslosigkeit, Trennung und Scheidung,
Alkohol- und Drogenmissbrauch, körperliche und seelische Krankheiten,
häusliche Gewalt) ihren Kindern nicht ausreichend Schutz, Sicherheit,
verlässliche Pflege, Anregung und Unterstützung bieten können, müssen
·Kindertageseinrichtungen hier einspringen.

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

21

4. 7 Interkulturelles Lernen
Mit dem Rotkreuz-Grundsatz der Unparteilichkeit verpflichten sich alle
DRK-Einrichtungen, somit auch die Kitas, keine Unterscheidung nach
Nationalität, Ethnie, Religion, sozialer Stellung oder politischer Überzeugung vorzunehmen. Dies b~deutet grundsätzliche Gleichbehandlung unter Wertschätzung und Berücksichtigung der persönlichen Eigenheiten.
Daraus ergibt sich die pädagogische Herausforderung, den Alltag in der
Kita so zu gestalten, dass
• alle Kinder voneinander lernen und miteinander leben können;
• die Chance genutzt werden kann, sich aus allen Kulturen anzueignen
- was verbindet (Gemeinsamkeiten),
- was bereichert (Vielfalt);
• Sprache in Verbindung mit Alltagshandlungen erfahren, erschlossen
und angeeignet werden kann;
• eine Vernetzung mit anderen interkulturellen Angeboten für Kinder
bzw. Familien ermöglicht oder erleichtert wird.

~~

4.8 Zusammenarbeit mit Eltern
Ausgehend vom Grundgesetz Artikel 6 ist die Pflege und Erziehung der
Kinder das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Gleichzeitig fordert das SGB VIII die Beteiligung der Eltern
in wesentlichen Angelegenheiten der Tagesbetreuungseinrichtung. Mit
der Anmeldung des Kindes in einer DRK-Kita delegieren Mütter und Väter
e.inen Teil·der Personensorge an den Träger.
Eltern sind in der Einrichtung willkommen. Annäherung und Kooperation durch Kommunizieren, Orientieren, Entdecken, sich kennen und akzeptieren lernen ist ein Prozess des Dialogs. Dies bedeutet insbesondere
Beratung und Unterstützung der Väter und Mütter in Fragen der Bildung,
Erziehung und Entwicklung ihrer Kinder zu gewährleisten. Um eine aktive
Mitwirkung der Eltern und ein Lernen in sozialen Kontexten zu ermöglichen, ist eine intensive Einbeziehung der Mütter und Väter in den Alltag
der Einrichtung und bei der Konzeptionsentwicklung notwendig.

22

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

1

Die Erzieherin ist als Entwicklungsbegleiterin verantwortlich für gute Lernund Entwicklungschancen der Kinder. Dazu gehört eine enge Zusammenarbeit mit den Eltern, um für Kinder optimale Entfaltungsmöglichkeiten
ihrer Potentiale zu erreichen und Überforderungen und Ängste der Kinder
als Folge widersprüchlicher Situationen in der häuslichen Lebenswelt und
der Kindertageseinrichtung zu vermeiden.
Grundsätzlich gilt für die DRK-Kitas die Einbeziehung der Vielfalt der
Wertvorstellungen, an denen sich Familien orientieren, unabhängig ihrer
Zugehörigkeit zu unterschiedlichen Kulturkreisen.
DRK-Kitas sind auch Orte der Begegnung für Familien. Unter anderem
sind die Schwerpunkte:
• Aufbau eines geeigneten Informationssystems für Mütter und Väter
• Elternbildung
•
Eltern-Mitbestimmung
• Beratung und Unterst9tzung
• Fördern der Elternkompetenzen
Die Kindertageseinrichtung kann den Familien darüber hinaus viele Angebote zur Entlastung des Familienalltags machen, indem sie sich entweder
·selber zu einem Familienzentrum oder einem Mehrgenerationenhaus weiterentwickelt oder auf andere familienentlastende Dienste, Organisationen
und Institutionen verweist.

4.9 Öffnung zum Gemeinwesen Öffentlichkeitsarbeit
Die DRK-Kindertageseinrichtungen bieten bedarfs- und nachfrageorientierte Angebote für Kinder und ihre Familien an und verstehen sich als Ort
der Begegnung im Gemeinwesen. Im Sinne einer Sozialraumorientierung
ist eine gute Vernetzung und konstruktive Zusammenarbeit mit anderen
Organisationen, Institutionen und Personen wie zum Beispiel Familienbildungsstätten, Familienberatungsstellen, Therapeutinnen .und Ärztinnen,
Schulen, örtlichen Fachgremien und Vereinen sowie ortansässigen Unternehmen unerlässlich.

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

23

Ebenfalls vernetzen sich die Tageseinrichtungen für Kinder mit einer Vielzahl von anderen generations- und interessenübergreifenden Einrichtungen und Diensten, wie beispielsweise Seniorenbegegnungsstätten,
Migrationszentren etc.
Eine gute Öffentlichkeitsarbeit richtet sich auch an das soziale Umfeld
und bezieht es mit ein. Hierzu sind zum Beispiel pädagogische Aktionen,
Einrichtungsjubiläen, der Weltrotkreuztag und vielerlei Feste geeignet.
Die Pressearbeit wird mi~els formulierter Informationen wie beispielsweise
• Broschüren über die Leistungsfähigkeit und Angebote der Einrichtung;
• Berichte in der örtlichen Presse über geplante Maßnahmen, Ereignisse und Aktionen;
• Flyer und Briefe über Unterstützungsangebote und Leistungen innerhalb der DRK-Kindertageseinrichtungen;
• Darstellung im Internet
vorbereitet und präsentiert.
Um nachhaltig wahrgenommen zu werden, ist das einheitliche Erscheinungsbild (Logo, Eingangsbeschilderung, Briefbögen etc.) notwendig.
So kann die Rotkreuz-Arbeit wirkungsvoll transportiert werden und dient
der Innen- als auch der Außendarstellung.

5

Zusammenarbeit und
Kommunikation

5.1 Aufgaben der Sundes- und Landesebene
Über den Spitzenverband ist jede Kita eingebunden in das gemeinsame
pädagogische und qualitative System der DRK-Kindertageseinrichtungen
auf Landes- und Bundesebene und in die Philosophie und das Wertesystem des Roten Kreuzes weltweit.

24

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

~~

Zur Aktivierung und Unterstützung der Arbeit in den Tageseinrichtungen
für Kinder arbeitet das DRK-Generalsekretariat mit den Vertreterinnen und
Vertretern der Mitgliedsverbände zusammen und nimmt deren Interessen
auf der Bundesebene und in entsprechenden Gremien wahr. Es beteiligt
sich an in der Fachöffentlichkeit geführten Diskussionen, beobachtet aktuelle Trends und Entwicklungen, vermittelt Informationen und Erkenntnisse an die Mitgliedsverbände. Außerdem stellt es fachliche Impulse,
Positionspapiere, Arbeitshilfen und eine bedarfsorientierte, übergreifende
Fortbildung für die Praxis bereit.
ln Zusammenarbeit mit den Landesverbänden entwickelt der DRK-Bundesverband das gemeinsame Profil der DRK-Kita-Arbeit. Die DRK-Landesverbände sorgen in Zusammenarbeit mit den Trägern und Einrichtungen für die Umsetzung des Profils der Kita-Arbeit. Dazu bieten sie
Fachberatung und Fortbildung an und fördern den lnformationsfluss.
Über den Landesverband werden die Belange der Arbeit in den örtlichen
· Kindertageseinrichtungen gebündelt und. gegenüber der Landesregierung, den anderen Spitzenverbänden der Freien Wohlfahrtspflege und den
kommunalen Spitzenverbänden die Interessen der Träger und der Mitarbeiterinnen vertreten. Um diese Arbeit leisten zu können, sind die Vertreterinnen des Landesverbandes auf die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit
den Trägern und Mitarbeiterinnen angewiesen.

r

Der Landesverband trägt Mitverantwortung für die Gewährleistung des
Kindeswohls in den Kindertageseinrichtungen und ist eingebunden in die
·Aufgaben der Heimaufsicht gemäß §§ 45ff SGB VIII.

5.2 Aufgaben des Trägers
Träger der Tageseinrichtung für Kinder ist in der Regel der Kreisverband. ·
· Im Rahmen seiner Dienst- und Fachaufsicht ist er für die Umsetzung der
inhaltlichen pädagogischen Arbeit unter Berücksichtigung der gesetzlichen Rahmenbedingung~n und -standards verantwortlich.
Damit sein Angebot sozial und pädagogisch familienergänzend wirksam
wird, orientiert er sich bei der Planung un~ Umsetzung der Arbeit an den
Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

25

Belangen der Familien und den lokalen Bedürfnissen. Dazu sind die Zusammenarbeit mit den Kommunen, insbesondere den Jugendämtern,
und die Vernetzung und Kooperation mit dem Gemeinwesen, der Politik
und der Wirtschaft wichtige Voraussetzungen.
Für eine qualitätsgerechte Arbeit der Kindertageseinrichtung hat der Träger folgende Aufgaben wahrzunehmen:

•.

Organisations- und Dienstleistungsentwicklung .
Er stellt das Leitbild für die Einrichtungen bereit und vermittelt sein
Führungskonzept und seine Qualitätspolitik. Weiterhin setzt er sich
aktiv mit Wünschen von Eltern, Kommunen und Mitarbeiterinnen auseinander, um die angebotenen Leistungen auf Aktualität und zusätzliche Angebote zu bewerten.

•

Konzeptionsentwicklung
Der Träger ist verantwortlich für qie Umsetzung von rechtlich relevanten Vorgaben. Dabei werden die Mitarbeiterinnen in die Erarbeitung und Vermittlung einbezogen. Der Träger prüft, ob das Werteverständnis und die Philosophie des Roten Kreuzes in der Konzeption
ihren Niederschlag finden.

•

Personalmanagement und Personalentwicklung
Im Rahmen des Personalmanagements kümmert sich der Träger um
eine an den gesetzlichen Standards orientierte Personalplanung und
Personalgewinnung und fördert die Entwicklung, in dem er u. a. den
Mitarbeiterinnen der Kita zeitlich und finanziell die Teilnahme an Ausund Fortbildung ermöglicht und sie. entsprechend unterstützt. Ebenso nimmt er seine Verantwortung in der Personalaufsicht wahr, z. B.
durch Kontrolle der Fachlichkeit, Sicherstellen der Verfügungszeiten
für Vor- und Nachbereitung, Dienstbesprechungen. Ein geeignetes Instrument sind Förder- und Entwicklungsgespräche, um Potenziale zu
ermitteln und z. B. Schulungsbedarfe zu identifizieren.

•

Finanzmanagement
Innerhalb des rechtlichen Rahmens nimmt der Träger seine Verantwortung für die Buchführung, die Haushaltsplanung und sein Finanzcontrolling wahr.

26

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

Er unterstützt die Einrichtung bei der Erschließung zusätzlicher Finanzquellen wie Sponsoring, Akquise von Privatspenden u.Ä. ln diesem Zusammenhang sichert der Träger auch die Finanzmittel für die
bedarfsgerechte Bau- und Sachausstattung der Kindertageseinrichtung.
·

•

Qualitätsmanagement
Als Träger der Einrichtung klärt er die Qualitätsziele und Qualitätskriterien und entwickelt diese gemeinsam mit dem Team der Kita weiter. Er
legt Verfahren für die Umsetzung und Überprüfung der Qualitätsziele
fest und bewertet die Abläufe.

•

Öffentlichkeitsarbeit
Der Träger ist zuständig für die Cerparate ldentity und die Positionierung des Roten Kreuzes in der Öffentlichkeit.

•

Sicherstellung der Elternbeteiligung und Familienorientierung
Der Träger unterstützt die pädagogischen Fachkräfte in der Zusammenarbeit mit den Eltern und unterstützt die Bereitstellung eines
Leistungsangebotes, das die Belange der Familien berücksichtigt.
Seine Maßnahmen richtet er darauf aus, dass Eltern an der Gestaltung des Ablaufs in der Kindertageseinrichtung maßgebend partizipieren können.

5.3 Zusammenarbeit zwischen Träger und
Einrichtung
Für den qualifizierten Betrieb einer Kindertageseinrichtung ist eine enge
und vertrauensvolle Zusammenarbeit der Mitarbeiterinnen der Kindertageseinrichtung mit dem Träger unumgänglich. Träger und Einrichtung
können. dadurch das DRK in der Öffentlichkeit als kompetentes Dienstleistungsunternehmen präsentieren.
Daher sind erforderlich:
•

Ein regelmäßiger, gegenseitiger Informationsaustausch wird gepflegt.

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

27

•

Die Kita-Leitung bzw. ihre Stellvertretung nimmt mit beratender Stimme an den entsprechenden DRK-Gremien teil.

•

Die Kita-Leitung soll an den entsprechenden Sitzungen der sozialen
Dienste und Einrichtungen des Trägers teilnehmen, um ggf. in der
Zusammenarbeit mit den Eltern beratend und vermittelnd tätig werden zu können.

•

Die Leitung und Mitarbeiterinnen müssen so beteiligt werden,
dass sie über alle grundsätzlichen Entwicklungen im Kreisverband/
Ortsverein ausreichend informiert sind, sich in ihren Kreisverband/
Ortsverein integriert fühlen und in der Lage sind, ihn ausreichend zu
repräsentieren.

Durch Bekanntmachen und Vernetzen der unterschiedlichen Einrichtungen und Dienste des Kreisverbandes/Ortsvereins werden einerseits
die Zusammenarbeit und das Verständnis untereinander, andererseits die
Transparenz und ein einheitliches, verlässliches Bild nach außen gefördert. ln ihrem direkten Kontakt mit Ettern, Nachbarn und anderen Institutionen trägt die. Kita zu einem höheren Bekanntheitsgrad des DRK vor Ort
bei. So übernimmt sie hier eine imagetragende und imagefördernde Rolle,
derer sie sich bewusst sein und in der sie seitens des Trägers unterstützt
werden sollte.
(Wir verweisen auf die Broschüre "Träger von DRK-Kindertageseinrichtungen- Aufgaben

(

und Verpflichtungen", hrsg. vom Deutschen Roten Kreuz, Generalsekretariat, Berlin, 2008)

5.4 Leitungskräfte
Leitungskräfte in DRK-·Kindertageseinrichtungen sind:
• Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen mit Ausbildungsschwerpunkt "Eiementarerziehung"
• Erzieherinnen und Erzieher mit Leitungsqualifizierung und mehrjähriger Berufspraxis in der Arbeit mit Kindern
Die Leitungskraft hat die fachliche Führung der Einrichtung auf der Grundlage der für die Kita geltenden Konzeption und ist dem Trägergegenüber
für die ordnungsgemäße Führung und Verwaltung verantwortlich.
28

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

~~

,.. f'

Ihr .obliegen insbesondere
• die Sicherung der Rahmenbedingungen entsprechend der gesetzlichen Vorgaben zur Erfüllung des Bildungs-, Erziehungs- und
Betreuungsauftrages;
• eine fachlich qualifizierte und an den Grundsätzen des Roten
Kreuzes orientierte Mitarbeiter/-innenführung;
• die ordnungsgemäße Wahrnehmung der administrativen Aufgaben
im Rahmen der Stellenbeschreibung;
• regelmäßige Kontakte mit dem Träger;
• die Sorge für eine partnerschaftliche, kontinuierliche Zusammenarbeit mit den Müttern und Vätern;
• die Einbindung der Einrichtung in das Gemeinwesen;
eine angemessene Öffentlichkeitsarbeit.

•

5.5 Pädagogische Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter
Die Umsetzung des pädagogischen Auftrages der Kindertageseinrichtungen ist wesentlich abhängig von den Handlungskompetenzen und
Verhaltensweisen der pädagogischen Mitarbeiterinnen. Folgende persönliche und fachliche Anforderungen sollten deshalb an die pädagogischen Fachkräfte gestellt werden:
•
•
•
•
•

•

Schaffen durchschaubarer Zeitabläufe und Organisationsstrukturen
für Kinder
übersichtliche und anregende Gestaltung der Räumlichkeiten
strukturierte Bereitstellung vielfältiger Materialien zur Entwicklungsförderung
soziale Kompetenzen, unter anderem zum Aufbau verlässlicher Beziehungen
vorausschauende Gestaltung von O~ergangssituationen {Eingewöhnung in verschiedene Einrichtungen und Institutionen, im Tagesablauf, Bewältigung persönlicher und familialer Veränderungen)
Wahrnehmen, Beobachten, Dokumentieren und Reflektieren der
Kinderbedürfnisse und ihrer Fähigkeiten als Basis der Begleitung und
Unterstützung kindlicher Selbstbildungsprozesse

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

29

•

•
•

•

ganzheitliche lmpulsgebung für altersentsprechende neue Erfahrungen {z. B. Aktivitäten, die Sprachanlässe bieten, statt Sprachtraining;
Unterstützung von Naturerkundung statt erzieherzentrierter naturwissenschaftlicher Experimente) ·
Kompetenzen in der Gesprächsführung
Erziehungspartnerschaft mit de~ Eltern, insbesondere durch Entwicklungsgespräche über die Kinder, regelmäßigen Austausch über
inhaltliche Gestaltung der pädagogischen Arbeit und konzeptionelle
Veränderungen, Eltern-Kind-Aktivitäten (z. 8. Feste)
aktive Beteiligung am Kita-Qualitätsm-anagement unter anderem
durch:
- systematische Dokumentation der eigenen Arbeit, der kindlichen
Entwicklungsschritte sowie des Austausches mit den Vätern und
Müttern
- regelmäßigen Austausch über die jeweilige pädagogische Arbeit,
möglichst auf der Basis gegenseitiger Hospitationen der TeamMitarbeiter/-innen
- qualifizierte Dienstbesprechungen bzw. Kooperationsgespräche
- Vernetzung mit anderen Angeboten für Kinder im DRK (z. 8. JRK)
sowie im Gemeinwesen
- interne und externe Weiterbildung, bei Bedarf Teilnahme an
Supervision

5.6 Ehrenamtliches Engagement
"ln unseren professionell geführten Kindertageseinrichtungen bieten wir
Raum für ehrenamtliches Engagement und fördern dieses" (Leitsatz zum
ehrenamtlichen Engagement in DRK-Kindertageseinrichtungen). Ehrenamtlich tätige Menschen beschreiben diesen Teil ihres Lebens als besonders wichtig. Sie wollen etwas für das Gemeinwohl tun, anderen Menschen helfen, mit sympathischen Menschen zusammenkommen, Spaß
dabei haben und persönliche sowie berufliche Kenntnisse weitergeben.
(Quelle: BMFSFJ: Freiwilligensurvey 1999)
Das DRK gibt ehrenamtlichen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen die Möglichkeit, in der Kita uneigennützig ihr Wissen und ihre Kenntnisse weiterzugeben und Verantwortung zu übernehmen. Die ehrenamtliche Tätig30

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

~~

keit muss konzeptionell in die Arbeit der Kita eingebunden und durch die
Leitung aufgaben- und zielorientiert geplant werden. Durch den Einsatz
ehrenamtlicher Männer und Frauen erweitert sich das Aufgabenspektrum
der Kindertageseinrichtung. Mit ihnen können Projekte, Aktionen und begleitende Arbeiten durchgeführt und abgesichert werden.
Ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erkennen die Grundsätze
des Roten Kreuzes an und arbeiten nach dem Leitbild. ln der Einrichtung
unterstützen sie zusätzlich die pädagogische Arbeit und übernehmen zusätzlich organisatorische und praktische Aufgaben. Sie besitzen Geduld,
Einfühlungsvermögen und Verantwortungsbewusstsein. Sie arbeiten gern
mit Kindern und erkennen diese als eigenständige Persönlichkeiten an.
Ihre Mitarbeit zeichnet sich durch Zuverlässigkeit und Kontinuität aus.
Ihr Einsatz basiert auf dem Prinzip der Freiwilligkeit. Ihre Auswahl erfolgt.
durch die Leitung der Einrichtung. Die Mitarbeit von Ehrenamtlichen erfolgt grundsätzlich in Absprache mit dem Träger.
(Wir verweisen auf die Broschüre "Ehrenamtliches Engagement in DRK-Kindertageseinrichtungen- Eine Handreichung für die Praxis", hrsg. vom Deutschen Roten Kreuz, Generalsekretariat, Berlin, 2004)

6

Fortbildung

Für eine gute pädagogische Arbeit der Mitarbeiterinnen in · unseren
Kindertageseinrichtungen ist eine regelmäßige Fort- und Weiterbildung
unerlässlich. Kindertageseinrichtungen sind Orte der Bildung und Erziehung. Dieser Aufgabe stellen wir uns als DRK.
Die Träger der DRK-Kindertageseinrichtungen stecken im Sinne der Ausgestaltung der jeweiligen Landesgesetze und der regionalen Strukturen
den Rahmen hierfür ab und setzen in Übereinstimmung mit der Verbandsphilosophie das rotkreuzspezifische Leitbild für Kindertageseinrichtungen
um. Hierbei helfen insbesondere Systeme der Qualitätsentwicklung in den
Einrichtungen.
Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen des DRK-Generalsekretariates, der
Landesverbände sowie der Kreisverbände sichern neben dem individuKindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

31

allen Studium von Fachliteratur und dem Umgang mit neuen Medien den
Erfolg der Arbeit in unseren Rotkreuz-Einrichtungen.
Gleichzeitig sind die Angebote d!3s örtlichen und des überörtlichen Trägers der öffentlichen Jugendhilfe sowie anderer Gesellschaften und Institutionen zu nutzen. Dies gilt insbesondere, wenn es um die Vernetzung
von Angeboten und Aufgabenfeldern über die Grenzen des Verbandes
geht.
Ziel der Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen sind der sichere Umgang
mit neuasten wissenschaftlichen Erkenntnissen aus Theorie und Praxis
im Lebensalltag der Kinder. Durch eine kontinuierliche Fort- und Weiterbildung ist es möglich, Personalressourcen zu aktivieren und eine für die
Einrichtung zukunftsweisende Personalpolitik zu betreiben.

~~

Ein besseres Verstehen der Kinder, wissenschaftliches Erklären, Umsetzen pädagogischen Handeins und Verfahrensweisen, aber auch organisatorisches Geschick und gesellschaftliche, personaltechnische Fähigkeiten
dienen der Festigung der personellen, organisatorischen und sozialen
Kompetenzen ·der Mitarbeiterinnen und sichern qualitätsbewusstes Arbeiten.

(

Damit die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Kitas die ihnen obliegenden Aufgaben umfassend und kompetent wahrnehmen und zeitgemäß weiter entwickeln können, wird Fachberatung für dringend notwendig erachtet. Fachberatung dient sowohl der fachlichen Qualifizierung als
auch der Optimierung der alltäglichen Arbeitsbedingungen.
{Wir verweisen auf die Broschüre "Fachberatung für DRK-Kindertageseinrichtungen - Stellungnahme", hrsg. vom Deutschen Roten Kreuz, Generalsekretariat, Berlin, 2002)

32

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

1

7 Qualitätsentwicklung und
Qualitätssicherung
Qualitätsmanagement {QM) im Deutschen Roten Kreuz
Im DRK werden verschiedene QM-Systeme angewandt, die sich an den
fachlich gegeqenen Anforderungen .orientieren. Aus Gründen der verbandliehen Pluralität und Vielfalt und um landesspezifischen Gegebenheiten
sowie örtlichen Bedingungen gerecht zu werden, verzichten wir auch im
Bereich der Kitas bewusst auf ein bundesweit einheitliches, verbindliches
QM-System.
Pädagogische Grundorientierungen und darin begründete Zielvorgaben
sind in DRK-Kitas aus den Rotkreuz-Grundsätzen abgeleitet und im Leitbild der DRK-Kindertageseinrichtungen formuliert. Qualitätsmanagement
soll für alle unsere Kitas auf der Basis der RK-Grundsätze und des DRKKita-Leitbildes durchgeführt werden. Unabhängig vom jeweils angewendeten QM-System ist die Orientierung an Stärken, Kompetenzen und Entwicklungspotenzialen der Kinder und ihrer Familien QM-Grundlage.

r

Die Bestandsaufnahme der aktuellen Qualität der Arbeit (Qualitätssicherung - QS) ist Voraussetzung für zielorientierte Qualitätsentwicklung (QE)
in enger Verknüpfung mit der regelmäßigen Überprüfung und gegebenenfalls Überarbeitung der Kita-Konzeption. Transparente Kommunikationsstrukturen und ein dementsprechender Informationsfluss sind Grundlage
für die aktive Beteiligung von Leitung, Mitarbeiterinnen, Eltern und Kindern (Partizipation) am Kita-QM. Entwicklungsgespräche mit den Eltern
sowie Jahresgespräche, geregeltes Konfliktmanagement und systematische Fortbildung für die pädagogischen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
auf der Basis jährlicher Qualifizierungsplanung sind geeignete Mittel zur
Umsetzung.
Mit der Konzeptionsentwicklung eng verzahnte QE bezieht sinnvollerweise
gesellschaftliche Entwicklungen, aktuelle wissenschaftliche Erkenntnisse
und Erfahrungen mit der bisherigen Arbeit in die jährliche Vereinbarung realistischer Schritte zur Weiterentwicklung der Pädagogik ein. Der Blick sollte
dabei- möglichst aus Kinderperspektive- vor allem gerichtet werden auf:
Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

33

•
•
•

Angebote und Projekte
Zeitabläufe und Organisationsstrukturen
Materialangebot und Raumgestaltung (einschließlich Außengelände}

Gut dokumentierte Aktivitäten und EntwicklungenNeränderungen in der
Kita bieten als Nebeneffekt in der Regel reichlich Material für qualifizierte
Öffentlichkeitsarbeit.
Es ist Aufgabe der Träger, geeignete QM-Prozesse zu initiieren, zu ermög-lichen und abzusichern. Hierzu gehören Vernetzungen mit weiteren trägerinternen Angeboten für Kinder und ihre Familien, Betriebsvereinbarungen,
z. B. zu Jahresgesprächen und Konfliktmanagement sowie Beteiligung in
den kommunalen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII.

~~

Bezüglich der integrativen Förderung von behinderten bzw. von Behinderung bedrohten Kindern auf der Basis von SGB IX und Frühfördenlerordnung ist die Klärung der Konditionen und die vertragsrechtliche Ab.sicherung nach Abklärung mit der Kita-Leitung ein wichtiger QM-Faktor.
Landesverbände unterstützen QM u. a. durch Fachberatung, Fortbildungen und Beteiligung an der Schaffung qualifizierter Rahmenbedingungen. Das Generalsekretariat unterstützt QM über diesbezügliche Impulse in der BAGFW, Orientierungspapiere, Arbeitshilfen, Fachtagungen
und Fortbildungsangebote.

Bedeutung der Dokumentation als Instrument der Qualitätsentwicklung
Mit der Dokumentation der pädagogischen Arbeit können die Mitarbeiterinnen Leistungen und Entwicklungsstände darstellen, bewerten und ggf.
anpassen. Dabei können Aufzeichnungen intern - als Steuerungsinstrument der pädagogischen Arbeit - und extern - als Nachweis gegenüber
. Eltern, Schulen oder Kommunen - verwendet werden. Dur~h die Systematik der Planu~g, Umsetzung, Bewertung und Anpassung wird ein geeignetes Instrument zur Organisation der pädagogischen Arbeit gegeben.

34

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

.1

!

Anhang
DRK-Veröffentlichungen im Bereich
Kindertagesbetreuung
Die Kindertageseinrichtungen des Roten Kreuzes - Faltblatt
DRK-Service GmbH, Bestellcenter: Art.-Nr. 882160

Leitbild der DRK-Kindertageseinrichtungen
DRK-Service GmbH, Bestellcenter: Art.-Nr. 882155

_.. r

Die Bedeutung der Rotkreuz-Grundsätze - Arbeitshilfe

- Anhang als Lose-Blatt-Sammlung

- Ergänzungslieferung zum Anhang
DRK-Generalsekretariat, Team 41 "Kinder-, Jugend- und Familienhilfe"

Träger von DRK-Kindertageseinrichtungen - Aufgaben und
Verpflichtungen
DRK-Service GmbH, Bestellcenter: Art.-Nr. 882165

Fachberatung für DRK-Kindertageseinrichtungen - Stellungnahme
DRK-Service GmbH, Bestellcenter: Art.-Nr. 882170

Ehrenamtliches Engagement in DRK-Kindertageseinrichtungen
- Handreichu.ng für die Praxis
DRK-Generalsekretariat, Team 41 "Kinder-, Jugend- und Familienhilfe"

Bildung in DRK-Kindertageseinrichtungen: Unsere Arbeitsgrundlagen - Arbeitshilfe
DRK-Service GmbH, Bestellcenter: Art.-Nr. 827 005

Gemeinsame Erziehung behinderter und nicht behinderter Kinder
in DRK-Kindertageseinrichtungen - Positionspapier
DRK-Service GmbH, Bestellcenter: Art.-Nr. 827 001

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

35

Empfehlungen zur Anleitung von Praktikantinnen und Praktikanten
in DRK-Kindertageseinrichtungen
DRK-Service GmbH, Bestellcenter: Art.-Nr. 827 591

Kinder in Tagespflege: Eine Aufgabe der sozialen Arbeit im DRK
·
- Positionspapier
DRK-Generalsekretariat, Team 41 "Kinder-, Jugend- und Familienhilfe"

Eckpunkte zur Qualitätsentwicklung in DRK-Kindertageseinrichtungen
DRK-Generalsekretariat, Team 41 "Kinder-, Jugend- und Familienhilfe"

Empfehlungen einer Handlungsverpflichtung zum Umgang mit
Kindeswohlgefährdung in der DRK-Kindertagesbetreuung
DRK-Generalsekretariat, Team 41 "Kinder-, Jugend- und Familienhilfe"

Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdungen - Empfehlungen des
DRK für die Zusammenarbeit mit dem Jugendamt nach § Sa Abs. 2
SGB VIII
DRK-Generalsekretariat, Team 41 "Kinder-, Jugend- und Familienhilfe"

Von der DRK-Kita zum Haus für Kinder und Familie - Eine Handreichung für die Praxis
DRK-Generalsekretariat, Team 41 "Kinder-, Jugend- und Familienhilfe"

36

Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz: Rahmenkonzeption

~~

+

Deutsches
Rotes
Kreuz

Gefördert mit Mitteln der

~

~~
-----.........

GlücksSpirale

Art.-Nr. 882150

4

11111111 111111
051794

032414

_"4"" /
DRK-Kreisverband Dresden e.V.

••

.: .·

+

Q'cf€'

Deutsches
Rotes
Kreuz

4 .3

( .

"Kinder wollen: in Pfützen planschen, auf Bäume klettern, sich in Wäldern verstecken, über Zäune springen,
in der Erde tiefe Höhlen ausbuddeln, mit Obstkernen
weitspucken, in Brombeersträuchern Höhlen bauen,
nachts im Zelt schlafen, unreife Äpfel essen, Klingelstreiche unternehmen und weglaufen, Grimassen ziehen, die
Hosentaschen voller Schätze haben."
[Prof. Dr. Armin Krenz]

Inhaltsverzeichnis und Verzeichnis der enthaltenen Unterlagen
1

Motivation für die Bewerbung

2

Allgemeine Informationen zum DRK Kreisverband Dresden e.V.
2.1

3

Auftrag und Grundsätze des Deutschen Roten Kreuzes
2.1.1

Auftrag

2.1.2

Bildungsverständnis

2.2

Trägerstruktur

2.3

Philosophie, Leitbild

2.4

Aufgabenschwerpunkte

2.5

Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung

Trägerkonzeption /Inhaltliche Aussagen
3.1

Handlungsleitlinien und trägerspezifisches Profil
3.1.1

Gesetzliche Grundlagen

3.1.2

Sächsischer Bildungsplan

3.1.3

Rotkreuz-Grundsätze und DRK-Leitbild

3.1.4

Leitbild fOr Kindertageseinrichtungen

3.2

.Vorstellungen des Trägers zum Rahmenkonzept für die Kinderbetreuung

3.3

Erfahrungen im Sozialraum
3.3.1

Stadtteilstrukturanalyse

3.3.2

Vorstellungen des Trägers zur Integration der ausgeschriebenen
Einrichtung in den Sozialraum

3.4

Angebote des Trägers

3.5

Sozialpädagogische Aussagen in Bezug auf die potenzielle Trägerschaft der betreffenden Kindertageseinrichtung

3.5.1

Einbindung der Kindertageseinrichtung in den DRK Kreisverband
Dresden e.V.

3.5.2

Konzeptionelle Schwerpunkte der Arbeit in der Kindertageseinrichtung

3.6

Anlagenverzeichnis

"Die Entwicklung ist nie abgeschlossen,
das Leben ist im besten Fall ein fließender ,
sich wandelnder Prozess in dem nichts starr ist."
[Carl Rogers]

1

Motivati_on für die Bewerbung -WIR sind KOMPETENT!

Der Deutsche Rote Kreuz (DRK) Kreisverband Dresden e.V. bewirbt sich als anerkannter Träger der
Kinder- und Jugendhilfe und als Mitglied eines Spitzenverbandes der Freien Wohlfahrtspflege mit
diesen Unterlagen um die im Dresdner Amtsblatt vom 28.01.2016, Nr. 4, ausgeschriebene
Kindertageseinrichtung:
Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden - Oberwartha.
Als Träger sehen wir mit· unserer Bewerbung die Chance, eine weitere Kindertagesstätte unter dem
Dach des Roten Kreuzes zu integrieren. So können wir aktiv bei der Gestaltung der verschiedenen
inhaltlichen Angebote fOr Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden mitwirken sowie
zur Trägervielfalt auf lokaler Ebene beitragen.
Mit Übernahme dieser Kindertageseinrichtung sehen wir eine Möglichkeit darin, Anfragen nach
Kindertagesbetreuung des Roten Kreuzes auch an einem weiteren Standort innerhalb des
Stadtgebietes anbieten zu können.
Vielseitige Erfahrungen in der Mitgestaltung und Planung sowie Entwicklung einer
Kindertageseinrichtung von Ihrer "Geburtsstunde" an, konnten wir bereits in den letzten Jahren
intensiv sammeln. Unsere integrative Kindertagesstätte "Haus der kleinen Entdecker" auf der
Marianallee 12 ist mit insgesamt 310 Betreuungsplätzen (192 Kindergarten/118 Kinderkrippe incl.
12 lntegrationsplätzen) eine der größten Kindertageseinrichtung der Stadt Dresden und eröffnete
am 01.06.2013. Bei unserer Kindertageseinrichtung "Ciaras Abenteuerland" auf der Neubartstraße
4a erlebten wir den Planungs- und Aufbauprozess aktiv als Bauherr und als Träger. Claras
Abenteuerland" öffnete im Februar 2014 ihre Türen fOr die kleinen und großen Abenteurer.
Sehr gern möchten wir auch bei der Kindertageseinrichtung in Oberwartha, gemeinsam mit dem
Bauherren I dem Planungsbüro sowie den beauftragten Gewerken unsere Erfahrungen und Ideen
für die spätere pädagogische Arbeit in der A~fbauphase mit einbringen.
Die Chance zu nutzen unsere trägerspezifischen, vielseitigen Angebote in der aufzubauenden
Konzeption für alle Partner (Kinder, Eltern, Personal, Träger, Ortschaft, Kommune sowie
potenziellen Kooperationspartnem, wie z.B. ortansässige Vereine) sinnvoll zu integrieren und
zugänglich zu machen ist für uns eine besondere und interessante Aufgabe.
Der DRK Kreisverband Dresden e.V. möchte weitere Angebote im Bereich der
Kindertagesbetreuung, der offenen Kinder- und Jugendarbeit anbieten und Synergieeffekte
zwischen Kindertagesbetreuung, offener Kinder- und Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und
Jugendverbandsarbeit nutzen sowie generationsübergreifend wirksam werden.
Als Verband auf lokaler Ebene wollen wir uns auf unsere Kernges-chäftsfelder
konzentrieren und insbesondere das Angebot an Kindertagesbetreuung ausbauen.
Wirwollen damit einen Beitrag zur Förderung einer positiven, individuellen, sozialen Entwicklung von
Kindem und Jugendlichen leisten. Die Fähigkeiten der Kinder sollen dabei gestärkt werden, um eigene
Potenziale zu erkennen und zu fördem.lm Vordergrund neben dem .,ICH", stehtfür uns auch das"WIR".

Seite4

Das bedeutet dem Kind nahe zu bringen uneigennützig Gutes zu tun und dem Gemeinwohl zu dienen.
Aufgrund der Lage und Größe dieser Kindertageseinrichtung , ergeben sich ganz andere
Herausforderungen und Besonderheiten, den wir uns sehr gerne stellen.
Wir können auf eine langjährige und umfassende Erfahrung im Bereich der Kinder- und
Jugendhilfe zurückblicken. Neben diesen bisherigen Erfahrungen sind wir sehr daran
interessiert, neue konzeptionelle Wege und neue Ideen auszuprobieren . Mit unserem großen
vorhandenen Netzwerk, sehen wir gute Vorrausetzungen für die potenzielle Trägerschaft der
Kindertageseinrichtung Oberwartha.

Seite 5

"Alle Fürsorge besteht darin, dass man entweder einem Menschen hilft,
sich in der gegebenen Umwelt einzuordnen, zu behaupten, zurechtzufinden oder dass man seine Umwelt so umgestaltet, verändert, beeinflusst,
dass er sich darin bewährend entfalten kann."
[Aiice Salomon]

2

Allgemeine Aussagen zum DRK-Kreisverband Dresden e.V. WIR sind weltweit EINZIGARTIG!

Der DRK Kreisverband Dresden e.V. ist seit 1990 als anerkannter Träger der Freien Wohlfahrtspflege im Territorium der Landeshauptstadt Dresden tätig.
Als Teil einer international wirkenden Gemeinschaft
• arbeiten w ir auf lokaler Ebene nach unserem Leitbild der Wohlfahrtspflege sowie der
Gesundheits- und sozialen Betreuung der Bürger der Landeshauptstadt Dresden ,
• erfüllen wir Aufgaben im Rahmen des Katastrophenschutzes und
• vertreten wir in Wort und Tat die Ideen der Nächstenliebe, der Völkerverständigung und
des Friedens.

Seite6

2.1

Auftrag und Grundsätze des Deutschen Roten Kreuzes

2.1.1 Auftrag

Das Deutsche Rote Kreuz hat sich in seiner Satzung unter anderem der Förderung der Gesundheit,
der Wohlfahrt und der Jugend verpflichtet. Einer dieser Bereiche ist die Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen . Die Trägerschaft von Kindertageseinrichtungen gehört damit zum
Aufgabenbereich des Deutschen Roten Kreuzes.
Mit dieser Trägerschaft erfüllt das DRK nicht nur seinen satzungsgemäßen Auftrag , sondern wirkt
im Geiste seines Begründers, Henry Dunant. Deshalb sind die Rotkreuz-Grundsätze im Berufsalltag
durch vorbildliches Handeln und Anleiten Richtschnur für die Bildung, Erziehung und Betreuung in
den Kindertageseinrichtungen.

2.1.2 Bildungsverständnis

Kinder erschließen sich durch eigenes Handeln ihre Welt und konstruieren eigene
Sinnzusammenhänge. Frühkindliche Bildung vollzieht sich immer dann, wenn sich Kinder mit i
sozialen und dinglichen Welt auseinandersetzen. Dabei entwickeln sie ihre Identität und ihre eigene
Sicht auf die Welt. Kindliche Bildungsprozesse gelingen nur, wenn sie in gute Beziehungen eingebettet sind. ln diesem Sinn setzt Bildung Bindung voraus.
Bildung ist ein Prozess der Selbstbildung in sozialen Handlungsbezügen, alltagsnah und ein
Entdeckungs- und Forschungsprozess in realen Lebenskontexten, bei dem das Kind eigene
beziehungsweise
eigensinnige Wege geht. Kinder, die
intensiv, mit Genuss und aus eigener
Motivation lernen dürfen, lernen
gleichzeitig das Lernen. Dies gelingt
umso besser, wenn
interessierte Erwachsene
Kinder in ihrer Neugierde
unterstützen und ihnen eine
anregende Umgebung anbieten .
Sozialpädagogische Fachkräfte in
Kindertageseinrichtungen
fördern
die Selbstbildung, indem sie Kinder
zum selbstständigen Lernen
herausfordern, sie unterstützen
Kind~H beim Entdecken und
Begreifen von Zusammenhängen
Seite 7

und achten deren Vorgehen und Ergebnisse. Dabei gehört es zu ihrem Selbstverständnis,
gleichzeitig Vorbild und Gegenüber zu sein, indem sie Kinder anregen und ermutigen , sich mit
anderen Meinungen und Verhaltensweisen auseinander zu setzen.
Kindertageseinrichtungen erfüllen ihren Bildungsauftrag nur dann, wenn den Kindern hoch
qualifizierte Erwachsene und aktivierende Konzepte in einem anregend ausgestalteten Umfeld
sowie die dafür notwendige Zeit zur Verfügung stehen. Aufwendungen für vorschulische Bildung
sind essentielle Investitionen in die Weiterentwicklung der Gesellschaft.

(

(

Seite 8

2.2

Trägerstruktur

Siehe Anlage 4 "Träger und Organisationsstruktur"

Seite 9

2.3

Philosophie, Leitbild

Der DRK-Kreisverband Dresden e.V. ist ein gemeinnütziger Verein, der Aufgaben als
Hilfsorganisation erfüllt und zu den Spitzenverbänden der Freien Wohlfahrtspflege gehört. Er
arbeitet nach den sieben Grundsätzen der internationalen Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung :

• Menschlichkeit
• Unparteilichkeit
• Neutralität

(

• Unabhängigkeit
• Freiwilligkeit
• Einheit
• Universalität

Das Leitbild, der Leitsatz sowie die Leitlinien und Führungsgrundsätze des Deutschen Roten
Kreuzes wurde auf der Grundlage der sieben Grundsätze der Rotkreuz- und
Rothalbmondbewegung erarbeitet und verbindlich festgelegt. Diese sind in der Broschüre des DRKBundesverbandes "Leitbild der DRK-Kindertageseinrichtungen" ausführlich beschrieben und liegen
als Anlage dieser Bewerbung bei.

(

Seite 10

2.4

Aufgabenschwerpunkte

Zu unseren Zielgruppen gehören Kinder, Jugendliche und Familien,. Senioren, behinderte
Menschen, sozial Benachteiligte sowie Konflikt- und Katastrophenopfer.
Die Aufgabenschwerpunkte der einzelnen Leistungsbereiche sind nachfolgend kurz benannt:
1. Soziale Dienste

• Stationäre Pflege

• Kindertagesstätte

• Kurzzeitpflege

• Soziale Beratung

• Tagespflege

• Psychosoziale Betreuung für Arbeitslose

• Wohnen fUr Senioren, Betreutes Wohnen

• Bekleidungsangebote

• Ambulante Pflege

• Asylarbeit

• Seniorenbegegnungsstätten

• Rettungsdienst

• Erste Hilfe Ausbildung

• Kleidersammlung

2. Ehrenamt

• Bereitschaft, Katastrophenschutz

• Jugendrotkreuz

• WasseiWacht

• soziale Dienste (z.B. Besuchsdienst)

• Bergwacht

Seite 11

2.5

Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung WI R haben SIE!

Das Deutsche Rote Kreuz in Sachsen ist mit seinen Kreisverbänden derzeit Träger von ca. 115
Kindertageseinrichtungen , in denen Kindern imAltervon achtWachen biszehn Jahren betreut werden.
Der DRK-Kreisverband Dresden e.V. ist als anerkannter Träger der Jugendhilfe seit 1996
im Bereich der Kindertagesbetreuung tätig und betreibt die DRK-Kindertageseinrichtung
"Schatzinsel" auf der Reicker Straße 30, 01219 Dresden. Diese Einrichtung gehört zum
Geschäftsbereich Soziale Dienste unseres Kreisverbandes und betreut 95 Kinder, darunter 22
Kinder unter drei Jahren.
Am 01.06.2013 eröffnete unsere
Kindertageseinrichtung
"Haus der kleinen Entdecker" auf der
Marienallee 12, 01099 Dresden.
Diese Einrichtung wird in diesem
Frühjahr ihre volle Auslastung mit
310 Betreuungsplätzen
(118 Kinderkrippe I 192 Kindergarten
incl. 12 lntegrationsplätze)
erreichen. Als Träger und Bauherr
öffneten wir am 01 .02.2014 unsere
Kindertageseinrichtung
"Ciaras Abenteuerland" auf der
Neubertstraße 4a,
01307 Dresden für 147 Kinder
(40 Kinderkrippe I 107 Kindergarten).
Diese Kindertageseinrichtung
befindet sich ebenfalls in der
Aufbauphase.
Aufbauend auf dem kontinuierlichen
Austausch mit den
Kindertageseinrichtungen der
angrenzenden DRK-Kreisverbände
Dresden-Land, Freital sowie Bautzen
hinterfragen wir unsere Arbeit
selbstkritisch und nehmen neue Impulse für unser pädagogisches Handeln auf.
Als großer Arbeitgeber mit ca. 650 Mitarbeitern agieren wir in Dresden als eigenständiger
Verein unter dem Dach des Roten Kreuzes. Eine fachliche Anbindung der Kindertageseinrichtungen
erfolgt zum einen über die trägerinternen Strukturen und zugleich über den übergeordneten
Trägerverband, den DRK-Landesverband Sachsen e.V. Den Kindertageseinrichtungen des Roten
Kreuzes in Sachsen stehen Fachberaterinnen unterstützend zur Seite.
Das Spektrum der Fachberatung umfasst einerseits die Organisation und Durchführung von
überregionalen Fortbildungen und Arbeitskreisen sowie die Beratung von Leitungspersonal und Teams vor Ort. Andererseits beraten die Mitarbeiterinnen die Träger, bieten ihnen
Aus- und Weiterbildungen an und begleiten sie im Bereich der Qualitätsentwicklung .
Fü r die Sicherheit der uns anvertrauten Kinder und Mitarbeiter setzen wir hohe Standards.
Unsere Sicherheits- und Qualitätsbeauftragten der Einrichtung arbeiten dabei Hand in Hand. ln allen
Einrichtungen finden regelmäßig Arbeitssicherheitsbegehungen statt. Die Unterweisung zur
Arbeitssicherheit findet einmal j ährlich mit dem gesamten Team in Kooperation mit dem TÜV
Seite 12

Arbeitssicherheit findet einmal jährlich mit dem gesamten Team in Kooperation mit dem TÜV
Rheinland statt.
Unsere Kindertageseinrichtungen haben jeweils eine eigenständige Konzeption ausgehend von den
vor Ort vorhandenen Rahmenbedingungen erarbeitet, in der die Schwerpunkte der pädagogischen
Arbeit festgeschrieben sind. Diese werden je nach Bedarf und Weiterentwicklung der Einrichtungen
aktualisiert. Als potenzieller Träger der ausgeschriebenen Einrichtung werden wir diesen Ansatz
beibehalten und flexibel auf Veränderungen reagieren.
Die hier aufgeführten konzeptionellen Gedanken stellen ein Gerast dar. Dieses wird bei einer
erfolgreichen Bewerbung und der damit verbundenen Neueinstellung von Mitarbeiterinnen
entsprechend in der täglichen Arbeit gemeinsam mit den Kindem und Eltem intensiviert, spezialisiert
und weiterentwickelt.
Der Oberwiegende Teil unsere pädagogischen Fachkräfte haben das Bildungscurriculum zum
Sächsischen Bildungsplan bereits absolviert, der Rest wird dies in den nächsten Monaten
anstregben. Eine hohe Motivationsbereitschaft unserer aktuellen und potientiellen
Mitarbeiterinnen zur Fort- und Weiterbildung zeichnet uns ebenso aus wie ein konstruktives
Miteinander in der täglichen Arbeit.
Die Leiterinnen unserer Kindertageseinrichtungen vertagen Ober den Abschluss als DiplomSozialpädagogln (FH) und/oder Diplom-Heilpädagogin (FH) und absolvierten die Zusatzqualifikation
zum Leiter/in einer Kindertageseinrichtung im Freistaat Sachsen" bzw. sind dabei diese
perspektivisch zu erreichen. Daher können wir vorhandene Ressourcen und Erfahrungen in der
pädagogischen und strukturellen Arbeit unseres Trägers bereits im Vorfeld der Eröffnung der Kindertageseinrichtung nutzen und damit die Einbindung in die Strukturen des DRK in Dresden erleichtern.

Seite 13

"Egal, wie ein Kind beschaffen ist,
es hat das Recht, alles Wichtige übe die Weit zu erfahren ,
weil es in dieser Weit lebt."
[Georg Feuser]

3

Trägerkonzeption /Inhaltliche Aussagen

Was gibt es Spannenderes als ein kleines Wesen Tag für Tag wachsen zu sehen?
Täglich Neues zu entdecken, wo nichts alltäglich ist.
Was interessant, faszinierend zu sein verspricht und bei dem der Ausgang ungewiss istdie Entwicklung eines Kindes?
Was gibt es Spannenderes als die große Welt neugierig Tag für Tag ein Stückehen mehr zu
entdecken, zu begreifen und zu verstehen- auf seine eigene Entdeckungsreise zu gehen?
Ganz bewusst möchten wir an dieser Stelle auf eine von uns vorgegebene Namensgebung
verzichten, da wir diesen Prozess sehr gern gemeinsam mit den Kindern und Familien der Ortschaft
gehen möchten.

"Kindertageseinrichtung Oberwartha,
Max-Schwan-Straße 1, 01156 Dresden"

(

Seite 14

So einzigartig, vielseitig und unberechenbar wie jede Entdeckungsreise ist, so einzi~artig ,
vielseitig und unberechenbar ist ein jedes Kind in seinem Wesen, seiner Entwicklung, seirr;m· .un.
Dies bedeutet für unsere pädagogische Arbeit folgende exemplarisch aufgelisteten Inhalte;
welche sich in den Konzeptionen der DRK-Kindertagesstätten finden:
r

• Die Würde des Kindes ist jederzeit zu achten.
• Für uns steht das Kind in seiner Lebenssituation im Mittelpunkt.
• Wir betrachten es als eigenständige kompetente Persönlichkeit
diese positiv in

• Wir werden uns der Unterschiedlichkeit der Kinder bewusst
der Gruppe.

en

• Wir sind bereit, kulturelle Eigenheiten und Gepflogenheiten
kenen zu lernen anstatt Anpassung zu verlangen.
• Wir sehen Kinder als aktive Mitgestalter ihrer Entwicklung.

•

• Wir setzen uns ein für Integration und wenden uns gegen Ausg ~ ~ung.
~..;

~;.

• Wir erziehen die Kinder zu friedlichem Zusammenleben und gewalff[ eler Konfliktlösung.
• Wir fördern die ganzheitliche Entwicklung der Kinder (der Ich-, Sach- und
Sozialkompetenz) durch Schaffung vielfältiger Erfahrungs- und Bildungsräume.

•
t/e ·.esserung

• Wir Mitarbeiter verstehen uns als A nwalt der Kinder und setzen uns für die
ih rer Lebenssituation ein.
•

·'·).-

• Wir ermöglichen den Kindern altersgemäße Partizipation an allen sie betreffenden
Entscheidungen.
• Wir öffnen den Blick der Kinder besonders für die Bereiche Gesundheits- und
Bewegungserziehung, als Grundlage körperlichen und seelischen Wohlbefindens sowie
für Umweltschutz als Voraussetzung von Leben.
• Wir bieten Raum für generations- und interessenübergreifende Begegnung und öffnen
uns im Stadtteil. Als Teil des DRK präsentieren wir uns bei Festen und Feierlichkeiten und
binden ehrenamtliches Engagement mit ein.
• Wir setzen ein großes Vertrauenspotenzial in die Eltern und erarbeiten gemeinsam
optimale Formen der Zusammenarbeit.
• ln der Angebotsgestaltung richten wir uns nach Bedarf und Nachfrage der Eltern.
• Wir arbeiten ständ ig daran, unsere Vernetzung mit öffentlichen Institutionen zu erweitern.
• Wir bieten Transparenz in der gesamten Arbeit.
• Wir orientieren uns an aktuellen bildungspolitischen Entwicklungen und richten unsere
Arbeit danach aus.

Seite 15

3.1

Handlungsleitlinien und trägerspezifisches Profil

3.1.1 Gesetzliche Grundlagen

Die wichtigsten gesetzlichen Regelungen sind in den §§ 22-26 SGB VIII (KJHG) und dem
SächsKitaG verankert. Darüber hinaus sind weitere Regelungen in verschiedenen Verordnungen,
Richtlinien und Empfehlungen festgeschrieben.
Die Rechte der Kinder spielen in Einrichtung des Roten Kreuzes eine große Rolle. Grundlage dafOr
ist die UN-Kinderrechtskonvention.

3.1.2 Sächsischer Bildungsplan

Als sozialpädagogische Einrichtung haben Kindertageseinrichtungen einen eigenständigen
Betreuungs-, Erziehungs- und Bildungsauftrag. Dieser orientiert sich in Sachsen am Sächsischen
Bildungsplan und ist als ganzheitlich zu betrachten.
"Der Bildungsauftrag dient dem EIWerb und der Förderung sozialer Kompetenzen wie der
Selbstständigkeit, der Verantwortungsbereitschaft und der Gemeinschaftsfähigkeit, der Toleranz
gegenOber anderen Menschen, Kulturen und Lebensweisen und gegenaber behinderter Menschen
und der Ausbildung von geistigen und körperlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten, insbesondere zum
EIWerb von Wissen und Können" (vgl. Auszug Sächsischer Bildungsplan).

(

Daraus resultierend ist eine Kindertageseinrichtung ein Lebensart, an dem Kinder durch
Bereitstellung verschiedener Interaktions- und Kommunikationsräume soziale, kognitive und
emotionale Erfahrungen vermittelt bekommen. Sie erfahren unsere Einrichtung in einer
kontinuierlichen Stabilität, Verlässlichkeit, Sicherheit und Vielfalt als Schutzraum sowie als Ort des
Lernens, wo alle Kinder Anerkennung, individuelle Förderung und Gleichberechtigung finden.

3.1.3 Rotkreuz-Grundsätze und DRK-Leitbild

Die Rotkreuz-Grundsätzehaben fQr die pädagogische Arbeit eine richtungsweisende Bedeutung,
denn welche Bedingungen und Unterstatzung Kinder fUr ihre Entwicklung erhalten, hängt
entscheidend von dem Bild ab, das der Träger und die Mitarbeiterinnen einer
Kindertageseinrichtung vom Kind haben.
Das Menschenbild in DRK-Kindertageseinrichtungen ist im Rotkreuz-Grundsatz Menschlichkeit
definiert. Hiernach ist die internationale Rotkreuzbewegung "bestrebt, Leben und Gesundheit zu
Seite 16

schCitzen und der WCirde des Menschen Achtung zu verschaffen. Sie fördert gegenseitiges
Verständnis, Freundschaft, Zusammenarbeit und dauerhaften Frieden unter den Völkern." ln der
Hierarchie der Grundsätze steht Menschlichkeit an erster Stelle. Dieser Grundsatz hat für die
pädagogische Arbeit und ihre Umsetzung in Kindertageseinrichtungen des DRK die größte
Bedeutung und beinhaltet, dass das Kind als eigenständige Persönlichkeit geachtet wirc;l. Dies
geschieht durch eine pädagogische Grundhaltung der Akzeptanz und Wert~chätzung.
Kinder in ihren individuellen Unterschieden (Nationalität, Religion, soziale Stellung, körperliche und
geistige Fähigkeiten) zu akzeptieren, spiegelt sich in der Unparteilichkeit wieder.
Die Neutralität steht in einem engen Zusammenhang mit der Unparteilichkeit. Die Einnahme einer
neutralen Position macht es möglich, Vertrauen zu bilden, Vermittlungsversuche zu initiieren und
Konfliktlösungen zu erarbeiten. Um sich das Vertrauen aller zu bewahren, enthält sich die
Rotkreuzbewegung der Teilnahme an Feindseligkeiten wie auch, zu jeder Zeit, an politischen,
rassischen, religiösen oder ideologischen Auseinandersetzungen. FOr die Arbeit in
Kindertageseinrichtungen heißt das, Vertrauen zu bilden, Konflikte gemeinsam zu lösen und
individuelle Unterschiede zu akzeptieren.
Der vierte Grundsatz, die Unabhängigkeit, weist im Hinblick auf den Träger darauf hin, die
notwendige Unabhängigkeit und Eigenständigkeit zu bewahren, die es ihm gestattet, die den
Grundsätzen entsprechende Erziehungs- und Bildungsarbeit in seinen Kindertageseinrichtungen zu
gewährleisten.
Der Grundsatz der Freiwilligkeit bietet die Orientierung, im Alltag die Willensäußerungen von
Kindern, Eltern und Kolleginnen als frei gegeben zu akzeptieren und zu fordern. Kinder lernen, sich
aus freiem Willen heraus flir andere und mit anderen für humanitäre Interessen einzusetzen, auf der
Basis des konstruktiven Miteinanders.

Einheit bedeutet keinesfalls Gleichmacherei, sondern bietet einen Rahmen für die Entfaltung von
Kompetenzen entsprechend der jeweiligen Notwendigkeit. Das zeigt sich z.B. bei der Erarbeitung
der pädagogischen Konzeption. Die bundesweit gültigen Rahmenrichtlinien für
· Kindertageseinrichtungen des DRK bilden den Rahmen für die individuelle Konzeption der einzelnen
Einrichtung.
·
Der Grundsatz der Universalität gibt pädagogischen Mitarbeiterinnen Anregung, sich darüber
bewusst zu werden, dass Kindertageseinrichtungen des DRK ideell und aktiv in eine
weltumfassende Organisation eingebunden sind. Eine Organisation, die ihren Ursprung durch den
Begründer Henry Dunant 1859 auf dem Schlachtfeld von Solferino fand. Aus dem Grundgedanken
Dunants entstand eine weltweite humanitäre Gemeinschaft, deren Arbeit durch eine Vielzahl von
freiwilligen Mitgliedern getragen wird.

3.1.4 Leitbild für Kindertageseinrichtungen

Orientiert am Leitbild des DRK und im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung über die
Bedeutung der Rotkreuz-Grundsätze fCir die pädagogische Arbeit entstanden, dient das Leitbild
bundesweit allen DRK-Kindertageseinrichtungen als pädagogischer und fachpolitischer
Orientierungsrahmen und liefert zugleich Eckdaten für die Qualitätssicherung und
Qualitäts-entwicklung in der Praxis.

Seite 17

Mit unseren Kindertageseinrichtungen sind wir eingebunden in eine weltweite Gemeinschaft von
Menschen, die sich alle einer Idee verpflichtet fühlen. Die sieben Punkte des Leitbildes für Kindertageseinrichtugnen sind ausführlich in der beiliegenden Broschüre des DRK-Bundesverbandes
.,Leitbild der DRK-Kindertageseinrichtungen" im Anhang 5 beschrieben.

Seite 18

3.2

Vorstellungen des Trägers zum Rahmenkonzept für die
Kinderbetreuung

Mit unseren Kindertageseinrichtungen sind wir in die weltweite Gemeinschaft von Menschen
eingebunden, die sich alle der Idee ihres Gründers Henry Dunant verpflichtet fühlen. Die
Rotkreuz-Grundsätzesind daher als wesentliche Bestandteile der täglichen pädagogischen Arbeit zu
betrachten . Als Voraussetzung einer .erfolgreichen Zusammenarbeit mit dem DRKKreisverband Dresden e.V. erwarten wir eine tiefgreifende Auseinandersetzung des gesamten
Mitarbeiterteams mit unserem Leitbild und eine daraus resultierende persönliche Identifikation. Eine
Grundhaltung, die geprägt ist von Interesse, Ehrlichkeit, Akzeptanz und Wertschätzung gegenüber
allen Mitmenschen. Sie sollte Maßstab des Berufsalltages sein und bildet den Ausgangspunkt zur
Selbstevaluation und Weiterentwicklung der zu erarbeitenden Einrichtungskonzeption.
Neben den gesetzlich vorgegebenen Zielen der Kindertagesbetreuung im Sozialgesetzbuch
VIII und dem sächsischen Kindertagesstättengesetz, spielt die langfristige Zielerarbeitung und
praktische Umsetzung der Rotkreuz-Grundsätzeeine große Rolle.
Unsere Rahmenkonzeption ist in der Broschüre des DRK-Bundesverbandes
"Kindertageseinrichtungen im Deutschen Roten Kreuz" ausführlich festgehalten und liegt als
Anhang bei.
Wir sehen als potenzieller Träger der Kindertageseinrichtung die Notwendigkeit, grundlegende
Strukturen und inhaltliche Arbeitsweisen bzw. Arbeitsschwerpunkte der Einrichtung zu schaffen.
Dabei wollen wir gemeinsam mit dem neuen Team die Elternschaft genauso einbeziehen wie
potenzielle Kooperationspartner, etwa Unternehmen. Da es sich bei der ausgeschriebenen
Einrichtung um eine Neueröffnung handelt, erfordert dies notwendigerweise eine personelle
Neubesetzung. Aufgrund unserer bereits bestehenden Zusammenarbeit mit dem DRK Bildungswerk
Sachsen sowie der DPFA-Schulen gemeinnützige GmbH Bildungszentrum Dresden können wir hier
Potenziale und Ressourcen nutzen.
Dabei möchten wir pädagogische Erkenntnisse und Erfahrungen der neuen Mitarbeiter mit der
Philosophie des Roten Kreuzes, den Bedürfnissen der Eltern und kooperierender Unternehmen in
Einklang bringen. Ebenso unterstützen und beraten wir das Team bei der Weiterentwicklung von
konzeptionellen Ideen und Möglichkeiten. Damit dies gelingt, ist unser Ziel, dass jede/r
Mitarbeiter/in ein Rotkreuz-Einführungsseminar besucht.

Seite 19

3.3

Einbindung in den Sozialraum -WIR sind offen für ALLE!

3.3.1 Stadtteilstrukturanalyse

Die Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden befindet sich in ruhiger Lage
mit schönem Außengelände im Dresdner Ortsteil Oberwartha, welcher dem Ortsamt Gossebaude
zugehörig ist. Im Bereich des Sozialraums Oberwartha gibt es derzeit keine Kindertagesstätte. Die
nächste Kindertagesstätte befindet sich in Cossebaude, das "Kinderzentrum Cossebaude" in
städtischer Trägerschaft.
Durch unsere Grundsätze und Leitlinien sind wir offen für alle Menschen, unabhängig von ihrer
Herkunft, ihrem Glauben und ihrer sozialen Stellung. So bieten wir als DRK in diesem Sozialraum
einen Ansprechpartner für Jedermann/Jederfrau.

(

Laut der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, im Stadtteilkatalog von 2013
wird die Kinderzahl in Oberwartha bis 2020 kontinuierlich leicht zunehmen. Mehr Menschen werden in
diesen Stadtteil ihr zu Hause haben und die Zahl der Arbeitssuchenden zurück gehen.
Dies sehen wir als eine sehr positive Perspektive für die Kindertagesstätte.

3.3.2 Vorstellungen des Trägers zur Integration der ausgeschriebenen
Einrichtung in den Sozialraum- WI R passen hier HIN!

Durch die örtlichen und sozialräumlichen Gegebenheiten des Stadtgebietes von Oberwartha
ergeben sich aus unserer Sicht vielfältige Möglichkeiten der inhaltlichen Arbeit.
Hauptaugenmerk liegt dabei auf der Einbindung der örtlichen Gegebenheiten in das
pädagogische Konzept, d.h. gerade die Landschaft und Natur sowie der Stausee und die
Geschichte von Oberwartha lassen sich sehr gut in die pädagogische Arbeit integrieren und sollten
täglich Berücksichtigung im Alltag der
Kindertageseinrichtung finden .
Zu unseren Werten und Vorstellungen der
pädagogischen Arbeit in Kindertageseinrichtungen gehört es ebenfalls, vorhandene Ressourcen und Kompetenzen zu nutzen,
Traditionen zu begleiten und zu entwickeln
sowie die Gemeinschaft des Ortes in unsere
Arbeit zu integrieren.
Die Kita ist für uns ein Ort der Begegnung für
Jung und "Alt".
Frau Gerber, Leiterin der Seniorengruppe von
Oberwartha , begrüßte in einem Telefonat die Bereitschaft zum Schaffen einer Begegnungsstätte für
ein gemeinsames Miteinander.
Seite 20

Hier ergeben sich vielseitige Möglichkeiten der Zusammenarbeit. Neben der Beteiligung an
Geburtstagen und Jubiläen oder auch gemeinsamen Begegnungen zwischen "Jung und Alt",
können auch durch Mehrgenerationenstammtische oder gemeinsame Spieletage Kontakte
geknüpft
und
Erfahrungen
ausgetauscht
werden.
Auch
hier
kommt
der
geschichtliche Aspekt - "Wie war das FRÜHER?", "Was heißt überhaupt FRÜHER?" zum Tragen.
Eventuell eröffnet sich so für die ca. 60 SeniorinnenJen von Oberwartha ebenfalls eine neue
Perspektive für ihre Seniorengruppe und Frau Gerber kann das Zepterin-wie sie meinte- jüngere
Hände geben.
Durch eine Kooperation mit dem "Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha" besteht darüber hinaus
die Möglichkeit, den Kindern eine ganz besondere Form der Heimatverbundenheit und Vermittlung
von Naturkunde nähern zu bringen.
Der naheliegende Tännichtgrund sowie Amselgrund und die damit verbundenen vielen Wanderwege
laden förmlich ein zu Entdeckungsreisen ein . Somit kann dem Erleben der Natur sowie deren
jahreszeitliche Veränderungen ein besonderen
Stellenwert eingeräumt werden.
Durch Sagen und Erzählungen sowie
Exkursionen in die Umgebung entsteht für die
Kinder ein spannender und interessanter
Zusammenhang zwischen Natur, Landschaft
und Umgebung sowie ihrem ZU HAUSE.
Zur Gemeinschaft und dem Gemeinwohl
gehört in Oberwartha auch der Verein
"Freundeskreis
Alte
Feuerwehr
Oberwartha e.V.". ln einem Gespräch mit Frau
Rennerwurde uns bestätigt, dass auch hier eine
Vielzahl an Aktivitäten möglich sind, die nun
auf aktive Umsetzung warten.
Besondere Höhepunkte in der Kindertageseinrichtung und somit in der Ortschaft Oberwartha
würden unsererseits gerne sein :
• Gemeinsame Frühjahrswanderung
• Fest zur Sommersonnenwende
• Ernte-Dank-Fest im September
• Gemeinsamer Lampionumzug im November
• Mitwirken und mitgestalten des Weihnachtsmarktes

Wir verstehen die Kindertageseinrichtung als Ort der Begegnung!
Die Gegebenheiten vor Ort lassen, je nach Planung der Außenanlage, das Erleben der Natur in
der Einrichtung zu. Der Umgang mit selbst angebauten Obst oder Kräutern in der Kinderküche
kann hier das Naturerlebnis "Draußen" thematisch ergänzen. Nahegelegen sind Obstbäume, sowie
"Erdbeerfelder zum Selbstpflücken" anhand derer die jahreszeitlichen Veränderungen in der Natur
aktiv beobachtes werden können.
Die Arbeit am Kind orientiert sich an der Lebenswelt, in der es aufwächst. Die Anleitung zur
gesunden Lebensführung und zu altersgerechten Sport- und Spielangeboten sind dabei aus unserer
Sicht von enormer Bedeutung. Eine Bewegungsbaustelle gibt hier Möglichkeiten dem Bewegungsdrang und der Fantasie freien Lauf zu lassen.

Seite 21

Der in unmittelbarer Nähe befindliche Spielplatz "Fünf-Brüder-Weg" ist eine hervorragende
Ergänzung zum Alltag der Kindertageseinrichtung.

(

Elemente der Gesundheitserziehung, wie gesunde Ernährung, Körperpflege, Bewegung und
Bausteine aus der kneippschen Gesundheitslehre können noch zusätzlich wirken. Durch unsere
Erfahrungen und Weiterbildungen im Kneippbereich unserer bestehenden Kindertageseinrichtungen pflegen wir gute Kontakte zum Kneippverein , die ebenfalls in unsere pädagogische
Arbeit einfließen. Diese entsprechen dem Profil einer DRK-Kindertageseinrichtung unter dem
Blickwinkel der Gesundheitsförderung.
"PISA und IGLU-Test zeigen, dass Schule heute sehr viel mehr sein muss als ein Ort, an dem
Wissen vermittelt wird." (www.tuv.com/de/deutschland/schule/dresden.jsp#tab_3) Diese Aussage
können wir nur unterstützen und sagen "Lernen beginnt von Geburt an". Daher ist die
Vorbereitung auf die Schule vom ersten Tag an in die Einrichtung integriert.
Einer Kooperation mit den nächstliegenden kommunalen Grundschulen - Grundschule
Gossebaude sowie der 77. Grundschule "An den Seegärten" - stehen wir offen gegenüber, da dies
zur guten Begleitung und Gestaltung vom .Übergang Kindergarten I Schule" erforderlich ist.
Mögliche Formen der Zusammenarbeit sind z.B.:
• Planung von Schnuppertagen in der Schule
·Aktive Teilnahme der Vorschulkinder an einer Unterrichtsstunde in der 1. Klasse sowie
einer Sportstunde
• Planung und Durchführung von gemeinsamen Projekten zwischen den Vorschulkindern
und den Erstklässlern
• Gemeinsame Gestaltung von Themenelternqbenden sowie des ersten Elternabends für
die Vorschulkinder
• Gegenseitige Hospitationen
• Gemeinsame Organisation von Festen und Feiern
Eine Teilnahme an der ansässigen Stadtteilrunde für die Jugendhilfe ist für uns selbstverständlich, um wichtige Impulse für die sozialräumliche Entwicklung des Stadtgebietes/Ortsamtes
aufzunehmen und somit für die Weiterentwicklung der Einrichtung richtungweisend arbeiten zu
können .
Weiterhin denkbar sind auch zusätzliche Angebote, wie zum Beispiel das Angebot einer ElternKind-Spielgruppe oder weitere offene Veranstaltungen , die das Wohnumfeld aktiv mit einbeziehen.
Aus den Erfahrungen unserer Kindertagesstätten "Schatzinsel" I "Haus der kleinen Entdecker"
heraus, sehen wir die Möglichkeit die Räumlichkeiten der Kindertagesstätte für die Blutspende
zur Verfügung zu stellen. Während der Blutspende könnte so eine Kinderbetreuung angeboten
werden , die viele unserer Blutspender gern in Anspruch nehmen würden .
Seite 22

Bei der Bewältigung aller täglichen Anforderungen und Erfordernisse vertrauen wir auf die
Kompetenz unserer zahlreichen Kooperationspartner, mit denen uns bereits eine langjährige
vertrauensvolle Zusammenarbeit verbindet. Zu nennen sind hier neben den Institutionen unseres
Kreisverband es:
• der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden
·das Sozialamt Sachgebiet Hilfe in Einrichtungen "Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderung"
• das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden
• das Landesjugendamt in Chemnitz
• die TÜV -AMD GmbH (Unternehmensgruppe TÜV Rheinland Group)
• der Kinder- und Jugendärztliche Dienst
• die Kinder- und Jugendzahnklinik
. • das Polizeirevier Prohlis I Neustadt (Abteilung Prävention )
• Melli-Beese-Grundschule vom TÜV Rheinland
• die 47. Grundschule
• die Erziehungsberatungsstelle in Prohlis
• Therapeuten unserer Integrationskinder
• Logopädie I Ergotherapie Ziller
• Die Staatliche Kunstsammlungen Dresden
• Berufsschulzentren der Ausbildungsbereiche: Erzieher/in, Hauswirtschafter/in
Sozialassistentlin oder Heilerziehungspfleger/in
wie: das Berufliche Schulzentrum der Hoga "Schloß Albrechtsberg", DRK Bildungswerk
Sachsen gGmbH
• die Fort- und Weiterbildungsinstitute: Akademie für zugewandte Pädagogik, CrescoAkademie, der Kneipp-Verein Dresden , DPFA

Seite 23

3.4

Angebote des Trägers

Der DRK-Kreisverband Dresden e.V. ist eingebunden in eine deutschlandweit bestehende
Organisationsstruktur. Als rechtlich selbstständiger, eingetragener Verein sind wir dem DRK
Landesverband Sachsen e.V. zugehörig.
Durch unseren Dachverband werden insbesondere Aufgaben , wie . fachliche Anleitung und Beratung der unterschiedlichen Tätigkeitsbereiche des DRK sowie eine
politische Vertretung als anerkannter Wohlfahrtsverband im Land Sachsen sicher gestellt.
Die Fachberatung fOr Kindertageseinrichtungen dient insbesondere der fachlichen Qualifizierung
der pädagogischen Arbeit sowie der Optimierung der Arbeitsbedingungen. Da die Qualität der
pädagogischen Arbeit ganz wesentlich durch die Qualifizierung der Mitarbeiterinnen in den
Tageseinrichtungen geschieht, sind Beratung und Fortbildung die entscheidenden Elemente der
Fachberatung, die sich gegenseitig bestimmen und ergänzen.
Wir unterstatzen unsere Mitarbeiter bei der Realisierung von Fc;>rt- und Weiterbildungsmaßnahmen auch außerhalb unseres Trägers, um vielschichtige, neue Erkenntnisse in unsere Arbeit im
Kindertagesstättenbereich mit einfließen zu lassen.
Der DRK-Kreisverband Dresden e.V. bietet seinen Erzieherinnen gemäß Tarifvertrag fOr Wohlfahrtsund Gesundheitsdienste eine Entlohnung in Angleichung an den TVÖD. DarOber hinaus bieten
wir ein Betriebsrentensystem Ober die Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder (VBL), es
besteht die Möglichkeit zur Entgeltumwandlung · und zur Inanspruchnahme von
vermögenswirksamen Leistungen. Der DRK-Kreisverband Dresden e.V. hat eine Mitarbeitervertretung. Ebenfalls möglich ist die Nutzung des "Jobtickets" fQr alle unsere Mitarbeiter~ Im Rahmen
des betrieblichen Gesundheitsmanagements besteht eine Kooperation mit der AOK Plus, sowie eine
enge Kooperation mit den TSC. Durch diese kann jeder Mitarbeiter fQr einen Eigenbeitrag von
15,00 € das gesamte Sport- und Gesundheitsangebot des TSC nutzen.
·
Als Kreisverband haben wir uns fQr die EinfOhrung eines Qualitätsmanagementsystems
ausgesprochen. Die inhaltliche Arbeit daran wird von allen Einrichtungen und Bereichsebenen
vorgenommen. FOr den Bereich der Kindertagesbetreuung sind die Grundlagen der Arbeitsweise in
Form eines Qualitätshandbuches bereits geregelt. Zur detaillierten Ausgestaltung und Beschreibung
der pädagogischen Inhalte der Arbeit werden alle Mitarbeiter im PädQuis weitergebildet.
Als Träger bieten wir weiterhin unsere Unterstatzung bei der Planung und Durchführung von.
Projekten und sind beim Aufbau neuer Kooperationsmöglichkeiten der Einrichtungen im räumlichen
Umfeld aktiv behilflich.
FOr unsere kooperierenden Unternehmen wOrden wir als potenzieller Träger einerseits die
Ersthelferaus und -Weiterbildung organisieren und durchführen, andererseits die Kinderbetreuung
der Mitarbeiter in dieser Zeit abdecken.
Für uns ist ebenso die Kooperation mit einzelnen Bereichen innerhalb unseres Verbandes
wichtig. So kann ein Besuch in einer Seniorenbegegnungsstätte,· einem Pflegeheim oder das
Kennenlernen der Rettungsdienstfahrzeuge zur Bereicherung der inhaltlichen Arbeit genutzt
werden. Aktive Unterstützung bei der Ausgestaltung von Veranstaltungen in den verschiedenen
Einrichtungen bietet auch unse~ großer ehrenamtlicher Bereich.

Seite 24

~

J

Aus dem Ehrenamt heraus entsteht ein sehr umfassendes Netzwerk. Für uns bedeutet der Einsatz
von ehrenamtlichen Helfern in den Kindertagesstätten, neben der Steigerung unseres qualitativen,
pädagogischen Angebotes , dass wir so auch pädagogisches Fachpersonal hinzugewinnen. Da wir
besonderes soziales ehrenamtliches Engagement fördern , konnten als Quereinsteiger in
Zusammenarbeit mit dem DRK Bildungswerk Sachsen sowie der DPFA schon einige zukünftige
Erzieher und Erzieherinnen gewonnen werden.
Dabei besonders hervorzuheben ist das Jugendrotkreuz, das kindgerechte Projekte für
verschiedene Altersgruppen anbietet. ln unserer Kindertageseinrichtung bietet unser
Jugendverband einmal jährlich einen kleinen Erste-Hilfe-Kurs für Kinder an, in dem der
spielerische Umgang mit Verletzungen, die im Alltag der Kinder eine Rolle spielen, geübt wird.
Die ehrenamtlichen Helfer des Jugendrotkreuzes unterstützen zudem eine Vielzahl von Aktivitäten
und Veranstaltungen in der Einrichtung.
Unsere Kindertageseinrichtung "Haus der kleinen Entdecker" ist Teilnehmer im bundesweiten
Projekt "Lernort Praxis". Durch das Mitwirken können wir aktiv an der Verbesserung der Ausbildung
im Bereich der Berufe Sozialassistent sowie staatlich anerkannter Erzieher Einfluss nehmen und die
Notwendigkeit der professionellen Begleitung von Praktikanten verdeutlichen.
Wir fühlen uns als Träger verantwortlich für den reibungslosen Tagesablauf in der Einrichtung. Um
dies vollumfänglich zu gewährleisten und eine ressourcenorientierte, betriebswirtschaftlich effektive
sowie nachhaltige Arbeit aller Kindertageseinrichtungen im Kreisverband zu gestalten, ist seit dem
01.09.2015 die Stelle der Bereichsleitung Kindertagesstätten geschaffen worden. Dazu gehören
u. a. die Unterstützung und Beratung der Leitungen der Kindertageseinrichtungen und der Teams
bei allen personellen Fragen, der gemeinsamen Erarbeitung der Haushaltspläne, die gemeinsame
Planung und Umsetzung von Investitionen und notwendigen baulichen Veränderungen sowie die
gemeinsame Planung von Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für unsere Mitarbeiter.

Seite 25

3.5

Sozialpädagogische Aussagen in Bezug auf die potenzielle Trägerschaft der betreffenden Kindertageseinrichtung

3.5.1 Einbindung der Kindertageseinrichtung in den DRK-Kreisverband
Dresden e.V.

Die Kindertageseinrichtung wird bei Bedarf an allen Angeboten des DRK Kreisverbandes
Dresden e.V. partizipieren können . Hier die wesentlichen Angebote als Beispiel:
Das Jugendrotkreuz bietet die Möglichkeit den Kindern erste Erkenntnisse in der Ersten Hilfe
spielerisch zu vermitteln.
Der Rettungsdienst kann mit der Rettungswache als Ziel für Exkursionen dienen und in diesem
Zusammenhang Einblicke in ein originäres Arbeitsfeld des Roten Kreuzes liefern.
Durch die Kleiderkammer verfügt der Kreisverband Dresden e.V. über optimale Voraussetzungen,
um Flohmärkte oder Kinderkleidungsbasare zu organisieren, weiterhin kann durch die gezielte
Abgabe von Kinderkleidung notleidenden Familien geholfen werden.
Als trägerspezifisches, offenes Angebot können wir uns die Durchführung von Kursen zur
.,Ersten Hilfe" und zur .,Ersten Hilfe am Kind" bzw. offene Eltern-Themenabende vorstellen, um die
Einrichtung in den Sozialraum des Stadtteils mit einzubeziehen. Ein weiteres Ausbildungsgebiet, welches durch den DRK Kreisverband Dresden e.V. angeboten wird , ist die Ausbildung zum
Babysitter. Diese Kurse werden über unsere Abteilung Aus- und Fortbildung organisiert und
durchgeführt.
Ebenso würden wir sehr gern mit der DRK Wasserwacht auf die Gefahren an und in offenen sowie
Binnengewässern kindgerecht für Vorschulkinder als auch erwachsenengerecht in Form von
Themenelternabend hinweisen.

(

Seite 26

3.5.2 Konzeptionelle Schwerpunkte der Arbeit in der Kindertageseinrichtung

KLEINE -fami liäre Kindertageseinrichtung -WIR sind DABEI!
Aufgrund der Spezifik dieser Einrichtung, als relative kleine Betreuungseinrichtung im ländlichen
Bereich würden wir als potenzieller Träger sehr gern einen Elternfragebogen für die potenziellen
Eltern ausgeben, in denen allgemeine Fragen nach Betreuungszeiten und Essensanbieter, aber
auch inhaltliche Fragen (Wünsche nach Fremdanbieter u.ä.) hinterfragt werden.
Nicht jedes Kind kommt gesund zur Welt. Um auch den Eltern von Kindern mit
Beeinträchtigungen (Diabetes Typ I, Epilepsie, körperliche Beeinträchtigungen) einen
Betreuungsplatz in Wohnortnähe anbieten zu können, stehen wir der Einrichtung einer integrativen
Kindertagesstätte offen gegenüber.
Neben den flexiblen Betreuungszeiten
streben wir für die Abdeckung der
Individualbetreuung ein umfangreiches
Netzwerk an. So dass Individualbetreuung
unter bestimmten Bedingungen für jedes
Kind gewährleistet werden kann.
Der Sächsische Bildungsplan basiert
auf der wissenschaftlichen Theorie des
Konstruktivismus, in der Bildung als Selbstbildungsprozess des Kindes definiert wird .
Ausgehend davon, haben wir uns zur
Verwirklichung unserer Grundwerte und
pädagogischen Zielsetzungen für den gruppenübergreifenden situationsorientierten Ansatz
entschieden. Dies bedeutet für uns eine vorbereitete Umgebung zu schaffen, die
Selbstbestimmung und Neugier/Entdeckerdrang, Eigenorganisation und Kreativität fördert und
das Selbstwertgefühl der Kinder stärkt.
Zu dieser vorbereiteten Umgebung gehören verschiedene Ateliers/Werkstätten , wie z.B.
Experimentierlabor,
Holzwerkstatt,
Bauecken,
Kreativraum,
Leseecke,
Märchen-/
Theaterateliers, Musikecke, Bewegungsraum u.v.m. Die Räume sind Orte der Begegnung und
ermöglichen Kindern und Erzieherinnen forschendes Lernen allein, zu zweit oder zu
mehreren. Die Räume regen die Sinne an und unterstützen die Kommunikation und Kooperation.
Im Außenbereich
steht den
Kindern
eine
Bewegungsbaustelle
zur Verfügung.
Durch die gruppenübergreifende Arbeit und der Altersmischung entstehen vielseitige
Lernsituationen. Wichtig für uns ist, dass jedes Kind einer festen Gruppen mit einer dazugehörigen
pädagogischen Fachkraft (Bezugserzieher/in) sowie einem festen Gruppenraum angehörig ist.
Rahmendaten
Ort: Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden (Oberwartha)
Größe: 62 Plätze (38 Kindergartenkinder I 24 Kinderkrippenkinder)
Voraussichtlicher Beginn : 111. Quartal2017
Bauherr: Investorengemeinschaft SKDW GbR
Mieter: Landeshauptstadt Dresden - Eigenbetrieb Kindertagesstätten

Seite 27

Das Grundstück, auf dem die Kindertageseinrichtung einschließlich der Außenanlagen
errichtet werden soll, umfasst eine Gesamtfläche von ca. 1.600 qm, wovon ca. 620 qm als
Freispielfläche zur Verfügung stehen.
Die Kindertageseinrichtung beschränkt sich auf das Erd- und Obergeschoss des Gebäudes sowie
auf Flächen für den Freispielbereich und die Erschließung.

Öffnungszeiten
Die Öffnungszeiten richten sich nach den Bedürfnissen der Eltern und können flexibel genutzt
werden.
06:30
Uhr bis
17:00
Uhr angedacht.
Grundsätzlich
ist
eine
Öffnung
von
Bei Bedarf gibt e5 unsere Eulengruppe von 17:00 Uhr bis 18:00 Uhr bzw. unsere Lerchengruppe ab 06:00 Uhr. Dieser Bedarf wird an Hand einer jährlichen Elternbefragung überprüft.
Dabei ist die zulässige maximale Betreuungszeit von 11 Stunden vor allem im Interesse des
Kindes einzuhalten.

Individualbetreuung

(
Besondere Situationen erfordern besondere Möglichkeiten. Eine lndividualbetreuung, die aus
beruflichen Gründen notwendig wird, z.B. Überstunden von Eltern in den Abendstunden,
Dienstreisen der Eltern, Krankheit der Kinder an Werktagen, Arbeit der EHern am Wochenende usw.
stellt Eltern immer wieder vor ganz besondere Herausforderungen.
Durch die Schaffung eines zusätzlichen Personalpools von Ehrenamtlichen, ausgebildeten
Babysittern und Oma/Opa-Patenschaften, wird für die Eltern ein Netzwerk aufgebaut, auf das
flexibel und kurzfristig zugriffen werden kann. An dieser Stelle sei erwähnt, dass der DRK
Kreisverband Dresden e. V. auch bei der Vermittlung und Abdeckung spezifischer Anforderungen
(z.B. Pflege von Angehörigen etc.) als kompetenter Ansprachpartner zur Verfügung steht.

Personaleinsatz
Der Personaleinsatz erfolgt entsprechend dem SächsKitaG in der Fassung der Bekanntmachung
· vom 15. Mai 2009 (SächsGVBI. S. 225), das zuletzt durch Artikel7 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBI. S. 349) geändert worden ist sowie der SächsQualiVO vom 20.09.2010, die durch
Artikel 13 des Gesetzes vom 17. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 874) geändert worden ist.
Aufgrund der vielfäHigen Anforderungen, die die Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes
fordern, werden wir versuchen, dem pädagogischen Fachpersonal Verfügungszeiten für Vor- und
Nachbereitung der päd. Arbeit regelmäßig zur Verfügung zu stellen.
ln der Stellenbeschreibung eines jeden Mitarbeiters sind Aufgaben- und Verantwortungsbereiche
klar geregelt.
·
Das QM-Handbuch gibt Standards für die Einarbeitung neuer Mitarbeiter. Wir als Träger
unterstützen die Integration von neuen Mitarbeitern in ihren neuen Arbeitsbereich und im Team.
Wir streben ein ausgewogenes und alters- sowie geschlechtsgemischtes Team an. Durch eine
bereits bestehende Kooperation mit dem DRK Bildungswerk Sachsen befinden sich derzeit zwei
Auszubildende berufsbegleitend in der Abschlussphase der Ausbildung zum staatlich anerkannten
Erzieher. Gern worden wird diesen eine berufliche Perspektive bieten .

..Vogelnest" -für die Jüngsten
Die 24 Kinder unter drei Jahren werden in geschlossenen bzw. teiloffenen Gruppen, unt~r
Berücksichtigung der "Fachlichen Empfehlungen zur Qualität der Bildung, Erziehung und Betreuung
der unter Dreijährigen in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege" vom November 2009,
betreut.
Seite 28

,

Die 0 bis 2-jährigen werden in geschlossenen,
festen Gruppen betreut. Für diese Altersgruppe ist
Beständigkeit zu den Bezugspersonen, dem
Tagesablauf
und
der
Raumgestaltung
besonders wichtig. Im .,Vogelnest" wird den
speziellen Bedürfnissen dieses Alters Rechnung
getragen. Je nach Entwicklungsstand benötigen
die Kinder eine intensive Förderung und den Schutz
durch Grenzen - auch auf der räumlichen Ebene.
Mit zunehmendem Alter arbeiten wir mit den 2
bis 3-jährigen teiloffen/gruppenübergreifend, um
den zunehmenden Bedürfnis der Kinder nach
Offenheit und Neugier auf die Umwelt gerecht
zu werden und jedem Kind individuell dennoch die Sicherheit und Geborgenheit durch feste
Bezugspersonen zu geben. So gelingt der Übergang von Kinderkrippe zu Kindergarten spielerisch
fließend.
Im Außengelände streben wir einen abgegrenzten Spielbereich mit entsprechenden Spiel- und
Bewegungsformen an. Auch hier gilt, mit zunehmendem Alter und dem Entdeckerdrang der Kinder
können diese auch die gesamte Spielfläche nutzen.
Dabei hat jeder Mitarbeiter die Aufsichtspflicht für alle Kinder und nicht nur für seine Bezugskinder.
Zusammenarbeit mit den Familien I Elternmitarbeit

Wir sehen unsere Aufgabe darin, mit den Eltern von Beginn an eine offene und partnerschaftliehe Zusammenarbeit in einer vertrauensvollen Atmosphäre entstehen zu lassen. Gegenseitige
Wertschätzung und Akzeptanz, regelmäßiger Kontakt, ein kontinuierlicher lnformationsaustausch,
geeignete Beteiligungsformen im pädagogischen Alltag sowie eine angemessene Transparenz
unserer Bildungs-, Betreuungs- und Erziehungsarbeit begünstigen unserer Erfahrung nach
einen reibungslosen Übergang von der Familie in die Betreuungseinrichtung, beeinflussen das
Wohlbefinden
des
Kindes
und
seine
ganzheitliche
Entwicklung
positiv.
Wir bieten: Das Aufnahmegespräch, Kennenlern-/Eingewöhnungsgespräch, Eltern- und
Entwicklungsgespräche, lnformationstafeln, Gruppen- und Themenelternabende, Mitarbeit im
Elternrat, jährliche Elternbefragung, Tür- und Angelgespräche, Elternbriefe. Die Mitarbeit im
Elternrat ist durch eine Vereinbarung geregelt.
Essensversorgung

Je nach Möglichkeit würden wir ein Kinderrestaurant sehr befürworten. Die Einnahme aller
Mahlzeiten erfolgt im Kinderrestaurant (ausgenommen sind die Krippenkinder). Die Zeiten für die
Einnahme der Mahlzeiten kann so dem Alter und
Bedürfnissen der Kinder angepasst werden. Durch die
Nutzung des Kinderrestaurants entsteht eine Entlastung der Gruppen-/ Funktionsräume, da diese flexibel
dem Angebot entsprechend eingerichtet und genutzt
werden können.
Die Absicherung der Essenversorgung der Kinder
gehört zu unseren Aufgaben als potenzieller
Träger. Die Auswahl des Essenanbieters sollte
gemeinsam mit den Eltern geschehen (Fragebogen).
Dieser Prozess der Auswahl des Essenversorgers
wird erfahrungsgemäß mit dem Elternvertretern
der Kindereinrichtung geschehen. Der Träger unterstützt und prüft die Umsetzbarkeit.
Seite 29

Instrumente/ Verfahren zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung im
DRK-Kreisverband Dresden e.V.

Der DRK Kreisverband Dresden e.V. spricht sich klar für Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung in verschiedenen Einrichtungsbereichen aus. Aus diesem Grund wird für jede
Einrichtung mindestens ein Mitarbeiter speziell im Bereich des Qualitätsmanagements ausgebildet
und angeleitet, die Qualitätsarbeit in der Einrichtung zu entwickeln und voran zu treiben . Unterstützt
wird er in diesem Prozess durch einen separaten Servicebereich, welcher der Geschäftsleitung
angegliedert ist. Daneben stellt der DRK Landesverband Sachsen eine fachspezifische.Aus- und
Weiterbildung und Anleitung der Qualitätsbeauftragten sicher und steht der Evaluation der
Qualitätsentwicklung in Form von internen Audits zur Seite.
Mit dem Qualitätsmanagement auf der Grundlage der DIN EN ISO 9001 ff, in Verbindung mit dem
Selbstevaluationsverfahren PädQUIS, erfüllen wir die Anforderung des Sächsischen Kindertagesstättengesetztes (§ 21 SächsKitaG) und der Empfehlung zum Qualitätsmanagement in Kindertageseinrichtungen nach Anwendung eines anerkannten Qualitätsmanagementsystems.
Zusammenfassend möchten wir bekräftigen, dass wir als Träger klare Vorstellungen von
Qualitätsmaßstäben im Arbeitsfeld der Kindertageseinrichtungen haben. Alle gemäß der Qualitätsnorm DIN EN ISO 2001 ff. geforderten Abläufe und Regularien werden seit 2001 durch
Beschluss des Vorstandes im gemeinsamen Qualitätsmanagement-System des DRKKreisverbandes Dresden erarbeitet und umgesetzt. Dieses beinhaltet alle für die Bewerbung
geforderten Punkte wie Träger- und Organisationsstruktur, Leitbild, Erfahrungen im Bereich
Kindertageseinrichtungen , sozialpädagogische Aussagen zur Trägerschaft sowie Instrumente und
Verfahren zur Qualitätssicherung und -entwicklung. Unser Ziel für die nächsten Jahre ist das
Erstellen eines eigenen QM-Kita Handbuches für alle DRK-Kindertageseinrichtungen
übergreifenden Themen.
Mit dieser Einrichtung möchten wir weitere Fußspuren in der Landschaft der Kindertageseinrichtungen in Dresden hinterlassen und die Ideen des Begründers des Roten Kreuzes Henry Durant
weitertragen . Bei uns können sich Kinder in jeder Hinsicht entfalten und entwickeln.
Wir fördern die Kreativität jedes einzelnen Kindes, damit es mit Offenheit und Neugier seinen
Entdeckerdrang ausleben und Spuren bei seinen Mitmenschen hintelile ssen kann .
... ~

...~

Seite 30

...

Anlage 1.4

.U N T E R M I E T V E R T R A G

· zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister,
vertreten durch den Bürgermeister für Soziales,
vertreten durch die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
(im Folgenden Hauptmieterin genannt)

und
DRK Kreisverband Dresden e.V.
Klingerstraße 20
01139 Dresden

vertreten durch den Kreisgeschäftsführer
Herrn Peter Köhler
(im Folgenden Untermieter genannt)

2
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden (Hauptmieterin). untervermietet den von der Investorengemeinschaft SKDW GbR
angemleteten, als Kindertageseinrichtung genutzten Vertragsgegenstand an den freien Trä·
ger DRK Kreisverband Dresden e. V. als Nutzer (Untermieter).

§1
1.

Mietobjekt

Vermietet wird folgendes Grundstück:
Max-Schwan-Straße

Straße:
Hausnummer:
PLZ:
Ort:

01156
Dresden

FlurstUcksnummer(n):
Gemarkung:

Oberwartha

Das Objekt besteht aus:

1

14n
620,00 m2 Freifläche
280,00 m2 Erschließungsfläche
753,73 m2 Nutzfläche (siehe Grundrisse und Lageplan)

Anzahl der geplanten Plätze: 62
davon Krippenplätze:
24
+ Kindergarten:
38
Die Erteilung einer Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Sachsen sowie der
Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zur Aufnahme der
Einrichtung in den Bedarfsplan ist Grundlage und Voraussetzung fllr das Zustandekommen des Unterrnietvertrages.
2.

Mit vermietet werden die Außenanlagen ohne Außenspielgeräte. Die
Außenspielgeräte werden seitens der Hauptmieterio finanziert und gehen in das Ei
genturn des DRK Kreisverbandes Dresden e. V. Ober.
Das Dachgeschoss und das Kellergeschoss sind nicht Gegenstand des Untermietvertrages.

3.

Die Schiassel werden bei der Übergabe ausgehändigt und massen bei ROckgabe des
Gebäudes ohne Wertausgleich (bei Neuanschaffungen) der Hauptmieterin Obergeben
werden.

4.

Bei der Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Vertragspartnem zu unterzeichnen ist, angefertigt. Dieses Protokoll wird zum Bestandteil
des Untermietvertrages (Anlage 1).
·

§2

Vertragszweck

Das Objekt wird dem Untermieter ausschließlich zur Nutzung als Kindertageseinrichtung vermietet.
Die Tierhaltung ist bis auf Kleintierhaltung unzulässig.

3
§3

Mletzelt. Kündigung

1.

Das Vertragsverhältnis beginnt am 1. Dezember 2016 mit der Übergabe der Mietsache an den Untermieter. Vom Mietbeginn an läuft der Untermietvertrag 15 Jahre.
Der Untermieter erhält in Abstimmung mit der Hauptmieterio eine Verlängerungsoption von zweimal fOnf Jahren.

2.

Das Recht zur fristlosen Kündigung aus wichtigen Granden bleibt unberOhrt. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Vertragspartner
schwerwiegend oder anhaltend gegen seine Vertragsverpflichtungen verstößt, nicht
mehr in der Lage ist, diese erfOIIen zu können oder behördliche oder richterliche Anordnungen den Betrieb untersagen.

3.

Beiden Parteien steht das Recht zur außerordentlichen KOndigung aus wichtigem
Grund gern. § 543 BGB zu.

4.

Eine KOndigung muss schriftlich erfolgen. For die Rechtzeitigkeil der Erklärung
kommt es nicht auf deren Absendung, sondern auf den Zugang beim Vertragspartner
an.

5.

Setzt der Untermieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so
gilt das Mietverhältnis als nicht verlängert, § 545 BGB findet keine Anwendung.
§4

1.

Mietzins

Der monatlich zu zahlende Mietzins (Kaltmiete) beträgt:

8.291,03 Euro.

(in Worten: Achttausendzweihunderteinundneunzig Komma Nulldrei Euro)

2.

Den jeweiligen Mietzins, nicht die Betriebskosten, trägt die Stadt als Hauptmieterio im
Zusammenhang mit der Vereinbarung zur BetriebsfOhrung und Betriebskostenfinanzierung. Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.

3.

Die Hauptmieterio ist berechtigt, alle Betriebskosten im Sinne der Betriebskostenverordnung (BetrKV} auf den Untermieter umzulegen. Eine aktuelle Anlage liegt diesem
Mietvertrag als Anlage 2 bei.

§6
1.

Betriebskosten

Der Untermieter trägt alle Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb entstehen. Er zahlt nachfolgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und schließt hierzu möglichst eine entsprechende Vereinbarung mit den Versorgungsträgern:
Strom
Wasser
Abwasser
MOllabfuhr
Soweit Rechnungen an die Hauptmieterio gehen, leitet diese selbige zur sofortigen
Begleichung an den Untermieter weiter.
Er hat auf eigene Kosten fOr Hausmeisterleistungen, fOr die Gebäudereinigung und
Ungezieferbekämpfung innerhalb des Mietgegenstandes sowie for die Pflege der
vermieteten Freiflächen Sorge zu tragen.

4
Zudem trägt der Untermieter die Kosten fOr die Pflege der zum Untermietvertrag
gehörenden Außenspielflächen. Dies bezieht sich auch auf die Wartung und Instandsetzung der von der Hauptmieterin zu beschaffenden Außenspielgeräte.
Ferner hat der Untermieter alle übrigen in § 2 BetrKV in der jeweils gültigen Fassung
(Anlage 2) genannten Betriebskosten zu tragen.
Dies sind insbesondere:
anteilige Heizungskosten
.
anteilige laufende öffentliche Lasten des Grundstocks
anteilige Kosten der Sachversicherung fOr Grundstück und Gebäude
anteilige Straßenreinigung
anteilige Schornsteinfegergebühren
anteilige Niederschlagswasser
anteilige Grundsteuer
Darüber hinaus trägt der Untermieter die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im
Sinne des § 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
•
•
•

•

•
•

•
•

Wartung Blitzschutzanlage
Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen,
Feuerlöschgeräte
Wartung Brandschutztoren
Wartung Rauchabzugsanlage
Wartung technischer Anlagen, Heizungs-, Lüftungs- und sanitärtechnischer
Anlagen
Wartung ortsfester E-Anlagen
Wartung Dach (inkl. Dachrinnenreinigung)
Wartung des Aufzuges
Wartung Schließanlagen (PrOf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
Wartung der Sicherheitsbeleuchtung (einschl. Batterieanlage)
Wartung Einbruchmeldeanlage
Wartung Hausalarmanlage
Wartung ROckstauklappen und Wartung Fettabscheider
Wartung Fenster und TOren
Wartung Sonnenschutz
sonstige Kosten der Gebäudeüberwachung (Wachschutz)
sämtliche TÜV-Kosten betreffend die Aufzugs-, Brandschutz- und alle sonstigen technischen Anlagen gemäß aktueller Prüfverordnung
Kosten der Fassadenreinigung einschließlich der Graffitientfernung
Trinkwasserprüfungen
anteilige VerwaltergabOhren

Zudem trägt der Untermieter die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden Freiflächen bzw. Außenspielflächen einschließlich Baumschnitt Dies bezieht sich
auch auf die eigenständig durch den Untermieter einzuholenden TÜV·PrOfungen der
Außenspielanlagen und Hochebenen einschließlich deren Wartung und Instandsetzung.
2.

Der Hauptmieterin wird je nach Bedarf, jedoch mindestens einmal jährlich, entsprechend der Betriebskostenverordnung die anfallenden Betriebskosten zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres abrechnen. Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses während einer Abrechnungsperiode erfolgt die Umlegung bei der nächstfälli..
gen Abrechnung im Verhältnis der tatsächlichen Nutzung zur Abrechnungsperiode.

5·

Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu eingefahrt werden, ist die Hauptmieterin ab dem Zeitpunkt der schriftlichen GeltendmachunQ an berechtigt, die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung von dem Untermieter erstattet zu verlangen.
3.

Eine Aufrechnung und Zurückbehaltung seitens des Untermieters gegenOber Forderungen auf Miete und Nebenkosten ist nur ·mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Forderungen zulässig.

4.

Für die anfallenden anteiligen Betriebskosten und sonstigen Betriebskosten im Sinne
des § 2 Nr. 17 BetrKV hat der Untermieter an die Landeshauptstadt Dresden eine Vorauszahlung in Höhe von 1.507,46 Euro monatlich zu leisten und bis zum 3. Werktag
des laufenden Monats wie folgt zu überweisen:

Bankverbindung:

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE69 8505 0300 3120 0012 43
BIC: OSDDDE81XXX
Verwendungszweck: NK-Vorauszahlung Max-Schwan-Str. 1

Die Erhöhung oder Senkung der Betriebskosten berechtigt die Hauptmietern, die
Vorauszahlungen entsprechend anzupassen. Diese Anpassung kann mit der jährlichen Betriebskostenabrechnung erfolgen.

§6

Schadensersatzansprüche des Mieters, Aufrechnung

1.

Die GeltendmachunQ von Schadensersatzansprüchen durch den Untermieter wegen
Mängeln der Mietsache oder wegen Verzuges der Hauptmieterio mit der Beseitigung
eines Mangels ist ausgeschlossen, sofern nicht die Hauptmieterio vorsätzlich oder
grob fahrlässig handelt.

2.

Der Untermieter ist nicht berechtigt, Forderungen gegen die Betriebskostenvorauszahlungen oder Betriebskostenabrechnungen aufzurechnen. Dies gilt ebenso für
rechtskräftig festgestellte Forderungen. Der Untermieter hat diese gesondert bei dem
Hauptmieter geltend zu machen.

§7

Zustand der Mieträume

1.

Der Untermieter Obernimmt das Objekt in dem von ihm eingehend besichtigten und
ihm bekannten Zustand (gemäß ObergabeprotokoiO.

2.

Der Untermieter verpflichtet sich, das Mietobjekt mit allen Teilen pfleglich zu behandeln und in einem ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und zurückzugeben.

§8

Benutzung der Mieträume. Untervermietung

1.

Der Untermieter darf die Mieträume nur zu den im § 2 genannten Zwecken benutzen.

2.

Trägerinterne Veranstaltungen, die den Betrieb der Kindertageseinrichtung sowie das
Mietobjekt nicht beeinträchtigen, darf der Untermieter durchfuhren. Über solche Veranstaltungen besteht auf Anforderungen der Hauptmieterin seitens des Untermieters
eine Nachweispflicht

6
3.

Ändert sich die Rechtsform des Untermieters oder treten sonstige Änderungen in der
Leitung oder Inhaberschaft ein, so hat der Untermieter dies unverzOglich der Hauptmieterio schriftlich mitzuteilen.
Gleiches gilt bei Änderungen in der Betriebserlaubnis oder bei sonstigen, für dieses
Mietverhältnis wichtigen Umständen.

4.

Bei Unternehmens- oder Betriebsveräußerungen gehen Rechte und Pflichten aus
diesem Vertrag nur auf Grund einer besonderen Vereinbarung mit der Hauptmieterio
sowie einer Regelung in der Vereinbarung an den Rechtsnachfolger des Untermieters
Ober.

5.

Der Untermieter Ist weder zu einer Untervermietung der Mietsache noch zur
sonstigen GebrauchsUberlassung an Dritte berechtigt, es sei denn, eine vorher eingeholte Zustimmung der Hauptmieterio liegt vor.

§9

Bauliche Veränderungen durch den Untermieter

1.

Bauliche Veränderungen oder Maßnahmen des Untermieters sind mit Angaben zu Art
des Umfanges, Beginn und Dauer der Hauptmieterin rechtzeitig vor Baubeginn
schriftlich genehmigen zu lassen. Auf Verlangen der Hauptmieterin ist der Untermieter verpflichtet, die Um- und Einbauten zu entfernen und den frOheren Zustand wiederherzustellen, ohne dass es eines Vorbehaltes der Vermieterln·bei der Einwjlligung
bedarf. Ansonsten bedarf die Entfernung beim Auszug der Abstimmung mit der
Hauptmieterin.

2.

Eigenleistungen des Untermieters sind grundsätzlich vorher mit der Hauptmieterin
abzustimmen.

3.

Die Kosten für Baumaßnahmen, die zum Betrieb der Einrichtung nicht erforderlich
sind, trägt grundsätzlich der Untermieter. Er ist fQr die ordnungs- und fachgemäße
DurchfUhrunQ der Baumaßnahmen eigenverantwortlich.
Küchenumbauten sind von Seitens des Untermieters durchzuführen.

4.

Will der Untermieter Einrichtungen, mit denen er die Mietsache versehen hat, bei Beendigung des Untermietverhältnisses entfernen, hat er sie zunächst der Hauptmieterin zur Übernahme anzubieten.

5.

Der Untermieter haftet fOr alle Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm oder
durch Dritte vorgenommenen Baumaßnahmen entstehen.

§ 10
1.

Bauliche Veränderungen durch den Vermieter

Die Vermieterio darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung
oder zur besseren wirtschaftlichen Verwertung des Anwesens oder zum Ausbau des
Gebäudes oder der Mietsache oder zur Abwendung drohender Gefahren oder zur
Beseitigung von Schäden notwendig werden auch Zustimmung des Untermieters
vornehmen. Das gilt auch fOr Arbeiten und bauliche Maßnahmen, die zwar notwendig,
aber zweckmäßig sind, insbesondere der Modemisierung des Gebäudes dienen.

7
2.

Der Untermieter hat die in Betracht kommenden Raume zugänglich zu halten und
darf die Ausführungen der Arbeiten nicht hindern oder verzögern; andernfalls hat der
die dadurch entstehenden Schäden zu ersetzen. auf die betrieblichen Belange des
Untermieters ist ROcksicht zu nehmen. Der Zeitpunkt der Arbeiten ist rechtzeitig im
Voraus zwischen Hauptmieterio und Untermieter abzustimmen.

§ 11
1.

Instandhaltung des Mietobjektes

Der Untermieter hat die Teile der Installationseinrichtungen fOr Gas, Wasser, Abwasser, Elektrizität, die Klingelanlage, Fenster- und TOrverschiOsse, Heizungs- und
Kocheinrichtungen, Rollläden sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff des Untermieters ausgesetzt sind (wie z. B. KOchenarmaturen, Wasserhähne,
Fensterwirbel, Ventile), auf eigene Kosten in einem gebrauchsfähigem Zustand zu
erhalten (Kieinstreparaturen).
Reparaturen und kleinere Inslandhaltungen hat der Untermieter je bis zur Höhe von
1.000,00 Euro zzgl. Umsatzsteuer, jährlich jedoch insgesamt maximal bis 5 Prozent
der JahreskaHmiete, selbst zu tragen
Die Kosten fOr Wartung und Revision einer durch die Vermieterio im KOchenbereich
installierten Lüftungsanlage trägt der Untermieter.

2.

Beschädigte Glasscheiben, sofern der Schaden nicht Ober die Gebäudeversicherung
reguliert werden kann, hat der Untermieter in jedem Falle auf seine Kosten zu ersetzen.

3.

Schäden am Mietobjekt hat der Unte.rmieter auf seine Kosten beseitigen zu lassen,
wenn diese schuldh8'ft durch ihn, seine Betriebsangehörigen, seine Kunden, die von
ihm bestellten oder sonstige zu ihm in Beziehung stehenden Personen verursacht
wurden. Dem Untermieter obliegt der Beweis, dass ein Verschulden nicht vorgelegen
hat. Leistet·der Untermieter Schadensersatz, so ist die Hauptmieterio verpflichtet,
dem Untermieter etwaige AnsprOehe gegen den Verursscher des Schadens abzutreten.

4.

Kommt der Untermieter der Verpflichtung nach Absatz 3 Satz 1 auch nach schriftlicher Mahnung und Fristsatzung nicht nach, kann die Hauptmieterio die erforderlichen
Arbeiten auf Kosten des Untermieters vornehmen lassen.

5.

Der Untermieter ist verpflichtet, die auf dem Grundstock befindlichen BOsche, Bäume
und anderen Pflanzen unter Beachtung allgemeiner landschaftsgärtnerischer Grundsätze auf seine Kosten zu pflegen und bei Schäden zu behandeln.

6.

Der Untermieter ist verpflichtet. die Fußbodenbeläge in regelmäßigen Abständen zu
pflegen und Einpflege/Grundreinigung auf seine Kosten durchfOhren Z":' lassen.

§ 12
1.

Schönheitsreparaturen

Schönheitsreparaturen sind vom Untermieter ab Beginn des Mietverhältnisses bzw.
nach Abschluss von Baumaßnahmen regelmäßig je nach Erforderlichkelt auf seine
Kosten durchzuführen.

8
2.

Schönheitsreparaturen umfassen folgende Arbeiten:
Anstreichen, Kalken oder Tapezieren der Wände und Decken,
Streichen oder Kleinreparaturen der Fußböden, regelmäßige Einpflege der
Fußböden, Abschleifen des Parketts
Streichen der TOren, lnnenfenster, Heizkörper und Versorgungsleitungen,
sämtliche andere Anstriche innerhalb des Mietgebäudes einschl. derjenigen
an Einbaumöbeln.

3.

Die Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und der Art der Mieträume
entsprechend, auszuführen. Die Schönheitsreparaturen sind der Hauptmieterio auf
Vertangen nachzuweisen.
Alle Schönheitsreparaturen (außer dem Streichen der Wände), sind - soweit die technischen Möglichkeiten dies zulassen - in Umfang und Ausführung mit der Hauptmieterin abzustimmen. Naturlaslert~s Holzwerk darf nicht mit Farbe behandelt werden.

4.

Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder
anderen Textilbelägen besteht, ist er regelmäßig fachmännisch auf Kosten des Untermieters zu reinigen.

5.

Bei Beendigung des Mietverhältnisses ist das Renovieren der Mietsache bei Erforderlichkeil auszuführen, wobei die Anlage 1 und 5 zur entsprechenden Bewertung heranzuziehen sind.

§ 13

Verkehrsslcherungs· und Aufsichtspflicht, Sorgfaltspflicht

1.

Die Verkehrssicherungs- und Aufsichtspflicht, die aus dem Betreiben der Kinderta·
geseinrichtung erwächst, obliegt dem Untermieter. Er hat Straßen und Wege in einem
ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten. Des Weiteren ist der Untermieter verpflichtet,
die an das Mietobjekt angrenzenden Gehwege und Zuwegungen in dem Umfange,
wie es nach den gesetzlichen und städtischen Bestimmungen dem GrundstOckseigentümer obliegt, auf eigene Kosten zu reinigen, Insbesondere Schnee und Eis zu
beseitigen und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen. Gehwege und
Gänge zum bzw. innerhalb des Mietobjektes hat der Untermieter von jeglichen Gegenständen freizuhalten.

2.

Jeden an der Mietsache entstehenden Schaden hat der Untermieter unverzüglich
dem Hauptmieter anzuzeigen. Dies gilt ebenso fOr nicht vorhersahbare Gefahren, die
auf das Mietobjekt einwirken.

3.

Der Untermieter ist verpflichtet, Gebäude und Anlagen schonend und pfleglich zu
behandeln. Er hat insbesondere fOr ordnungsgemäße Reinigung sowie ausreichende
Lüftung ·und Heizung der ihm überlassenen Räume zu sorgen und diese auf seine
Kosten von Ungeziefer freizuhalten.

4.

Der Untermieter hat die Hauptmieterio von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung der Verpflichtungen der Absätze 1 bis 3 freizuhalten. FOr SchadensersatzansprOche, die sich aus der Nutzung und aus Pflichtverletzungen des Untennietars er..
geben, haftet allein der Untermieter.

5.

Dieses gilt auch fOr Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihm obliegenden
Sorgfalts- und Schutzpflichten entstehen, insbesondere, wenn er technische Anlagen
und andere Einrichtungen unsachgemäß behandelt, die Uberlassenen Räume unzureichend belottet, heizt oder gegen Frost schOtzt und das Objekt in Folge unzureichender Sicherungen durch unbefugte Dritte beschädigt wird.

9

§ 14

Elektrizität, Gas, Wasser, Abwasser

1.

Die Hauptmieterin sichert nach ihrer Kenntnis zu, dass sich die vorhandenen Leitungsnetze fOr Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser in einem baulichen und technischen Zustand befinden, der fOr den ordnungsgemäßen Betrieb als Kindertagesein·
richtung geeignet ist.

2.

Die vorhandenen Leitungsnetze fOr Elektrizität, Gas, Wasser und Abwasser dOrfen
vom Untermieter nur in dem Umfange in Anspruch genommen werden, dass keine
Überlastung eintritt. Weitere Geräte dUrfen nur mit schriftlicher Einwilligung der
Hauptmieterinangeschlossen werden. Die Einwilligung kann versagt werden, wenn
das vorhandene Leitungsnetz eine zusätzliche Belastung nicht aushält und die
Hauptmieterin es ablehnt, die Kosten fOr eine entsprechende Änderung des Netzes
zu tragen.

3.

Bei Störungen und Schäden an den Versorgungsleitungen hat der Untermieter fOr die
sofortige Abschaltung zu sorgen und unverzOglich die Hauptmieterin zu informieren.
Bei Gefahr Im Verzug hat der Untermieter Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und ggf.
Schadenseindämmung einzuleiten.

§ 15
1.

Versicherungen

Der Untermieter verpflichtet sich, eine Vereinshaftpflichtversicherung abzuschließen.
§ 16

Werbemaßnahmen

1.

Der Untermieter hat Anspruch ~uf Anbrlngung seines Firmenschildes bzw. Schildes
zur Bezeichnung der Einrichtung im Bereich des Eingangs des Gebäudes. Art und
genauer Ort der Beschilderung werden im Einvernehmen mit der Hauptmieterin festgelegt. Dieses muss dem Charakter des Hauses entsprechen. Die Benutzung und
ggf. Gestaltung der Außenwände bedarf einer gesonderten Vereinbarung.

2.

Im Übrigen bedarf der Untermieter vor Anbringung von Schildern, Aufschriften und
anderen Vorrichtungen zu Reklamezwecken sowie zur Aufstellung von Schaukästen
und Warenautomaten der schriftlichen Genehmigung der Hauptmieterin. Diese kann
von der Zahlung einer monatlichen VergOtung abhängig gemacht werden.
Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Genehmigung aus wichtigem Grund hat der Untermieter auf Verlangen der Vermieterio den ursprUngliehen
Zustand auf seine Kosten wieder herzustellen.

3.

Der Untermieter hat die gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Anordnungen
bezOglieh der Außenreklame zu beachten.

§ 17

Pfandrechte des Vermieters

1.

Der Untermieter verpflichtet sich, das gesetzliche Pfandrecht der Hauptmieterio an
eingebrachten Sachen des Untermieters zu erhalten und keine Handlungen ohne Zustimmung des Hauptmieters vorzunehmen, die dem Pfandrecht zuwiderlaufen.

2.

Jede Pfändung von eingebrachten Sachen ist dem Hauptmieter unverzagtich mitzu..
teilen. Das gilt auch, wenn ein Dritter Herausgabeansprache auf eingebrachte Sachen des Untermieters geltend macht.

10
§ 18

Betreten der Mieträume durch den Hauptmieter und Vermieter

1.

Der Vermieterin oder seinem Beauftragten und dem Hauptmieter steht nach Termin·
vereinbarung die Besichtigung des Mietobjektes wahrend der Geschäftszeit zwecks
PrOfung dessen Zustandes frei.

2.

Der Untermieter hat die Besichtigung des Mietobjektes im Falle der Beendigung des
Mietverhältnisses zwecks anderweitiger Vermietung oder bei beabsichtigtem Verkauf
des GrundstOckes täglich während der Geschäftszeit, außerhalb dieser zu einem zu
vereinbarenden Termin zu gestatten.

§ 19
1.

Beendigung der Mietzelt

Die Mietraume sind bei Beendigung des Mietverhältnisses vom Untermieter im gereinigten und geräumten Zustand und mit allen. auch von ihm selbst beschafften
SchiOssal ohne Anspruch auf Entgelt der Hauptmieterin zu übergeben.
Die Räumungspflicht des Untermieters erstreckt sich auf alle beweglichen Gegenstande im Mietbereich, soweit sie nicht dem Hauptmleterin gehören. Kommt der Untermieter dieser Pflicht nicht nach, so ist die Hauptmieterio berechtigt, diese Gegenstände auf Kosten des Untermieters entfernen zu lassen. sofern sie den Untennieter
gemahnt und ihr eine angemessene Nachfrist zur Erfüllung gesetzt hat. Eine Aufbewahrungspflicht fOr die Hauptmieterio besteht nicht. Das Objekt muss sich in einem
betriebsfähigen Zustand befinden. Es ist ein Übergabeprotokoll anzufertigen und von
beiden Vertragspartnern zu unterzeichnen.

2.

Wurden die Mieträume gemäß Übergabeprotokoll (Anlage 1) in renoviertem Zustand
Obernommen, so sind sie bei Beendigung des Mietverhältnisses der Hauptmieterio
·
renoviert zu übergeben.

§ 20

Personenmehrheit als Untermieter

Mehrere Personen als Untermieter haften fOr alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als
Gesamtschuldner. FOr die Rechtswirksamkeit einer Erklärung der Hauptmieterio genllgt es,
wenn sie gegenOber einem Untermieter abgegeben wird. Dies gilt nicht fUr Kündigungen und
Mieterhöhungen.

§ 21

Schlussbestimmungen

1.

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedOrfen der Schriftform und der Unterzeichnung durch beide Vertragspartner.

2.

Sollten Bestimmungen dieses Vertrages oder zusätzliche Vereinbarungen rechtsunwirksam sein oder werden, so bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberOhrt.
Die Parteien verpflichten sich, rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame gleicher Zielsetzungen zu ersetzen.

3.

Bisherige schriftliche oder mOndliehe Mietvereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden des vorliegenden Vertrages außer Kraft.

'

11

4.

Der Gerichtsstand fOr alle Streitigkeiten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.

5.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieses Vertrages:
•
•
•
•
•

1 Übergabeprotokoll
2 Betriebskostenverordnung - BetrKV
3 Grundriss und Lageplan der angernieteten Flächen
4 Raumbuch
5 Baubeschreibung

Dresden, den ...••....•..•.....••........
FOr die Hauptmleterln

Bibas
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageselnrichtungen Dresden

gz.!.(:. . . . .
Köhler
KreisgeschäftsfÜhrer
DRK Kreisverband Dresden e. V.

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www .juris.de

Verordnung über die Aufstellung von
.Betriebskosten {BetriebskostenverordnungBetrKV)
BetrKV
Ausfertigungsdatum: 25.11.2003
Vollzitat:
.. Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003 (BGBI. I S. 2346, 2347), die durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 3. Mai 2012 (BGBI. I S. 958) geändert worden ist..
Stand:

Geändert durch Art. 4 G v. 3.5.20121958

Fußnote
(+++

Textnachweis ab:

1. 1.2994

+++)

Die V wurde als Artikel! d. V v. 25.11.2003 I 2346 von der Bundesregierung und dem Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit,
dem Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und dem Bundesministerium für Gesundheit und
Soziale Sicherung mit Zustimmung des Bundesrates verordnet. Sie ist gern. Art. 6 der V mWv 1.1.2004 in Kraft
getreten.

§ 1 Betriebskosten
(1) Betriebskosten sind die Kosten, die dem Eigentümer oder Erbbauberechtigten durch das Eigentum oder
Erbbaurecht am Grundstück oder durch den bestimmungsmäßigen Gebrauch des Gebäudes, der Nebengebäude,
Anlagen, Einrichtungen und des Grundstücks laufend entstehen. Sach- und Arbeitsleistungen des Eigentümers
oder Erbbauberechtigten dürfen mit dem Betrag angesetzt werden, der für eine gleichwertige Leistung eines
Dritten, insbesondere eines Unternehmers, angesetzt werden könnte; die Umsatzsteuer des Dritten darf nicht
angesetzt werden.
(2) Zu den Betriebskosten gehören nicht:
1.

die Kosten der zur Verwaltung des Gebäudes erforderlichen Arbeitskräfte und Einrichtungen, die Kosten
der Aufsicht, der Wert der vom Vermieter persönlich geleisteten Verwaltungsarbeit, die Kosten für die
gesetzlichen oder freiwilligen Prüfungen des Jahresabschlusses und die Kosten für die Geschäftsführung
(Verwaltungskosten),

2.

die Kosten, die während der Nutzungsdauer zur Erhaltung des bestimmungsmäßigen Gebrauchs
aufgewendet werden müssen, um die durch Abnutzung, Alterung und Witterungseinwirkung
entstehenden baulichen oder sonstigen Mängel ordnungsgemäß zu beseitigen (Instandhaltungs- und
Instandsetzungskosten).

§ 2 Aufstellung der Betriebskosten
Betriebskosten im Sinne von § 1 sind:
1.

die laufenden öffentlichen Lasten des Grundstücks,
hierzu gehört namentlich die Grundsteuer;

2.

die Kosten der Wasserversorgung,
hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die Grundgebühren, die Kosten der Anmietung
oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung von Wasserzählern sowie die Kosten ihrer Verwendung
einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung, die Kosten der

- Seite 1 von 4 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH- www.juris.de

3.

4.

Wartung von Wassermengenreglern, die Kosten des Betriebs einer hauseigenen Wasserversorgungsanlage
und einer Wasseraufbereitungsanlage einschließlich der Aufbereitungsstoffe;
die Kosten der Entwässerung,
hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und Grundstücksentwässerung, die Kosten des Betriebs einer
entsprechenden nicht öffentlichen Anlage und die Kosten des Betriebs einer Entwässerungspumpe;
die Kosten
a) des Betriebs der zentralen Heizungsanlage einschließlich der Abgasanlage, hierzu gehören die Kosten
der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Ueferung, die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der
Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft
und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft, der Reinigung der Anlage
und des Betriebsraums, die Kosten der Messungen nach dem Bundes-lmmissionsschutzgesetz,
die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung einer Ausstattung zur
Verbrauchserfassung sowie die Kosten der Verwendung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung
einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung
oder
b)

des Betriebs der zentralen Brennstoffversorgungsanlage,
hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Ueferung, die Kosten des
Betriebsstroms und die Kosten der Überwachung sowie die Kosten der Reinigung der Anlage und des
Betriebsraums
·

oder
c) der eigenständig gewerblichen Ueferung von Wärme, auch aus Anlagen im Sinne des Buchstabens a,
hierzu gehören das Entgelt für die Wärmelieferung und die Kosten des Betriebs der zugehörigen
Hausanlagen entsprechend Buchstabe a
oder
d)

5.

der Reinigung und Wartung von Etagenheizungen und Gaseinzelfeuerstätten,
hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen
in der Anlage, die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit
und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Messungen
nach dem Bundes-lmmissionsschutzgesetz;

die Kosten
a) des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage,
hierzu gehören die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort
bereits berücksichtigt sind, und die Kosten der Wassererwärmung entsprechend Nummer 4 Buchstabe

a
oder
b)

der eigenständig gewerblichen Ueferung von Warmwasser, auch aus Anlagen im Sinne des
Buchstabens a,
hierzu gehören das Entgelt für die Ueferung des Warmwassers und die Kosten des Betriebs der
zugehörigen Hausanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a

oder
c) der Reinigung und Wartung von Warmwassergeräten,
hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen
im lnnern der Geräte sowie die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und
Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft;
6.

die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen
a) bei zentralen Heizungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a und entsprechend Nummer 2,
soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind,
oder
b)

bei der eigenständig gewerblichen Ueferung von Wärme entsprechend Nummer 4 Buchstabe c und
entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind,

oder

- Seite 2 von 4 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH- www.juris.de

c) bei verbundenen Etagenheizungen und Warmwasserversorgungsanlagen entsprechend Nummer 4
Buchstabe d und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;
7.

die Kosten des Betriebs des Personen- oder Lastenaufzugs,
~ierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Beaufsichtigung, der Bedienung,
Uberwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und
Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Reinigung der
Anlage;

8.

die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung,
zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffentliche Straßenreinigung zu entrichtenden
Gebühren und die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen; zu den Kosten der
Müllbeseitigung gehören namentlich die für die Müllabfuhr zu entrichtenden Gebühren, die Kosten
entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen, die Kosten des Betriebs von Müllkompressoren,
Müllschluckern, Müllabsauganlagen sowie des Betriebs von Müll mengenerfassungsanlagen einschließlich
der Kosten der Berechnung und Aufteilung;

9.

die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung,
zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für die Säuberung der von den Bewohnern
gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume, Waschküchen,
Fahrkorb des Aufzugs;

10.

die Kosten der Gartenpflege,
hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegter Flächen einschließlich der Erneuerung von
Pflanzen und Gehölzen, der Pflege von SpielplätZen einschließlich der Erneuerung von Sand und der Pflege
von Plätzen, Zugängen und Zufahrten, die dem nicht öffentlichen Verkehr dienen;

11.

die Kosten der Beleuchtung,
hierzu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung der von den
Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume,
Waschküchen;

12.

die Kosten der Schornsteinreinigung,
hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung, soweit sie nicht bereits als
Kosten nach Nummer 4 Buchstabe a berücksichtigt sind;

13.

die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung,
hierzu gehören namentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes gegen Feuer-, Sturm-, Wassersowie sonstige Elementarschäden, der Glasversicherung, der Haftpflichtversicherung für das Gebäude, den
Öltank und den Aufzug;

14.

die Kosten für den Hauswart,
hierzu gehören die Vergütung, die Sozialbeiträge und alle geldwerten Leistungen, die der Eigentümer
oder Erbbauberechtigte dem Hauswart für seine Arbeit gewährt, soweit diese nicht die Instandhaltung,
Instandsetzung, Erneuerung, Schönheitsreparaturen oder die Hausverwaltung betrifft; soweit Arbeiten
vom Hauswart ausgeführt werden, dürfen Kosten für Arbeitsleistungen nach den Nummern 2 bis 10 und 16
nicht angesetzt werden;

15.

die Kosten
a) des Betriebs der Gemeinschafts-Antennenanlage,
hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten der regelmäßigen Prüfung ihrer
Betriebsbereitschaft einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft oder das Nutzungsentgelt
für eine nicht zu dem Gebäude gehörende Antennenanlage sowie die Gebühren, die nach dem
Urheberrechtsgesetz für die Kabelweitersendung entstehen,
oder
b)

des Betriebs der mit einem Breitbandnetz verbundenen privaten Verteilanlage; hierzu gehören
die Kosten entsprechend Buchstabe a, ferner die laufenden monatlichen Grundgebühren für
Breitbandanschlüsse;

16.

die Kosten des Betriebs der Einrichtungen für die Wäschepflege,
hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Überwachung, Pflege und Reinigung der
Einrichtungen, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit sowie die
Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;

17.

sonstige Betriebskosten,
- Seite 3 von 4 -

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
in Zusammenarbeit mit der juris GmbH- www.juris.de

hierzu gehören Betriebskosten im Sinne des § 1, die von den Nummern 1 bis 16 nicht erfasst sind.

- Seite 4 von 4 -

126 (

FJI• Ig
lll!tl

r·

m

I

llJ II

1262
111111

Mox-Schwon-Slroße

V

Go

•

147
Go
p

148

p

p

•

12?

['GS-rt oche co .
IBebauung noch §34

BouGB I

' . ;ihl:ß

Lageplan M 1 :250

Umbau Burogebaude zu e1ner
K111dertagesstalle mtl 62 Platzen
Max-Schwan-Suaße 1. 01156 Dresden
i l.l(ö>

VS( C4bll,

Oresd<ler Strlile 60

1156 Oresdan, Tel. 0351 43 888 79 30
'· l"lb.'
lrchite<tu·bilfo Ri~. Oipl lng l;o ltld lhooo!li'" teleil
Nioderlogslrolle 11, 01589 R1 C$0, Iet · 03515 714310

_ _ _L _ _

't1 1I

I 250
"'ll>l

IO'l<•

<oU>t'<·X~II.II

VSC KITA
01

22 02 2015
22 02 20 15

·-1-~------------------.-----------------------·r--------------·-··-

40ti

- _8_53 -.
41
2 13

2'40_1

31

e 98

____53$}-

541'

-

-

-t:17'

'"~ ~.,-­
-'j

I

~I

..;!

l

•

I

I

~r

Flur
14lt3•42

42.:lm'

222m'

ßrtlfiJll! 1 Kroppe(14)

Anoeootsraum

.:!
~--

38

•

H-

...___?~.
l
1 57
.

2 20
1.57

~--H%--+

I

I
I
I
I

841
8 7!1

~--~~--T

H-t..

I

___ .___ IJ.J.LI..!.J-___-_1,4_~:
;+-----2~L __ H--~-- -~-~------#---l_!!L._--++---3~.. --++---------_1_95_.--~- -·-··----~·-"_a
..

2

~·------------

~

t7

141 ·

17

vu

-'

- -----~9!--------····---~ -----·----------+

Grundriss Erdgeschoss M 1:150

~­

Grundriss EG
tlltllliiMSE:

Entwurf
VSC Gdif, Dresdner Straße 80
1156 Dresden1 Tel. 0351 43 888 79 30
I.I(H

T:

Archilätlitbiito Rieso, Oipl.-lng. Eva und limos Eisenreich
Niederlogstraße 11, 01589 Rieso, Tel: 03525 734310

r----------------------~~~--

29.05

LOO__ .+fJ"~-~-5~-~-----'3'-4""2--~~-!

+~+ ~~

.. 88

~~---···-

---42

··-·-- --···--·

-----H

!J.ft___

220
1 88

f~~~

~

I.C~2.5•35

418m'
Gruppn tl<lga 114)

!
t·

•

,_
"'~

!
l

I

I
I

I

~I

<01

14x2.5•35

38.4m'

I

Gtupp9 2 KogA {14)

:

~

I

1~.±

t-_1_2~-

t

1.B8

•

41

-+-f

2 97

27

Ii

580

14

lt

. -~C~5-

15

!!

~~-+

4(10

t ~: i

15

I!

3.P7

l~

6.68

42

>-+

Grundriss Obergeschoss M 1:150

~:

Umbau Bürogebäude zu einer
Kindertagesstätte mit 62 Plätzen
Max-Schwan-Straße 1, 01156 Dresden
IIIIHllll:

YSC ~. Dresdner Straee 80
tt56 Oresden1 Tel. 0351 43 868 79 30
AROIITEIJ:

Arcllitelctutti!ro Rieso, Dlpl.·tng. Evo und Tho=os Eisenreich
Niedl!rtogstroßo 11, 01589 Rieso, Tel: 03525 734310

1:150
VSC KITA

01

22.02.2015
22.02.2015

@)

.
:. _;.1

.

VSC_Kita DD

•.• ; i

NETTOGRUNDFLÄCHEN NACH DIN277
Berechnungsergebnisse werden aus den lntem exakten Werten ennlttelt
und auf 2 Nachkommastellen aerundetl

Aufllstung von Räumen
ZEICHNUNG:

DATUM/ZEIT: 27.02.2015 09:36
ERSTELLER:

I

BEZEICHNUNG FUNKTION

I

BEREICH! ABMESSUNGEN

I

GRUNDFLÄCHE .

EG
Nutzfläche NF
Angebotsraum

Kita

a

5.591*0.181
5.800*3.659
SummeRaum

Ausgabeküche

Beh.-WC

Kita

Kita

a

a

2.0.85*1.845
5.270*4.060

Kita

a

Kita

a

2.951 *2.353

6.943 m2

3.970*3.960

3.149*2.603
6.250*2.812
SummeRaum

Gruppe 1 Krippe ( Kita

a

6.680*6.21 0
2.080*0.400
SummeRaum

Gruppe 2 Krippe ( Kita

a

6.250*5.365
SummeRaum

~

Kinderwagen

Kita

a

6.670*1.629
0.~*(6.490+5.989)*0.501

0.5*(0.147*0.147)
SummeRaum
Küche Lager

Pers.Kü.

Kita

Kita

a
a

6.670*1.700

Kita

a

Kita

a

15.721 m2
15.72 m2
8.198 m2
17.575 m2
25.77 m2
41.483 m 2
0.832m2
42.32 m2
33.531 m2
33.53 m2
10.866 m2
3.126 m2
0.011 m2
14.00 m2
11.339 m2
11.34 m2

1.690*1.834
2.426*1.450
1.928*0.240

2.762m2
3.517 m2
0.462 m2

2.200*1.300
SummeRaum

Sanitär Krippe (2

6.94 m2

SummeRaum

SummeRaum
Pers.WC

3.847 m2
21.396 m 2
25.24 m2

SummeRaum
Garderobe (24)

22.23 m2

Summe.Raum

Summe Raum.
Büro Leiterin

1.011 m2
21.223 m2

3.660*1.572
3.660*1.560
2.335*0.090

6.74 m2
2.860 m2
2.86 m 2
5.755 m 2
5.710 m2
0.210 m2

chekAG
SEITE:

1

VSC_Kita DD

NETTOGRUNDFLÄCHEN NACH DIN277
Berechnungsergebnisse werden aus den Intern exakten Werten ermittelt
und auf 2 Nachkommastellen gerundetl

Aufllstung von Räumen

DATUM/ZEIT: 27.02.2015 09:36

ZEICHNUNG:

ERSTELLER:

I

BEZEICHNUNG FUNKTION

r

Schlafraum 1 (14) Kita

I

BEREICH! ABMESSUNGEN

a

----

IGRUNDFLÄCHE

2.31 0*2.234
2.160*0.571
2.681*0.150
3.800*2.238

5.161 m2
1.233 m2
0.402 m2
8.503 m2

SummeRaum

26.97 m2
24.250 m2

6.250*3.880

24.25 m2

Summe Raum
Schlafraum 2 (10) Kita

a

23.938 m2

6.250*3.830
SummeRaum
Summe

23.94 m2

NF

281.87

m~

Verkehrsfläche VF
Aufzug

Kita

a

3.006 m2

1.800*1.670

3.01 m2

SummeRaum
Eingang

Flur

Treppenhaus

Kita

Kita

Kita

8

a

a

0.900*0.11 0
0.900*0.11 0
0.900*0.11 0
0.900*0. 11 0
4.350*4.060
11.540*4.060

0.099m2
0.099m2
0.099m2
0.099 m2
17.661 mZ
46.852m2

SummeRaum

64.91 m2

14.390*2.080
3.430*3.205
3.555*1.075
2.075*1.500

29.931 m 2
10.993 m2
3.822m2
3.113 mZ

SummeRaum

47.86 mZ

8.41 0*2.970

24.978 mZ

SummeRaum
Summe

24.98 mZ

VF

Nettogrundfläche EG

140.75 m2

422.61 m 2

OG

chekAG
SEITE:

2

.. ;.. ..
VSC_Kita DD

NETTOGRUNDFLÄCHEN NACH DIN277
Berechnungsergebnisse werden aus den lntem exakten Werten ennlttelt
und auf 2 Nachkommastellen aerundetl

Aufllstung von Räumen

DATUM/ZEIT: 27.02.2015 09:36

ZEICHNUNG:

ERSTELLER:

I

BEZEICHNUNG FUNKTION

I

BEREICH

I

ABMESSUNGEN

I

GRUNDFLÄCHE

.

Nutzfläche NF
Garderobe

Kita

a

4.060*1.521
4.060*3.369
2.259*0.270
3.459*2.075
SummeRaum

Gruppe 1 Klga (14 Kita

a

6.680*6.250
SummeRaum

Gruppe 2 Klga (14 Kita

a

6.680*3.955
5.305*2.255
SummeRaum

Gruppe 3 Klga {10 Kita·

Lager

Kita

a

a

4.090*0.120
7.220*3.840

Pers.WC

Kita

Kita

a

a

Sanitär Klga

Kita

Kita

a

a

41.750 m2
41.75 m2
26.419 m2
11.9.63 m2
38.38 m2
0.491 m2
27.725m2
28.22 m2

3.840*2.545

9.773m2

Ermittlung nach Gauss - Elllng

9.77 nr
56.495 m2

nr

SummeRaum.

56.50

2.200*1.620
0.5*(2.200+1.434)*0. 766

3.564 rn2
1.391 rn2

SummeRaum
Personal

27.64 m2

Summe Raum

SummeRaum
Mehrzeckraum

6.176 m2
13.6nm2
0.610 m2
7.1nmz

6.250*2.880

4.96 rn2
18.000 m2

SummeRaum

18.00 m2

0.390*0.188
0.393*0.147
1.892*0.645
0.5*(0.001 *1.51 0)
0.5*(0.206*0.206)
0.5*(2.474+1.354)*1.120
1.339*0.-147
0.380*0.169
0.380*0.188
3.813*0.959
1.963*0.380
0.403*0.169
1.882*0.662

0.073 m2
0.058 mZ
1.221 rn2
0.002 rn2
0.021 mz
2.144 m2
0.197m2
0.064 m2
0.071 m2
3.659 m2
0.746m2
0.068 m2
1.246 rn2

chekAG
SEITE:

3

_.,

---

VSC_Kita DD
.

NETTOGRUNDFLÄCHEN NACH DIN277
Berechnungsergebnisse werden aus den lntem exakten Werton ennlttelt
und auf 2 NachkammaateDen t:zerundetl

Aufllstung von Räumen

DATUM/ZEIT: 27.02.2015 09:36

ZEICHNUNG:

ERSTELLER:

I

BEZEICHNUNG FUNKTION

I

BEREICH! ABMESSUNGEN

~
Wäsche (s)

Kita

a

GRUNDFLÄCHE

1.689*0.151
0.5*(0.151+0.143)*0.011
4.119*1.760
3.649*0.203
0.5*(0.397+0.397)*1.364
1.895*0.690
0.5*(1.324+1.324)*0.760
1.201 *0. 760
1.201 *0. 760

0.255 m 2
0.002 ~
7.249m2
0.741 m 2
0.541 m2
1.308 m2
1.006 m 2
0.912 m2
0.912 m2

SummeRaum

22.50 m2

2.085*1.890

3.941 m2
3.94 mZ

SummeRaum
Wäsche (w)

Kita

a

3.450 m 2
3.745 m 2

1.865*1.850
2.21 0*1.695

7.20 m 2

SummeRaum
Summe

258.84 mZ

NF

Verkehrsfläche VF
Aufzug

Kita

a

3.006 m 2

1.800*1.670

3.01 m 2

SummeRaum
Flur

r

klta

a

37.438 m 2

17.999*2.080

37.44

SummeRaum
Treppenhaus

Kita

a

nr

12.266m2
19.543 m2

4.130*2.970
4.566*4.280
SummeRaum

31.81 m2

Summe

72.25 m 2

VF

Nettogrundfläche OG

331.12 m 2

Nutzfläche (NF)

Verkehrsfläche (VF)

Technische Funktionsfläche (TF)

NGF gesamt

540.71 m 2

213.00 m 2

0.00 m 2

753.73 m 2

chekAG
SEITE:

4

.
-~'

·BAU BESCHREIBUNG
Bauvorhaben:

Umbau eines BOragebäudes zu einer
Kindertagesstätte mit 62 Plätzen

Ort:

Max-Schwan-Straße 1
011.56 Dresden

Bauherr:

Datum:

Investorengemeinschaft SKDW GbR
· Dresdner Straße 11 a
01156 Dresden
23.03.2015

· I. Vorbemerkung .
Die nachfolgende Beschreibung basiert auf den zu diesem Zeitpunkt geltenden
einschlägigen Vorschriften und Gesetzen sowie den anerkannten Regeln der Technik.
FOr Ausführung und Gewährleistung gilt die .,Verdingungsordnung fOr BauIeistungen"
(VOB) in ihrer neuasten Fassung.
Zur Baubeschreibung sind beiliegend:
o ./ Lageplan M1 :500 zur Darstellung der Bebauungs- und Außenflächen
o ./Grundrisse M1:100
o ./ Berechnung der mit Nettogrundflächen
Maßangaben in der Baubeschreibung.sind immer als ltCirca- Maßalt zu verstehen.
Bei der Angabe von Baustoffen, Fabrikaten und Produkten können gleichwertige
Erzeugnisse anderer Hersteller zur AusfOhrung kommen.
Der Mieter kann Änderungen in der Einteilung und Ausstattung vornehmen, soweit sie
baurechtlich, technisch und terminlieh durchfahrbar sind.
Grundlage der BauausfOhrung bildet die Baugenehmigung mit allen entsprechenden·
Auflagen, die Werk- und AusfOhrungsplanungen, welche den DIN-Vorschriften und den
. anerkannten Regeln der Baukunst entsprechen. Änderungen bleiben dem Bauherrn
vorbehaHen.

II. Außenanlagen
Die Nutzung der Außenanlage wird ausschließlich an die Belange einer
Kindertageseinrichtung ausgerichtet. Das genaue Freiraumkonzept wird in Abstimmung
· mit dem Nutzer unter Beachtung des Baumbestandes sowie des Artenschutzes ersteiH.
Die gesamten Außenanlagen, auch außerhalb des Mietbereichs werden nach dem
behördlich genehmigten Außenanlagenplan hergestellt, einseht der notwendigen
Pflanzen und Rasenflächen. Die einjährige Anwuchspflege fQr die Pflanzen Obernimmt
der Vermieter, die Rasenmahl Obernimmt der Mieter. .
Neben den Spielgeräten inkl. Fundamenten und Befestigungen werden sowohl Sand als
auch Fallschutzkies durch den Mieter gestellt. Die Flächen werden vom Vermieter in
einer Tiefe von 40 cm ausgekoffert und mit Randbefestigungen versehen. Die
Seite 1

.
..... -t

Spielgeräte werden vom Mieter gestellt und montiert. Die notwendigen
Sicherheitseinrichtungen werden vom Mieter eigenverantwortlich hergestellt.
Die Bereiche des Hauptzuganges sowie der Parkstellplätze werden befestigt. FOr die
Mitarbeiter der Kindereinrichtung werden 3 PKW-Stellplätze inkl. eines
Behindertenstellplatzes geschaffen. Es wird ein zusätzlicher PKW-Stellplatz fOr den
Bauherrn geschaffen. Von diesem Stellplatz wird ein ca. 1m breHerWeg bis zur
Treppenanlage (Fiucf1ttreppe) hergestellt. Ober die Treppenanlage wird ein Zugang zum
Dachgeschoss fOr die Nutzung außerhalb der Kindertageseinrichtung hergestellt.
Ebenso erhält da.s Kellergeschoss einen separaten Zugang auf der Rückseite des
Gebäudes (Treppenturm).
Weitere Einzelheiten erfolgen gemäß Abstimmungen mH dem Nutzer. Ein
Gestaltungsvorschlag (Lageplan) liegt der Baubeschreibung bei.

111. Umbau des Gebäudes
~-

111.1. Allgemein
o-/ Einhaltung baurechtlicher Anforderungen zum Brand-, Wärme- und Schallschutz
sowie zur Standsicherheit
o-/ Bautenschutzgutachten

111.2. Raumnutzungen
o -/ KG: gehört nicht zum Mietgegenstand. Nutzung ggf. dqrch Dritte, ein separater
Zugang wird gewährleistet (Siehe Punkt II Außenanlagen)
Die Öffnung der TreppenhaustOren aus jedem Geschoss mittels Notausgangsverschluss
von innen ist jederzeit zu gewährleisten.
0-/ EG: 2 Gruppenräume Krippe, 2 Schlafräume, Sanitärraum, Angebotsraum, Baro

Leiterin, Garderobe, AusgabekOche mit Lager und Umkleideraum für KOchenpersonal,
Abstellraum fOr KinderwAgen, Behinderten-WC, Flur
o-/OG: 3 Gruppenräume Kindergarten, Sanitärraum, Garderobe, Mehrzweckraum mit
KinderkQche, Personalraum, Personai-WC, Lager, Wäscheraum rein. Wäscheraum
unrein, Flur
·

o-/ DG: gehört nicht zum Mietgegenstand. Es wird keine Nutzung des Dachgeschosses
erfolgen. Ein separater Zugang wird dennoch Ober den außen liegenden Treppenturm
gewährleistet. Dazu wird eine Gaube in das Dach gebaut.

111.3.Fassade
o-/ Die Sanierung der Putzfassade geschieht unter Einhaltung der Vorgaben der
gültigen ENEV. Es wird eine entsprechend dimensioniertes Wännedämmverbundsystem
eingesetzt.

111.4. Dach
o-/ Die Erneuerung des Dachtragwerkes ist nicht .vorgesehen. Die Dacheindeckung
muss auf Verbleib oder Ersatz geprOft werden.
o-/ AusfQhrung Blltzschutz, nach rechtlicher Erfordernis
Seite2

.
.. ;...

... -; ..
111.5. Fundamente

o./ Verstärkung und Unterfangung der Fundamente gemäß statischer Berechnung
o./ AusfQhrung von Leistungen gemäß Bautenschutzgutachten

111.6. Außenwand

o ./Das Ziegelmauerwerk im Kellergeschoss und Erdgeschoss wird trockengelegt
(äußere Vertikalsperre). WeHare Sanierungsmaßnahmen werden durchgefOhrt, wenn lt.
Bautenschutzgutachten gefordert.
o ./Oie bestehenden Glas-Beton-Steine werden rückgebaut. Das vertikale Fensterband
auf der Ostseite wird mittels einer Fensteranlage geschlossen. Das Fensterband auf der
Westseite wird mit Mauerwerk geschlossen. ln den Treppenräumen der Geschosse
verbleiben Fenster mit einer Rohbauöffnung von ca. 2,1 Om x 1,40m
o ./Das Wärmedämmverbundsystem erhält eine vollflächige Armierung, sowie
mineralischen Edelputz.
·
111.7. Innenwand

· o./ Die Sanierung des bestehenden Ziegelmauerwerk im KG bis DG inkl.
Horizontalsperren Ist nicht vorgesehen, wenn lt. Bautenschutzgutachten nicht anders
gefordert.
o./ Bekleidung durch Kalkzementputz bei Ziegelmauerwerk bzw. Gipskarton bei
Trockenbau

111.8. Decken
· o./ Je nach Erfordernis Sanierung im Bestand gemäß Statik·
o./ malerfertiger Untergrund wird herg~stellt oder abgehängte GK-Decken nach Planung
o./ Deckenanstrich mit Silikatfarbe nach Farbkonzept und in Abstimmung mH Nutzer
o./ Die Dämmung der Decke zum nicht ausgebauten Dachgeschoss erfolgt oberseilig
im Dachraum.

111.9. Treppen
o./ Sanierung oder Ersatz der Treppe Im Bestand entspr. Nutzeranforderungen
o./ Sanierung Treppe außen mit Geländer und Rampe als neuer Hauptzugang

o./ Geländer aus Stahllackiert mit rundem Handlauf aus Holz oder Edelstahl

111.10. Fußböden
o./ Fußbodenheizung in allen Geschossen (EG und OG).

o./ Schwimmender Heizestrich (nach statischer Berechnung) mit Trittschalldämmung im
EG. Die Wärmedämmung zum Kellergeschoss erfolgt auf der Kaltselte, unterhalb der
Kellerdecke
·
o./ Schwimmender Heizestrich (nach statischer Berechnung) mit Trittschalldämmung im
OG ·
Sollten die Fußbodenaufbauten erhöhten werden, werden entsprechend die TQrstOrze
und BrOstungshöhen angepasst.

111.11. Türen
0./ untergeordnete Räume zu Technik- und Lagerräumen als StahltOren mit Anstrich

o./ Ersatz aller TOren durch HolztOren aus HPL mit Stahlzargen, Oberfläche gemäß
Abstimmung zwischen Nutzer und Bauherr
Seite 3

111.12. Fenster
o,r Einhaltung Wärmeschutz nach Vorgaben der ENEV.
o,r außenliegender Sonnenschutz zur SOd- und Westseite des Gebäudes (Rollladen)

111.13. Wandbekleidungen
o ,r Wandanstrich mit Silikatfarbe nach Farbkonzept und in Abstimmung mit Nutzer
o ,r Wandbekleidung von Nassraumen, mind. TOrhöhe mit Fliesen. Format und Fabrikat
nach Abstimmung zwischen Nutzer und Bauherr, Fliesen Materialpreis bis 20 €
o ,r Sonderanstriche in Neben- und Technikräumen gemäß Anforderungen an
Raumnutzung und gesetzlichen Bestimmungen

IV. Haustechnik
V.1. Heizungstechnik
o ,r zentrale Beheizung. außentemperaturabhängig gesteuert, Auswahl und Auslegung
der Heiztechnik nach TGA-Pianung
o ,r Warmwasseraufbereitung, Auswahl und Auslegung der Heiztechnik nach TGAPianung

IV.2. Sanitärtechnik
o ,r sanitäre Einrichtungsgegenstände gemäß Anforderungen an die Kindereinrichtung,
getrennt nach Kinderkrippe, Kindergarten und Personal sowie Besucher. inkl.
behindertengerechten Einrichtungen
o,r Trinkwasserverso~ung aus dem städtischen Wasserversorgungsnetz
o ,r Vorzugsweise Versickerung des Regenwassers auf dem Grundstück, wenn die
Versicherung möglich ist, ansonsten Anschluss der Regenwasserleitung an die
vorhandene Lei1ung zum Schafteich.
·
Der Anschluss der Abwasserleitungen an das öffentliche Netz wird hergestellt

V.3. Beleuchtungstechnik
o ,runterbau-Deckenleuchten oder Deckenleuchten in allen Nebenräumen, Klärung
durch TGA-Pianung
o,~Wandleuchten im Treppenhaus mit Tasterschaltung (Minutenschaltung)
o ,rAuswahl der Leuchten in den Gruppenräumen durch Nutzer in Abstimmung mit
Bauherr
o ,r Ausrüstung mit Sicherheits- und Rettungszeichenleuchten an Zentralbatterieanlage,
die Bereitschaft der Sicherheitsbeleuchtung Ist in den nutzungsfreien Zeiten zu
deaktivieren
o ,r Rettungszeichenleuchten vorzugsweise mit LED-Leuchtmitteln

V.4. Elektroinstallation, Kommunikations- und Sicherheitstechnik
o,r Schalter- und Steckdosen unter Putz

o,r alle Steckdosen Ober Fl und mit integriertem Kinderschutz
D,r Elektrische Betriebsräume, Lage und Bauart nach SächsEitBauR
o ,r Elt-Einspelsung mit Direktmessung fOr den Kitabereich und der AusgabekOche
Seite4

.
t ••

-'"1

... .; ,.
o./ Telefon- und Netzwerkdosen in jedem Gruppen-, Personalraum +Leiterin
o./ Strukturiertes Leitungsnetz Cat7, Datenschrank mit mind. SHE Im Technikraum
O,/' Klingel-, Sprech- und TOröffneranlagen

o ./ NetzanschiOsse fOr TOrfeststellanlagen
0./ Einbruchmeldeanlage in Abstimmung mit dem Nutzer, wenn notwendig Klärung
durch TGA-Pianung
o./ in Abstimmung mit Nutzer werden die Anzahl und örtliche Lage der
Verbrauchsstellen fQr Elektroenergie sowie für Kommunikation definiert
0./ Installation für Hausanschluss-, Heizungs- und Maschinenraum entsprechend den
VDE und Herstellerrichtlinien
0./.Dosen- und Schalterprogramm eines.Herstellers (Fa. Busch-Jaeger o.glw.)
o./ grundsätzlicher Einsatz von halogenfreien Kabeln, Leitungen und Verlegesystemen,
we11n notwendig Klärung durch TGA-Pianung
o./ Elektrische Jalousie- und Markisensteuerungen mit dezentralen Steuerung
0./ Hausalarmlerungsanlage gemäß DIN 14675/ DIN VDE 0833 mit Hand- und
automatischen Meldem, wenn notwendig Klärung durch rGA-Pianung
o ./ innere und äußere Blitzschutzanlage, Erdungsanlage, wenn notwendig Klärung
durch TGA-Pian~ng
o./ Natürliche Rauchabzugsanlagen (RWA) bei Forderung aus dem
Brandschutzkonzept bzw. der Baugenehmigung

VI. Sonstiges
Vl.1. Kleingüteraufzug
0./ Aufzug mit Ketten oder-8eilzug~ntrieb EG bis 1. OG als Andienung aus der KOche.
Tragfähigkeit ca. 100 kg, Klärung während der Planung, nach Statik
0./ Fahrkorbabmessung ca. B1000xT700xH1200 mm fOr die Beförderung von
Speisentransportwagen mit den Abmessungen B900xT600xH950 mm, Klärung während
der Planung, nach Statik
: ·
o./ Fahrkorb und AufzugstOren aus hygienischen Gründen in Edelstahl, Klärung
während der Planung
o ./ Halt und Türöffnung in jedem Geschoss sowie Aufzugsteuerung mit
Vorrangschaltung KOche, Klärung während der Planung
D./ Ladegutsicherung Fahrkorb, Kindersicherung etagenweise

Vl.2. Außenbeleuchtungsanlagen

o./Außenbeleuchtungsanlage zur Einhaltung der Verkehrsslcherung, mittlere
Beleuchtungsstarke ca. 15Lux
o./ Schaltung mit Bewegungsmelder und Dämmerungsschalter

VII ..Nachbemerkungen

·

Abweichungen und Änderungen in konstruktiver sowie gestalterischer Hinsicht bleiben
vorbehalten. soweit sie den Wert und die Nutzbarkeit nur geringfügig berühren.
SonderwOnsche der Mieter können gegen Aufrechnung der Mehr- und Minderkosten
nach rechtzeitiger vorheriger Absprache nach technischer MÖglichkeit, in beschränktem
Umfang berücksichtigt werden.
·
Seite 5

Anlage 2
Finanzielle Auswirkungen
Beschlussvorlage Nr. 1296/16 "Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden durch
den freien Träger DRK Kreisverband Dresden e. V. "
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn

Betrag
379.555 EUR

1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

343.051 EUR

1.2

36.504 EUR

2.

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 % der kalkulierten
Elternbeiträge i.H.v. rund 110.619 EUR
Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

2.1

Kaltmiete für die Anmietung der Kindertageseinrichtung

99.492 EUR

99.492 EUR

Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 1 von 12 Kalendermonaten für Kaltmiete:

479.047 EUR
8.291 EUR

B) Deckung der Aufwendungen
Wirtschaftsjahr 2016 - Deckung über den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Außerordentlicher Aufwand:

10.100.36.5.0.01
Betriebskostenzuschuss freie Träger
66100000
8.291 EUR

Aufgrund des aktuellen Baufortschrittes ist davon auszugehen, dass die Einrichtung bis zum 1. Dezember 2016 an die
Landeshauptstadt Dresden als Hauptmieterin übergeben werden kann. Vorbehaltlich der Erteilung der erforderlichen
Erlaubnisse und Beschlüsse soll die Einrichtung sodann vom DRK Kreisverband Dresden e.V. als zukünftiger Betreiber
durch einen Untermietvertrag übernommen werden. Die Refinanzierung der Kalt-Miete für das Untermietverhältnis
erfolgt per Zuschuss. Für den Zeitraum vom 1. bis 31. Dezember 2016 sind dafür vorsorglich 8.291 Euro einzuplanen.
Die Mittel stehen im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zur Verfügung.
Haushaltsjahr 2017 ff. - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)
479.047 EUR

Ab dem Jahr 2017 sind die für die Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen Zuschüsse zu den
Betriebskosten in der Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung eingeplant.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0534/15

Gegenstand:

Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach Umbau und Sanierung des
Gebäudebestandes auf einer Teilfläche der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dres

den sowie Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden und zur Übertragung an einen Träger der freien Jugendhilfe
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt, zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung in der
Ortschaft Oberwartha, die Anmietung einer durch die Investorengemeinschaft SKDW GbR zu
schaffenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Max-Schwan-Straße 1 in 01156
Dresden und den Betrieb durch einen Träger der freien Jugendhilfe.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in

01156 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur Übertragung an
einen Träger der freien Jugendhilfe.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^"15

