Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
rN

f- 5

C VJ tr?

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 51

Datum:

* t SEP. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Vormundschaften für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge
AF1299/16

Sehr geehrter Herr Muskulus,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele unbegleitete minderjährige Flüchtlinge leben zurzeit in Dresden und erhalten
Leistungen nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz?''
Zum 31. Juli 2016 {gilt für alle folgenden Aussagen und Diagramme) waren in Dresden 318 unbe
gleitete ausländische Minderjährige (uaM) erfasst. Davon befanden sich 134 in Inobhutnahmeeinrichtungen und 184 in Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfen.
2. „Gibt es unbegleitete minderjährige Flüchtlinge, die keine Jugendhilfeleistungen erhalten
und wenn ja, warum?"

Nein, alle unbegleiteten ausländischen Minderjährigen, für die das Jugendamt Dresden örtlich
und sachlich zuständig ist, erhalten Leistungen nach dem SGB VIII.
3. „Wie vielen ist ein Amtsvormund zugeteilt worden?"
Aktuell führt das Jugendamt 267 Amtsvormundschaften für uaM.
4. „Wie viel Mündel betreut ein Vormund durchschnittlich in Dresden?"

Zum Stand 12. August 2016 führt das Jugendamt 638 Amtsvormundschaften/-pflegschaften. Die
Fallzahlobergrenze liegt bei der Landeshauptstadt Dresden bei 1: 40 bei Vollzeltbeschäftigung.

Hieraus ergibt sich ein Personalbedarf von 15,95 VzÄ Amtsvormund. Derzeit sind 12,5 Amtsvor
munde für aktuell 638 Fälle zuständig. Die Amtsvormunde führen derzeit zwischen 41 und 64
Fällen.

Durch organisatorische Maßnahmen und die Besetzung von drei Personalstellen wird dieses
Problem bis 15. September gelöst. Durch intensive Bemühungen der Fachbehörde Jugendamt

-2-

(Werbung und Schulung von ehrenamtlichen Vormunden) konnten zahlreiche ehrenamtliche
Vormundschaften vermittelt werden. Dies wird den Stau noch schneller abbauen.

Mit dem Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften wird
künftig eine Grof5zahl von Vormundschaften auf die genannten Gebiete verteilt, was die Amts
vormundschaften entlastet.

5. „Wie viel unmittelbare, direkte Betreuungszeit hat ein Vormund für seine Mündel monat
lich?"

Nach § 1793 Abs. 1 a BGB hat der Vormund mit dem Mündel persönlichen Kontakt zu halten. Er
soll den Mündel in der Regel einmal im Monat in dessen üblicher Umgebung aufsuchen, es sei
denn, im Einzelfall sind kürzere oder längere Besuchsabstände oder ein anderer Ort geboten.

Bei angenommenen zwanzig Arbeitstagen im Monat ä acht Stunden Arbeitszeit täglich beträgt
bei übertragenen 40 Mündeln, die monatliche Betreuungszeit vier Stunden pro Mündel.
Jedoch entscheidet der Amtsvormund nach den jeweiligen Bedürfnissen des Mündels, welche
tatsächliche monatliche Betreuungszeit notwendig ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

