Hausmitteilung

•

Dresden.
LG^aCÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

- 1 S£P. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Straßensanierung im Jahr 2017
AF1306/16

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Weiche Hauptstraßen sollen im Jahr 2017 saniert werden?"

Folgende bauliche Maßnahmen auf dem Hauptverkehrsnetz sind im Jahr 2017 geplant:
Straße

Maßnahme

Augustusbrücke

Hochwasserschadensbeseitigung 2013 und Sanie
rung der Brücke

Bautzner Straße von Glacisstraße bis Rothen

Grundhafter Straßenbau mit Gleisachsabstandser-

burger Straße
Bismarckstraße von Am Steingarten bis Langer
Weg
Dohnaer Straße von Langer Weg bis Tornaer

weiterung
Grundhafter Straßenbau

Straße - stadtwärts

Instandsetzungsprogramm 2017; Deckensanierung/-tausch

Kesselsdorfer Straße von Reisewitzer Straße

Maßnahme der Stadtbahn 2020, TA 1.1 -Zentral

bis einschl. Knotenpunkt Tharandter Straße
Lockwitzer Straße/Hugo-Bürkner-Straße

haltestelle

DVB-Maßnahme; Gleisdreieck

Lübecker Straße von Rennersdorfer Straße bis

Grundhafter Straßenbau zusammen mit DVB AG

Werkstättenstraße

einschl. Ingenieurbauwerk
Instandsetzungsprogramm 2017; Deckensanierung/-tausch
Maßnahme der Stadtbahn 2020, TA 1.4-Verlegung

Meißner Landstraße/Dresdner Straße von
Brückenstraße bis Grüner Weg
Oskarstraße von Wasaplatz bis Tiergartenstra
ße einschl. Wasaplatz

Radeburger Straße 1. BA von Am Olter bis
Saßnitzer Straße

der Straßenbahntrasse von Franz-Liszt-Straße in

Tiergartenstraße/Oskarstraße
Instandsetzungsprogramm 2017; Deckensanierung/-tausch; SEDD Kanalsanierung; Genauer Ab
schnitt Ist noch nicht festgelegt

2 -

Straße

Maßnahme

Wehlener Straße 4. BA von Ankerstraße bis

Zschonergrundstraße von Am Kirchberg bis

Grundhafter Straßenbau zusammen mit DVB AG;
Errichtung Gleisschleife; Bau zusammen mit Kips
dorfer Straße/Schlömi Ichstraße
Deckensanierung/-tausch im Anschluss an Merbit

Merbitzer Straße

zer Straße

Schlömilchstraße

2. „Welche Nebenstraßen sollen Im Jahr 2017 saniert werden?"

Folgende bauliche Maßnahmen auf dem Nebennetz sind im Jahr 2017 geplant:
Straße

Maßnahme

Bergstraße (SW) von Am Hermsberg bis Ende

Bestandteil Eingemeindungsvertrag SchönfeldWeißig; Hochwasserschadensbeseitigung 2013;
SEDD Abwasserbeseitigungskonzept (ABK-Maßnahme); Regenrückhaltebecken
SEDD-Maßnahme; STA Mitwirkung

Forststraße (SW) von HNr. 38 bis Am Weißiger
Dorfbach Nr. 141
Freiheit von Omsewitzer Graben bis Gom

pitzer Graben
Friedensstraße/Lößnitzstraße
Gartenstraße (SW)

Knotenpunkt Dürerstraße/Hans-Grundig-

SEDD-Maßnahme; STA Mitwirkung
Straßenneubau auf Grundlage B-Plan Nr. 391; Kin
dergartenneubau
Bestandteil Eingemeindungsvertrag SchönfeldWeißig; SEDD Abwasserbeseitigungskonzept (ABKMaßnahme)
Umbau des Knotenpunktes zum Kreisverkehrsplatz

Straße
Martin-Luther-Straße von Bautzner Straße bis

Grundhafter Straßenbau

Louisenstraße
Pulsnitzer Straße von Bautzner Straße bis

Grundhafter Straßenbau

Louisenstraße

Seminarstraße/Bräuergasse
Windmühlenstraße von Randsiedlung bis

Grundhafter Straßenbau

Hochwasserschadensbeseitigung 2013

Dorfstraße

Zur Wetterwarte/Zum Windkanal

Maßnahme der Wirtschaftsförderung; Mitwirkung
STA

3. „Welche Gehwege sollen Im Jahr 2017 saniert werden?"

Folgende Gehwegmaßnahmen sind im Jahr 2017 geplant:
-

Blumenstraße von Arnoldstraße bis Gutenbergstraße
Gehestraße von Erfurter Straße bis i. H. Konkordienstraße (neuer Schulstandort)

-

üegauer Straße (LB) von Dörnichtweg bis Friedrich-Ebert-Straße

-

Micktener Straße von Wüllnerstraße bis Rietzstraße

-3-

Könneritzstraße - Querung i. H. Kraftwerk Mitte (FLSA)

Riesaer Straße von Hubertusstraße bis Barbarastraße (durchgängige Geh-/Radwegverbindung)

-

Stralsunder Straße von Gertud-Caspari-Straße bis Korolenkostraße (durchgängige Geh-/Radwegverbindung)

-

Tiergartenstraße/Grunaer Weg von Pfaffensteinstraße bis Grunaer Weg und von Grunaer
Weg Fist. 291/1 bis Tiergartenstraße

4. „Welchen Stand haben die Planungen zur Sanierung der
a) Gerokstraße,
b) Blasewitzer Straße
c) Augsburger Straße
d) Neugestaltung des Ullersdorfers Platzes?"
Das Stadtplanungsamt bearbeitet derzeit die Vorplanungen der Maßnahmen Gerokstraße, Bla
sewitzer Straße und Ullersdorfer Platz.

Die DVB AG plant die Verlegung der Buslinie 64 in die Straßen Augsburger Straße, Tlttmannstraße, Spenerstraße und Haydnstraße. Die Vorplanung der Tittmannstraße/Spenerstraße/Haydnstraße wird derzeit im Stadtplanungsamt bearbeitet, daher ruht die weiterführende Planung der
Augsburger Straße im Straßen- und Tiefbauamt.

Im Haushaltsentwurf sieht das Straßen- und Tiefbauamt die Erneuerung von Verkehrsanlagen
mit bestehender Busbelegung als prioritär vor.
5. „Wann ist für diese Projekte mit Vorlagen zu rechnen?"

Folgende Termine sind für die Vorlagenerstellung geplant:

Die Voriagenerstellung der Gerokstraße ist im ersten Halbjahr 2017 eingestellt. Die Vorlage der
Blasewitzer Straße ist derzeit In Abstimmung und sollte spätestens im vierten Quartal 2016 fer
tiggestellt sein. Der Ullersdorfer Platz wird gegenwärtig Verkehrs- und stadtplanerisch im Zu
sammenhang mit der Maßnahme Bautzner Landstraße von Grundstraße bis Rossendorfer Straße
untersucht. Mit der Erstellung der Vorlage ist im zweiten Halbjahr 2017 zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

