LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0221/16
Datum:

22. August 2016

BESCHLU SS EMPFEHLUNG - federführend - neu
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/030/2016)
über:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Fairtrade Town
Beschlussvorschlag:

Um eine Teilnahme an der Kampagne Fairtrade Towns zu ermöglichen, beschließt der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden:

1. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, an der Kampagne „Fairtrade Towns" teilzu
nehmen und die dafür erforderlichen Anträge zu stellen. Des Weiteren soll eine städti
sche Vertreterin bzw. ein städtischer Vertreter in die Steuerungsgruppe entsandt wer
den.

Abstimmung:

Zustimmung
8 Ja 7 Nein 0 Enthaltungen

2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, künftig bei allen Sitzungen der Ausschüsse
und des Rates sowie in den Bürgermeisterbüros Kaffee aus fairer Produktion auszu
schenken sowie weitere Produkte (Tee, Zucker, Kakao, Orangensaft etc.) aus Fairem
Handel zu verwenden.

Abstimmung:

Ablehnung
5 Ja 7 Nein 3 Enthaltungen

-2-

3. Ferner soll für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe sowie in öffentlichen
Einrichtungen und Unternehmen fair gehandelte und nachhaltig produzierte Waren vor
rangig verwendet werden.

Abstimmung;

Ablehnung
7 Ja 7 Nein 1 Enthaltung

4. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich im Rahmen seiner Möglichkeiten an der
Umsetzung der Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen mitzuwirken.
(https://worldwewant.de/woridwewant/de/home/file/fileld/20)

Abstimmung:

Abstimmung:

Detlef'sitteF^
Vorsitzender

Zustimmung
8 Ja 7 Nein 0 Enthaltungen

punktweise Abstimmung

