Hausmitteilung

Dresden.

QLG'dCjDlJ ^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(Gß2)23

2^

M

Beschlusskontrolle zu V0542/15 {Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Verkaufeines Grundstückes In Kaditz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Zitzschewiger Straße, bestehend aus einer
noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 494/13 der Gemarkung Kaditz, mit einer Größe von
1.000 m^ zu einem Kaufpreis in Höhe von 180.000 EURO an die In Anlage 1 benannte Käuferin zu
veräußern."

Der Kaufvertrag wurde am 23.06.2016 beurkundet. Der Beschluss Ist erfüllt.
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

,;a)

Hartmut Vomhann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

