Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
jJ)LGdCjGlJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB5) 55.7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 1. SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu V0862/15 (Sitzungsnummer: JHA/022/2016)
Nachverhandlungen zur Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und ein
zelnen KIndertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss weist die von den in der Anlage 1 (zum Beschluss) bezeichneten
KIndertagespflegepersonen vorgelegten individuellen Vereinbarungen zurück.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, mit den betreffenden KIn
dertagespflegepersonen in erneute Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, eine Verein
barung entsprechend der Mustervereinbarung abzuschließen, mindestens jedoch eine in
dividuelle Vereinbarung mit den Kindertagespflegepersonen zu verhandeln und dem Ju
gendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen, die rechtmäßig ist und Regelungen
zur Qualitätssicherung und Qualltätsentwicklung vorsieht.''
Die Verhandlungen zwischen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und den Interessen
vertretern der KIndertagespflegepersonen, welche den Abschluss einer Vereinbarung auf der
Grundlage der vom Stadtrat beschlossenen Mustervereinbarung ablehnen, dauern noch an. Ein
Kompromiss könnte darin bestehen, die Regelungen der Mustervereinbarung In zwei separate
Vereinbarungen aufzuteilen; einer Vereinbarung zur Finanzierung und einer Vereinbarung zur
Qualitätssicherung In der Kindertagespflege.

Gegenwärtig wird gemeinsam an einer separaten Vereinbarung zur Qualitätsentwicklung gear
beitet. In den Verhandlungen stehen sich zwei sehr unterschiedliche Positionen gegenüber.
Während sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stark am Entwurf des Runden Tisches
aus dem Jahr 2015 orientiert, haben die Interessenvertreter der KIndertagespflegepersonen ei

nen Entwurf vorgelegt, der weder den Sächsischen Blldungsplan als Grundlage der pädagogi
schen Arbelt, noch das System der Fachberatung über die drei beauftragten Beratungs- und
Vermittlungsstellen für Kindertagespflege anerkennen will.

-2-

Für Mitte September wurde ein erneutes Arbeitstreffen vereinbart. Abhängig vom erzielten

Fortschritt können in den darauffolgenden Beratungen die offenen Fragen zur Vereinbarung
über die Finanzierung und Leistungsausgestaltung verhandelt werden.
Es ist absehbar, dass der Verhandlungsprozess noch länger andauern wird.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Dezember 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

^•

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

