Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/016/2016)
am Mittwoch, 24. August 2016,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/11
ö NS OBR Leu/016/2016 24. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Katrin Hoogestraat
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gabriela Noack
Dr. Michael Olbrich

Vertretung für Herrn Wolf Dieter Stiehl
Vertretung für Herrn Tobias Kittlick

Verwaltung:
Frau Pfennig, Stadtplanerin, Stadtplanungsamt
Frau Steinhof, Abt.-Leiterin Stadtplanung Stadtgebiet, Stadtplanungsamt
Frau Knapp, Planungs- und Entwurfsingenieurin, Straßen- und Tiefbauamt
Gäste
Herr Baumann, Projektleiter, Elbe Bau Dresden
Herr Pech, Planungsbüro IBSV 21
Herr Kunze, Regionalleiter Expansion und Immobilien EDEKA
sowie 8 Personen
Schriftführer
Paul Kutzschbach
Abwesend:
Dr. Rainer Kempe, entschuldigt

3/11
ö NS OBR Leu/016/2016 24. August 2016

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur
14. Ortsbeiratssitzung am 07.Juni 2016.

2

Planung Lockwitzbachweg 14, Flurstück 201/d der Gemarkung Laubegast
(ehemals Firma "Holzindustrie"); Information zur geplanten Errichtung
von Wohngebäuden durch Elbe Bau Dresden GmbH.

3

Vorstellung Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme BertholdHaupt-Str. (Wilhelm-Weitling-Straße bis Fähre)

4

Vorstellung EDEKA-Neubau Zamenhofstraße

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

4/11
ö NS OBR Leu/016/2016 24. August 2016

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift
zur 14. Ortsbeiratssitzung am 07.Juni 2016.

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Ortsbeiräte und dessen Stellvertreter zur 16. Ortsbeiratssitzung. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Herr Lämmerhirt stellt fest, dass der Ortsbeirat mit 13 Mitgliedern
beschlussfähig ist. Herr Krien erscheint 19.27 Uhr, sodass 14 stimmberechtigte Ortsbeiräte sowie deren
Stellvertreter anwesend sind. Da es keine Einwände gibt, gilt die Tagesordnung zur 16. Sitzung als beschlossen.
Herr Lämmerhirt informiert, dass die 15. Sitzung nicht protokolliert wurde, da diese, nach bereits erfolgter Ladung, kurzfristig einvernehmlich in der 14. Sitzung abgesagt werden musste.
Das Protokoll der 14. Sitzung wurde von Frau Hoogestraat und Herrn Stiehl unterzeichnet.
Herr Kater merkt an, dass er das Protokoll der 14. Ortsbeiratssitzung nicht akzeptiere, da seine Aussage
nicht enthalten war.
Nachtrag zu dem Protokoll der 14. Sitzung:
Herr Kater kritisiert, dass durch einen Beschluss des Ortsbeirates Geld an „Laubegast ist bunt“ geflossen
sei, obwohl dieser Verein von einem Antidemokraten geführt werde.
Herr Lämmerhirt stellt dazu klar, dass bei der Vorstellung der Kinder-und Jugendarbeit im Ortsamtsgebiet Leuben seitens des Ortsbeirates keine Fördermittel für den Verein „Laubegast ist bunt“ beschlossen
wurden.
Mit dem Einwand von Herrn Kater gilt das Protokoll der 14. Sitzung als bestätigt. Frau Meyer-Wyk und
Herr Bäuerle werden das Protokoll der 16. Sitzung unterzeichnen.

2

Planung Lockwitzbachweg 14, Flurstück 201/d der Gemarkung Laubegast (ehemals Firma "Holzindustrie"); Information zur geplanten Errichtung von Wohngebäuden durch Elbe Bau Dresden GmbH.

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Pfennig und Frau Steinhof vom Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt
Dresden sowie Herrn Baumann als Projektleiter der Elbe Bau Dresden.
Frau Pfennig zeigt anhand eines Luftbildes die Lage des Flurstückes 201/d der Gemarkung Laubegast. Die
Firma Holzindustrie hat 2015 das Gelände verlassen und Anfang 2016 an die Firma Elbe Bau Dresden
verkauft. Das gekaufte Grundstück hat eine Größe von 9670 qm und grenzt direkt an den Lockwitzbachweg.
Frau Pfennig stellt kurz das gegenüberliegende Baugebiet, welches ebenfalls durch die Elbe Bau Dresden
errichtet wurde, vor.
Anhand von Übersichtsplänen zeigt sie die Überschwemmungslinie und den Verlauf des Landschaftsschutzgebietes. Im Umfeld des Bauvorhabens befinden sich Reihenhäuser, Einfamilienhäuser und Mehrfamilienhäuser.
Die Firma Elbe Bau Dresden plant auf dem neuerworbenen Grundstück eine lockere Bebauung mit 8
Einfamilienhäusern sowie 2 Doppelhäusern und einem Mehrfamilienhaus. Damit die Bebauung sich nahtlos in die Umgebung einfügt, setzt man auf große Grundstücke und auf eine geringe Flächenversiegelung.
Die Erschließung soll über eine 6 Meter breite Mischverkehrsfläche erfolgen, welche vom Lockwitzbachweg in das Grundstück abzweigt. Die Straße erhält öffentliche Parkflächen und eine Begrünung. Grundla-

5/11
ö NS OBR Leu/016/2016 24. August 2016

ge für die Bebauung ist der aktuelle Flächennutzungsplan, der aus dem, überwiegend gewerblich genutzten Bereich, eine Wohnbebauung mit hohem Grünbereich entwickeln soll.
Herr Baumann erklärt, wie im Vorfeld die Verkaufsgespräche mit der Holzindustrie gelaufen sind und
dass man mit dem Stadtplanungsamt gesprochen habe, was an diesem Standort bautechnisch möglich
sei. Es handelt sich um ein Baugebiet, welches nach §34 Bau GB bebaut werden kann und im Innenbereich liegt. Somit müsse es sich nach Art und Maß in die nähere Umgebung einfügen.
Herr Baumann gibt einen Überblick über die geplante Bebauung. Die Luftwärmepuppen werden sich auf
den Dächern der Gebäude befinden. Die Elbe Bau Dresden hat im Juni eine Bauvoranfrage gestellt, welche positiv beschieden wurde. Die öffentliche Beteiligung, bei der sich bisher aber keine größeren Probleme gezeigt haben, erfolgt bereits. Zurzeit laufen artenschutzrelevante Überprüfungen. Bevor der Bau
in dem Gebiet beginnt, soll Anfang Oktober der Lockwitzbachweg ausgebaut werden. Dies hängt mit
dem vorherigen Bauprojekt, dem Vorhabenbezogen Bebauungsplan VB 6002, zusammen. Die Arbeiten
werden ca. 6 Wochen andauern. Sobald dies beendet ist, werden über den Winter die Abrissarbeiten der
jetzigen Gebäude durchgeführt.
Im Frühjahr 2017 soll mit dem Bau von 4 Einfamilienhäusern und mit dem Bau der Planstraße begonnen
werden. Im Herbst 2017 soll der Bau der Doppelhaushälften folgen. Die gesamte Maßnahme soll 2019
fertig gestellt werden.
Herr Baumann zeigt anhand einer Präsentation die geplante optische Gestaltung der 2-geschossigen
Häuser, welche alle über ein Flachdach verfügen werden.
Fragen der Ortsbeiräte:
Herr Mann:
Herr Baumann:
Frau Noack:
Herr Baumann:

Frau Hoogestraat:

Herr Lämmerhirt:

Herr Böhme, M.:
Herr Baumann:

Herr Kunte:
Frau Pfennig:

Was wird mit dem vorhandenen Baumbestand auf dem Baugebiet, speziell mit
der Schwarzpappel?
Die Schwarzpappel und die Eiche werden erhalten. Eine Baumgruppe mit Eiche,
Linde und verschiedenen Nadelbäumen müssen gefällt werden.
Gibt es Bodenverunreinigungen? Welche Erfahrungen mit Lärmbelastungen gibt
es?
Es gibt keine Bodenverunreinigung, die bei Untersuchungen festgestellt werden
konnten. Die Fläche ist derzeit allerdings zu fast 100% versiegelt, was beim Bau
natürlich komplett entfernt werden muss. Durch den Kauf des Grundstückes entfällt der Lärm durch die Holzindustrie.
Freut sich, dass es mehr Wohnbebauung durch die Elbe Bau gibt. Sie fragt,
warum die Grundstücke so groß sind, obwohl Baufirmen eher an einer dichteren
Bauweise interessiert sind.
Er weist drauf hin, dass durch Grundstücksteile die Hochwasserlinie verlaufe,
sodass eine dichtere Bebauung nicht möglich sei. Zudem war es immer Wunsch
des Ortsbeirates, auch schon in vorherigen Legislaturperioden, dass es eine lockere Bebauung mit großen Grundstücken an diesem Standort gäbe.
Fragt, was aus dem Ladengebäude der ehemaligen Holzindustrie wird.
Das Grundstück mit dem Ladengebäude wurde nicht erworben. Er habe aber aus
Gesprächen mit der Eigentümerin erfahren, dass Sie das Gebäude weiterhin als
Gewerbefläche verpachten wolle.
Fallen Erschließungsbeiträge für die Anlieger des Lockwitzbachweges an?
Zum Ausbau des Lockwitzbachweges gibt es 2 Teile. Der nördliche Teil ist Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Die Regelungen dazu sind
im Durchführungsvertrag enthalten. Der südliche Teil wird im Zuge des Bauvorhabens auf dem Gelände der ehemaligen Holzindustrie in Form eines städtebaulichen Vertrages mit der Landeshauptstadt Dresden geregelt. Die Elbe Bau Dresden übernimmt 100% der Baukosten, sodass keine Erschließungsbeiträge für Anlieger anfallen.

6/11
ö NS OBR Leu/016/2016 24. August 2016

Herr Kunte:
Frau Pfennig:
Herr Kunte:

Frau Steinhof:
Herr Baumann:
Herr Mann:
Herr Kunte:
Herr Baumann:
Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:
Frau Köhler:
Herr Baumann:
Herr Lämmerhirt:

Gibt es die Möglichkeit in dem Gebiet bei Bedarf weitere Bauvorhaben entstehen
zu lassen?
Andere Bereiche liegen im Überschwemmungs- bzw. Landschaftsschutzgebiet
Altelbarm, wodurch sich ein Planungsverbot ergibt.
Merkt an, dass verschiedene Naturschutzmaßnahmen für Flora und Fauna bei
der Neuerrichtung mit beachtet werden sollten. Auch für Bienen könnte auf den
großen unbebauten Wiesen Lebensraum entstehen.
Die Bestimmungen regelt das Umweltamt im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens und der Bauherr setzt diese Vorgaben dann um.
Untersuchungen, speziell zum Vorhandensein von geschützten Vogelarten und
Fledermäusen, werden zurzeit auch nachts durchgeführt.
Er begrüßt die gute ökologische Entwicklung.
Wie werden Besucher der späteren Wohneigentümer im Gebiet parken?
Außerhalb der 6 Meter breiten Planstraße wird es insgesamt 8 zusätzliche öffentliche Parkflächen geben.
Was gewinnt die Stadt Dresden daraus, dass sie die Fläche nun mit Wohnraum,
statt wie vorher gewerblich, bebauen lässt?
Mehr Wohnraum und mehr Steuereinnahmen.
Wie kommt man trotz Sperrung zum Lockwitzbachweg?
Der Leubener Weg führt von der hinteren Seite zum Lockwitzbachweg.
Es handelt sich um eine öffentliche Straße, zwar für Anlieger, aber das treffe ja
für die ca. 6 wöchige Bauzeit zu.

Herr Lämmerhirt dankt allen Beteiligten für die Vorstellung des Baugebietes und für die Fragen der Ortsbeiräte. Er stellt fest, dass eine Straße neu gebaut wird, bei der eine Zuordnung zum Lockwitzbachweg
schwierig sei. Herr Lämmerhirt plädiere daher für einen neuen orts- bzw. gebietsüblichen Straßennamen.
Er bittet daher den Ortsbeirat zu gegebener Zeit um Namensvorschläge.

3

Vorstellung Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme BertholdHaupt-Str. (Wilhelm-Weitling-Straße bis Fähre)

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Knapp vom Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden und
Herrn Pech vom Planungsbüro IBSV 21. Herr Lämmerhirt informiert, dass es sich bei dem Gebiet um
einen sehr sensiblen Bereich handelt und er sich freue, dass nun eine Lösung gefunden wurde.
Frau Knapp unterstreicht den sensiblen Gebietscharakter. Sie erklärt, dass bereits 2014 Pläne für die
Hochwasserbeseitigungsmaßnahmen aufgenommen wurden, bei denen ein Deckenaustausch der Straßen erfolgen sollte.
Der Förderantrag wurde mit 130.000 Euro bewilligt, sodass der Auftrag an Herrn Pech erteilt werden
konnte. Herr Pech, welcher bereits Erfahrungen mit anderen sensiblen Gebieten sammeln konnte, hat
eine sehr gute Ortkenntnis und war zudem durch das Rahmenkonzept im Auftrag des Stadtplanungsamt
in die Planung bereits mit eingebunden.
Da das Gebiet jedoch im Hochwasserüberschwemmungsgebiet, im Landschaftsschutzgebiet sowie im
Hochwasserabflussgebiet der Elbe liegt, seien viele Feinheiten und Sonderregelungen zu beachten. Diese
reichen von besonders zu beachtenden Baumabständen bis hin zum Schutz und zur Eingliederung von
Denkmalgeschützen Anlagen. Die geplante Bausumme hat sich nunmehr auf 430.00 Euro erhöht, da in
die Planung auch die Aufnahme und Regelung des ruhenden Verkehrs mit aufgenommen wurde und es
viele Maßnahmen betreffs Grünflächen und Denkmalschutz gibt.
Herr Pech umreißt das betreffende Gebiet und gibt einen Überblick über die geplanten Maßnahmen
sowie über technische Details der Planung. Es werde eine neue Beleuchtungsanlage und einen neuen
Regenablaufkanal für das Gebiet errichtet.

7/11
ö NS OBR Leu/016/2016 24. August 2016

Für die Herstellung der Fahrbahn sei eine Vollsperrung der Straßen von 4 Wochen unumgänglich. Die Zeit
nutze die DVB zugleich für Instandhaltungsarbeiten an der Autofähre.
Aufgrund der ÖPNV- Vorfahrtsberechtigung kann an der generellen Verkehrsregelung keine Änderung
erfolgen so hat der kreuzende Elbradweg weiterhin den vorrangberechtigen Hauptstraßenverkehr zu
beachten. Auf der bisherigen ungeordneten Parkfläche entstehen 14 Fahrradbügel. Die Feldsteine werden weiter Richtung Kleinzschachwitzer Ufer versetzt.

Herr Lämmerhirt bedankt sich für die Vorstellung und bittet um Fragen der Ortsbeiräte.
Frau Meyer-Wyk:
Frau Knapp:
Frau Noack:

Herr Lämmerhirt:

Frau Knapp:

Frau Köhler:

Frau Knapp:
Herr Mann:
Frau Knapp:
Frau Brandt:
Frau Knapp:
Herr Lämmerhirt:

Herr Böhme, R.:
Frau Knapp:

Herr Krien:
Frau Knapp:

Sind auch auf Höhe des Fährhauses weitere Fahrradbügel geplant?
Die Fläche gehört den Dresdner Verkehrsbetrieben, nur diese
könnten eine zusätzliche Errichtung prüfen.
Freut sich über die Fahrradbügel. Wäre es möglich, dass für die
Radfahrer ein großes Hinweisschild mit „Achtung- Hauptstraße
kreuzt“ aufgestellt werden könnte?
Für die Schilder ist die Straßenverkehrsbehörde zuständig, es ist
aber bereits für das gesamte Gebiet als Sicherheit eine Tempo 30Zone angeordnet wurden.
Eine zusätzliche Schilderregelung ist nicht möglich. Radfahrer
müssten beispielsweise in Fahrradflyern hingewiesen werden, dass
nicht alle Abschnitte Radweg sind, sondern auch Regelungen von
öffentlichen Straßenabschnitten beachtet werden müssen.
Bleibt das Dreieck am Kleinzschachwitzer Ufer Parkfläche? Wird die
Fläche zur Fähre ebenfalls neu hergestellt, da diese in einem sehr
schlechten Zustand ist?
Ja, diese Parkfläche bleibt unverändert. Der Bereich zur Fähre ist
bereits schon neu denkmalgerecht saniert wurden.
Könnte man statt der geplanten Erlen auch Weiden pflanzen?
Die Weiden würden zu weit in den Straßenraum ragen. Zudem
vertragen Erlen Wurzelnässe.
Wäre auch eine Reduzierung unter 30 km/h möglich?
Nein. Sonst müssten auch die Radfahrer absteigen.
Die Tempo-30-Zone für den Bereich Fähranleger Kleinschachwitz
(Berthold-Haupt-Str., Kyawstraße, Kleinzschachwitzer Ufer) wurde
vom Straßen- und Tiefbauamt zum 23.08.2016 angeordnet.
Wie viele PKW-Stellplätze gab es, abgesehen von dem Dreieck,
bisher und wie viele gibt es nach Abschluss der Arbeiten?
Offiziell gab es bisher keinen einzigen Parkplatz, da es überhaupt
keine Anordnung zu parken gab. Nach der Fertigstellung stehen 13
angeordnete Parkflächen zur Verfügung.
Fragt, ob die Stadt Flächen für marktübliche oder für stadtinterne
Preise gekauft habe.
Es sind die Preise, die jeder im Themenstadtplan aufrufen und einsehen kann.

Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und wünscht ein reibungsloses Bauvorhaben.

8/11
ö NS OBR Leu/016/2016 24. August 2016

4

Vorstellung EDEKA-Neubau Zamenhofstraße

Herr Lämmerhirt informiert über den bereits erfolgten Abriss des EDEKA-Marktes an der Zamenhofstraße und begrüßt Herrn Kunze, den Regionalleiter Expansion und Immobilien EDEKA, der die Pläne zur
Neuerrichtung vor dem Ortsbeirat präsentiert.
Herr Kunze informiert, dass der Standort auf der Zamenhofstraße 2005 in die Leitung von EDEKA als Mietobjekt übernommen wurde. Die EDEKA ist ein mittelständisches, genossenschaftlich organisiertes Unternehmen, bei dem sich Einzelhändler zu einem Großhandelsverbund zusammengeschlossen haben.
Der Ankauf des Objektes wurde seit 2010 bereits geprüft, jedoch waren die Eigentümer zum damaligen
Zeitpunkt nicht in der Lage zu investieren. Da auch die Überprüfung von eventuellen Ersatzstandorten
ohne Erfolg verlief, ließ es sich nicht vermeiden, dass man nun den Konkurrenten bautechnisch „hinterherhänge“. Der Grundstücksankauf erfolgte schließlich im Juli 2016.
Die vorhandene Fläche sei für einen Lebensmittelmarkt eigentlich zu klein, sodass beim Neubau nur noch
der EDEKA und die Bäckerei Eisold ins Objekt einziehen werden. Für die anderen Geschäfte reicht der
Platz nicht mehr aus. Die LKW-Anlieferung wird auf die linke Marktseite verlagert und es entstehen 55
Parkflächen mit je 2,75 m Breite, wodurch sich die Verkaufsfläche etwas verringern muss. Der Standort
ist aber auch sehr gut für Anwohner, welche den Markt fußläufig erreichen wollen.
Herr Kunze zeigt eine Übersicht zur künftigen Einteilung des Marktes. Es wird ein Vollsortimentmarkt mit
16.000 bis 18.000 Artikeln sowie Fleisch- und Wursttheke.
Der Außenbereich wird weiß/ anthrazit abgesetzt mit einem intensiv begrünten Dach.
Durch das massive Fundament verzögert sich derzeit der Abriss.
Herr Kunze erklärt, dass die bisherigen Mitarbeiter zur Neueröffnung wieder am alten Standort eingesetzt werden, wenn sie das wollen. Die Neueröffnung des Marktes ist noch vor Ostern 2017 geplant.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Kunze für die Vorstellung und bittet die Ortsbeiratsmitglieder um ihre Fragen.
Fragen der Ortsbeiräte:
Herr Krien:
Wird der Parkplatz weiterhin von der Stadt auf Einhaltung der
Höchstparkdauer überwacht? Gibt es eine Umgestaltung des
Kassenbereiches und notwendige Fluchtwege?
Herr Kunze:

Frau Brandt:

Die gesamte Gestaltung wird offen gehalten und auch die vorhandenen
Fluchtwege werden sichtbar für alle ausgezeichnet. Die Parkplätze sollen
nur für Kunden sein, sodass es vermutlich weiterhin eine Kontrolle der
Stadt geben werde, dass dieser nicht nur zum Großteil von Fremdparkern
genutzt werde.
Freut sich auf den Neubau und auch auf die gut proportionierte Marktgröße.

9/11
ö NS OBR Leu/016/2016 24. August 2016

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Krien:
Herr Lämmerhirt:
Herr Kater:
Herr Lämmerhirt:
Frau Köhler:

Herr Lämmerhirt:

Herr Mann:

Herr Lämmerhirt:
Herr Bäuerle:
Herr Lämmerhirt:
Herr Böhme, Rolf:
Herr Lämmerhirt:

Frau Brandt:
Herr Lämmerhirt:
Frau Meyer-Wyk:
Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:

Gibt es Parkflächen mit Parkuhrzeichen an Einkaufsmärkten, welche derzeit in
Planung sind?
Diese Flächen sind privat, daher gibt es keine Erfassung. Die Kontrollen von solchen Flächen werden von den Eigentümern in Auftrag gegeben.
Wann wird die Umleitungsstrecke Österreicher Straße/Wehlener Straße durch
Herrn Prof. Koettnitz vorgestellt?
Nach seinem jetzigen Kenntnisstand in der 17. Sitzung am 21. September 2016.
Fordert nochmals die Überprüfung des Radwegverlaufes nach dem Haltestellenbereich „Leubener Straße“. Außerdem wünscht Sie sich eine Information über
das Bürgerforum zur Weiternutzung des Standortes der Operette vom 22.August
2016.
Hofft beim Ausbau der Österreicher Straße auf eine Verbesserung der Situation,
auch für die Radfahrer. Zu dem Bürgerforum war Herr Lämmerhirt aufgrund der
Prohliser Ortsbeiratssitzung nicht anwesend, er vermutet aber, dass dieser Antrag ebenfalls im September vor dem Ortsbeirat vorgestellt wird.
Wann fährt die Linie 88 ohne Umleitung wieder bis Nickern? Er möchte zudem
für den Tag der offenen Tür der neuen Schule in Niedersedlitz und für die 666
Jahr-Feier mit verschiedensten Programmpunkten werben.
Die Arbeiten werden ab 15. September 2016 beendet sein, sodass ab
17.September 2016 der Bus wieder planmäßig fahren wird.
Hat sich an der Situation des „Schlammgehweges“ an der Alten Mälzerei etwas
getan?
Der Fußweg wurde interimsmäßig in Stand gesetzt. Ob er neue Regenmassen
überstehe, werde sich noch zeigen.
Könnte an der Alten Mälzerei ein Fußgängerüberweg entstehen?
Die Kosten für einen Fußgängerüberweg sind schlichtweg zu hoch und an viele
verkehrsrechtliche Bedingungen geknüpft. Deshalb seien die Tempo-30 Schilder
die bessere Alternative zudem gibt es eine Ampel unweit entfernt.
Der Fußweg auf der Robert-Bernd-Straße hat eine große Aufwölbung, welche
gefährlich ist. Könnte das gelöst werden?
Er werde das zuständige Fachamt über diese Gefahrenstelle informieren.
Sie möchte gern auf das 6. Leubener Familienfest hinweisen, welches am 09.
September 2016, von 15 bis 19 Uhr stattfinden soll, und wirbt um Teilnahme.
Wann soll es eine Bürgerversammlung zum Thema Straßenbeleuchtung geben?
Er wisse noch nichts konkretes, jedoch werde es eine nochmalige Informationsveranstaltung geben, bevor die Vorlage zur Gasbeleuchtung in Laubegast vom
Ortsbeirat behandelt werde. Federführend ist jedoch das Straßen- und Tiefbauamt.
Er habe von Bürgern erfahren, dass diese einen Fachmarkt für Drogerieartikel im
Leubener Gebiet vermissen. Kann man dagegen Abhilfe schaffen?
Verweist auf das Vollsortiment der angrenzenden Supermarktketten und einen
Neubau beim ehemaligen Kaufhaus Günther, hier wird es zukünftig einen Drogeriemarkt geben.
Welche Neuigkeiten gibt es zum Thema Fußweg Berchtesgadener Straße?
Anfang September startet die Hochwasserbeseitigungsmaßnahme des Spielplatzes. Während der ersten Bauphase werde es aufgrund größerer Erdarbeiten eine
Totalsperrung des „illegalen“ Weges geben. In diesem Zuge werde der Weg zum
LIDL Markt errichtet.

10/11
ö NS OBR Leu/016/2016 24. August 2016

Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:

Ist eine Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben genehmigungsfähig?
Es erfolgten Anfragen diesbezüglich beim Umweltamt, bei der Landestalsperrenverwaltung und beim Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft.
Das Umweltamt habe grundsätzlich keine Einwände, fordere aber bei einem
wasserrechtlichen Genehmigungsverfahren, dass die Brückenwiderlager außerhalb des Gewässerprofils angeordnet werden.
Die Landestalsperrenverwaltung habe prinzipiell auch keine Einwände, wenn folgende Sachen beachtet bzw. eingehalten werden:

Abflussprofil darf nicht verringert werden







Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:

Anordnung der Brückenwiederlage außerhalb des Gewässerprofils und
außerhalb der wasserseitigen Böschung
Auf Mittelpfeiler ist zu verzichten
Kreuzung des Gewässers muss im rechten Winkel erfolgen
Gewässerrandstreifen sind in ihrem natürlichen Zustand zu erhalten
Gewässerprofil und angrenzende Verwallungen sind gegen Erosion bei
ansteigendem oder fallendem Hochwasser zu sichern
Sielbauwerke dürfen nicht beschädigt oder beeinträchtigt werden

Das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft habe zwar Verständnis für Neubau,
müsse sich aber gegen eine Errichtung aussprechen, da

keine finanziellen Mittel zum Bau und zur Pflege vorhanden

hoher Wartungsaufwand (Brücke wäre eine prüfpflichtige Anlage gemäß
DIN 1076, Prüfung aller 3 Jahre notwendig)

Zuwegung zur Brücke muss gebaut werden

Brückenbenutzung wäre ab einem Pegel von 7 Metern nicht mehr
möglich

Bei einem Elbpegel von 9 Metern setzt die Durchströmung des
Altelbarmes ein, sodass zu diesem Zeitpunkt die Brücke ca. 1,5 Meter
unter Wasser läge.
Das heißt, dass der Bau prinzipiell genehmigungsfähig wäre, es jedoch an dem finanziellen Mitteln zum Bau und zur Bewirtschaftung bzw. Unterhaltung fehle.
Welchen neuen Stand zur Parksituation auf der Troppauer Straße gibt es?
Es gab Ende Juli 2016 einen Vororttermin mit der Beteiligung der beiden
Stadträte Avenarius und Rentsch, Herr Kunte, Herr Opitz Vorstand der
Genossenschaft und ihm selbst.
Folgende verbindlichen Maßnahmen wurden seitens des Straßen- und Tiefbauamtes festgelegt:

Gehweg ungerade HNR (Nordseite): Herstellung in Betonpflaster grau,
Parken für PKW halb auf dem Gehweg, Bord entsprechend abgesenkt

neu befestigter Streifen auf der Seite gerade HNR (Südseite): Herstellung
in Großpflaster Granit (Breite ca. 2,1 m), Zugänge in Kleinpflaster Granit,
Parken für PKW, Bord entsprechend abgesenkt

An den Einmündungen jeweils behindertengerechte Bordabsenkungen
Die Kosten für die Umbaumaßnahmen sind noch nicht bekannt. Zusätzlich werden die Fußwege auf der Troppauer Straße Betonpflaster erhalten. Die komplette Baumaßnahme auf der Troppauer Straße soll bis 15.12.2016 beendet sein.

11/11
ö NS OBR Leu/016/2016 24. August 2016

6

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Aktuelle Informationen zu aktuellen Unterbringungskapazitäten
Herr Lämmerhirt informiert über die Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich. Im Ortsamtsgebiet Leuben wohnen derzeit 200 Personen. Davon sind 86
zentral und 114 dezentral untergebracht. Die Gemeinschaftsunterkunft auf der Gustav-Hartmann-Str.
wird aktuell vorwiegend von Familien belegt.
Straßenbaumpflanzung Bahnhofstraße
Herr Lämmerhirt informiert über die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geplanten Baupflanzungen. Diese sollen Ende Oktober bis Ende Dezember 2016 auf der nördlichen Gehwegseite der Bahnhofsstraße beginnend von Hausnummer 33 bis Schmilkaer Str. durchgeführt werden. Es sind insgesamt
16 Neupflanzungen mit Fraxinus ornus ‚Rotterdam‘- Blumen-Esche geplant.
Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Prüfung einer Neuaufnahme des Laubegaster Ufers von Zur Bleiche bis Klausenburger Straße mit der
Reinigungsklasse F1 mit in die Straßenreinigungsgebührensatzung für 2017 wurde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgelehnt.
Polizeiverordnung
Herr Lämmerhirt verweist auf den Stadtratsbeschluss (SR/026/2016), bei dem beschlossen wurde, dass
bei der Polizeiverordnung unter anderem von den Ortsbeiräten Änderungswünsche, speziell örtliche
Bezüge, eingebracht werden sollen.
Herr Lämmerhirt schlägt aufgrund der Komplexität vor, dieses Thema in einer Arbeitsgruppe zu beraten
und anschließend im Ortsbeirat eine Empfehlung zu beschließen. Er bittet interessierte Ortsbeiräte sich
bis zum 02.September 2016 zu melden. Er werde dann zeitnah ins Ortsamt einladen. An dieser Arbeitsgruppensitzung würde auch die Abteilungsleiterin des Ordnungsamtes als fachliche Beraterin teilnehmen.
Herr Lämmerhirt dankt allen Ortsbeiratsmitgliedern und Stellvertretern für die Aufmerksamkeit und Diskussion. Er weist darauf hin, dass die 17. Sitzung vermutlich nicht im Bürgersaal, sondern im Volkshaus
Laubegast stattfinde.
Die Sitzung endet 21.25 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Barbara Meyer-Wyk
Ortsbeiratsmitglied

Michael-Peter Bäuerle
Ortsbeiratsmitglied

