Hausmitteilung

Dresden.
r\r

Ij

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB2)20

Datum:

i g

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1175/16 {Sitzungsnummer: FL/026/2016)

Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"
Sehr geehrte Damen und Herren,

zu oben genanntem Beschluss kann folgende abschließende Information gegeben werden:

„Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschiusses SR/024/16 zu A0206/16
erfoigt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und Wohnen. Die Deckung
erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt ausder Maßnahme „Städtebauliche Entwickiungsmaßnahme
El Dresden-Nickern"."

Die Rückflüsse aus der "Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme E1 Dresden-Nickern" werden wie folgt er
wartet:

bis 31.12.2016

1.135.000 Euro

bis 31.12.2017

1.667.000 Euro

Gesamt

2.802.000 Euro

In diesen Jahresscheiben wurden die Ausgaben für Planungsleistungen gemäß oben genanntem Beschluss im

Jahr 2016 als außerplanmäßige Ausgabe im Fortgeschriebenen Ansatz 2016 und im Jahr 2017 im Haushaltspla
nentwurf auf dem Projekt 70.590001-SP_Neugründung_Sozialer_Wohnungsbau im Geschäftsbereich Soziales,
Gesundheit und Wohnen veranschlagt.

Die Einzahlungen wurden entsprechend auf dem Projekt 70.610014 - Entwicklungsgebiet Nickern - im Stadt
planungsamt veranschlagt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi^ Vorjohann
Beigecrcineter für
Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermei^er

