Anfrage Nr.: AF1338/16
Datum: 02.09.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sanierung Teilstück des Körnerwegs und Ausbaus des Wiesenwegs zwischen Loschwitz und
Wachwitz

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Hinblick auf die verbindlich angekündigte grundhafte Sanierung eines 75 m langen Teilstücks
des Körnerwegs am Loschwitzer Elbufer und des angekündigten Ausbaus des Wiesenwegs zwischen Loschwitz und Wachwitz habe ich folgende Fragen:

1. Der Beginn der Sanierung am Körnerweg wurde von Herrn Prof. Koettnitz angekündigt für
den Monat Juli. Im Juli erfolgte eine Mitteilung, dass sich der Baubeginn auf Anfang August verzögern würde. Jedoch ist bis heute 1. September keinerlei Baubeginn in Sicht. Welches sind die
Gründe für die erneute Verzögerung? Wann ist jetzt verbindlich mit dem Baubeginn zu rechnen?
2. Warum gelingt es dem Straßen- und Tiefbauamt seit geraumer Zeit nicht, seine Ankündigungen bezüglich des Beginns oder Abschlusses von Bauarbeiten einzuhalten? Ich erinnere u.a. an
die Sanierung der Albertbrücke und an die Sanierung der Augustusbrücke. Wie soll Vertrauen in
Verwaltungshandeln entstehen, wenn Ankündigungen beständig nicht eingehalten werden?
3. Wann ist jetzt verbindlich mit dem ursprünglich für dieses Jahr angekündigten Beginn des
Ausbaus des Wiesenwegs zwischen Loschwitz und Wachwitz als asphaltierter Fuß- und Radweg
zu rechnen? Was sind hier die Gründe für die eingetretene Verzögerung?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Wolfgang Deppe

