Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:

An alle

{GB2)65

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0545/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)
Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) „Pixel" und Abbruch Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer
Straße 21, 01239 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch des Bestandsgebäudes und den Ersatzneubau des
Kinder- und Jugendhauses „Pixel" als Gesamtmaßnahme auf der Elsterwerdaer Straße 21 In Dres
den-Prohlis mit einem Gesamtbudget von 1.620.109 Euro brutto beauftragt.
2.

Für die Absicherung der Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung für 15 Jahre sind vom Geschäfts
bereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen die erforderlichen finanziellen Mittel für die lau

fenden Aufwendungen (Miete, Unterhaltung baul. Anlagen) in Höhe von 80.000 Euro jährlich ein
zuordnen.

3. Auf Grund der wichtigen Ersatzfunktion seit Schließung des bisherigen Kinder- und Jugendhauses

Ist die Öffnungdes benachbarten Abenteuerspielplatzes zumindest während der Bauruhephase
und wenn möglich über die gesamte Bauzeit hin zu gewährleisten. Die ausgesprochene Kündigung
muss zurückgenommen werden."

Der Baustart ist planmäßig Anfang August 2016 mit dem Gewerk Rohbau erfolgt.

Parallel dazu wird die Leistungsphase 7 - Mitwirkung bei der Vergabe nach dem Vergabe-Terminplan losweise bearbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle:

15.12.2016

l'efef Sitte/

Mit freundlichen Grüßen

&ster8ürgermeistar
Kenntnisnahme:

Vorj(^ann
Beigjeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

