Hausmitteilung

•

Dresden.
LG2Cj

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

vertraulich

An alle

GZ:

(GB3)02 15

Datum:

" 1. SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1019/16 (Sitzungsnummer: FL/023/2016)
Upgrade des Programmsystems MESO auf die neue Version MESO-VOIS

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die in der Beschlussvorlage aufgeführten Kosten für das Upgrade MESO-VOIS werden be
stätigt.

2. Der Bereitstellung finanzieller Mittel für das Jahr 2016 bzw. ab 2017 wird gemäß Anlage 1
zugestimmt.

3. Durch die verfügte Haushaitssperre 2016 betroffene Haushaltsmittel sind durch die Stadtkämmerel freizugeben."

Im Rahmen des Vergabeverfahrens wurde der Zuschlag am 10. August 2016 an die Firma HSH
Soft- und Hardware Vertriebs GmbH, Rudolf-Diesel-Str. 2, 16356 Ahrensfelde, erteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:f

J

Detlef Si1

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

