Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:
- 2. SEP. 2016
Beschlusskontrolle zu V0816/15(Sltzungsnummer: SR/024/2016)
Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Ho
yerswerdaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zwi

schen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße entsprechend der geänderten Anlage 2 (An
lage zur Beschlussausfertigung) zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage
finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."
Planungs- und Baumittel sind im Haushaltentwurf 2017/2018 enthalten.

3. „In der Entwurfs- und Genehmigungsplanung werden die in der Vorlage genannten denkmal- und naturschutzrechtlichen Bedingungen als bindend angesehen."
Im Rahmen der gegenwärtig durchgeführten Entwurfsplanung werden die bisher noch nicht voll
ständig benannten Bedingungen des Denkmal- und Naturschutzrechtes eruiert.
4. „Es ist im weiteren Verfahren zu prüfen, ob und wie ein Teil der Parkfläche tagsüber für
das Kurzzeltparken ausgewiesen werden kann."
Die Prüfung, ob und wie ein Teil der Parkfläche tagsüber für das Kurzzeitparken ausgewiesen
werden kann, wurde veranlasst und ist noch nicht abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 08/2017
Mit freundlichen Goißen
ahme:

Eva Jähnige
Beigeordnete fifr Umwelt
ilbert

Oberbürgermeister

