Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1) 40-2.2

Datum:

" 2. SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V09S0/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße für die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Entwicklung Schul
standort Dresden - Pieschen, 01127 Dresden, Gehestraße mit Neubau der 145. Oberschule und des Gym
nasiums Pieschen, mit Schulsporthallen, Mensa und Aula" für die genannten Schulen und die Abendober
schule Dresden."

Es erfolgte die Einreichung des Bauantrages. Im Moment steht die Bearbeitung der Leistungsphase 5 Ausfüh
rungsplanung an. Baubeginn ist für Ende 2016/Anfang 2017 geplant.
2. „Der Oberbürgermeister wird zur Sicherung der Gesamtfinanzierung beauftragt, die notwendigen Fi
nanzmittel für Grunderwerb, Planung, Bau und Ausstattung In Höhe von 70 050 000 Euro so in den Haus
halt 2017/2018 und die mittelfristige Planung 2019 bis 2021 einzuordnen, wie es den tatsächlichen Aus
zahlungsprognosen entspricht."

Die Änderung der Auszahlungsansätze wird in die Planungen eingearbeitet.
3. „Der künftig am Schulgrundstück verlaufende und für dessen Erschließung wichtige öffentliche Geh- und
Radweg Ist zeitgleich zu errichten, der Finanzierungsbedarf von 244 000 Euro ist im Haushalt 2017/2018
bzw. der mittelfristigen Planung 2019 zu berücksichtigen, einschlägige Fördermöglichkeiten sind zu nut
zen. Gleiches gilt für den gemäß Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße für ca.
571 000 Euro zu realisierenden Grünzug, um die Gestaltung des Plangebietes abzuschließen."
Der Entwurf für den Doppelhaushalt 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden wird voraussichtlich Anfang
September 2016 an den Stadtrat überwiesen. Vorab werde keine Aussagen zu den Planansätzen im Verwal
tungsentwurf getroffen.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind im Jahr 2019
Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von jährlich rund 1129 000 Euro zu
veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^/^*'' ' ' ' ^^
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

