Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung (SB/009/2010) am
Mittwoch, 03.03.2010 folgende Beschlüsse gefasst:

Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beiteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V0425/10
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau in der Fassung vom 26. Oktober
2009, zuletzt geändert am 19. Januar 2010 (Anlage 1).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplans Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Dresden in der Fassung
vom 26. Oktober 2009, zuletzt geändert am 19. Januar 2010 (Anlage 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 322,
Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Grundsatzentscheidung zur Durchführung der Planverfahren VB 685, DresdenStriesen, Laubestraße und VB 687, Dresden-Striesen, Bertolt-Brecht-Allee
V0391/09
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Durchführung der Planverfahren zur Aufstellung
der beiden Vorhabenbezogenen Bebauungspläne VB 685, Dresden-Striesen, Laubestraße
und VB 687, Dresden-Striesen, Bertolt-Brecht-Allee einstweilen auszusetzen.

