Anfrage Nr.: AF1342/16
Datum: 05.09.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Veranstaltung zum Tag der deutschen Einheit an der Loschwitzer Brücke

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
laut Zeitungsberichten ruft Frau Festerling am 3. Oktober auf der Loschwitzer Seite des Blauen
Wunders zu einer Protestaktion gegen die zentralen Feierlichkeiten auf und hat dazu u.a. Edwin
Wagenfeld als Redner und eine der rechtsextremen Szene zugerechnete Band eingeladen.
Fragen:
1. Wurde diese Veranstaltung tatsächlich angemeldet?
2. Falls ja: Wann (Uhrzeit) und wo genau (Festwiese?) findet sie statt? Und mit welcher Begründung wurde sie genehmigt?
3. Wie gedenkt die Stadt mit dieser und eventuellen weiteren Gegen-Veranstaltungen zu den
offiziellen Feierlichkeiten umzugehen? Wird es dazu – auch angesichts der drohenden erneuten Negativmeldungen aus DD - irgendwelche Stellungnahmen/Positionierungen/Aktionen seitens der Stadtspitze geben?

Christiane Filius-Jehne

