Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/020/2016)
am Montag, dem 19. September 2016,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 22.08.2016

2

Zukunft des Schulstandortes Boxberger Straße
Beigeordneter für Personal und Recht, Herr Dr. Lames

3

Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsgebiet)

Dresden, 08.09.2016

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0948/16
beratend

