Dresden, 01.09.16

Landeshauptstadt Dresden

ürger^.isleramt - Slsdtr3tsr5ng-.;'crg.;i']h£"^6n
Sek.

Allg. Verwaltungs- uStadtratsangelege

15 11

15.12

f-\D_

ARal

Landeshauptstadt Dresden

zSt
bR

0 5, SEP. 2016
jfA

HH
AF

Bürgermeisteramt

^9/

OA/OS
CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB o.F.

Bü 90

SPD

,5 auf Anpassung der Vermögensfreigrenze für

Antrag

Antragstellerinnen des Dresden Passes "

Sehr geehrter Herr Rietschei,

sehr geehrte Damen und Herren des Gemeinderates,
hiermit stelle ich folgenden Antrag;

A

^ 1 I fcl

•

1

Hiermit mochte ich beantragen, dass eine Veränderung der Vermögensfreigrenze
Wohngeld vorgenommen wird.

Dresden Passes, für Leistungsempfänger von

Begründung:

Die derzeitige Praxis benachteiligt Menschen, bei der Inanspruchnahme des Dresden
Passes, die einer regelmäßigen Erwerbsarbelt nachgehen und trotzdem auf den
Bezug von Wohngeld angewiesen sind.

Bei dem Bezug von Leistungen nach dem SGBII wird von einem anrechnungstrelen
von mind 3100€ pro Person ausgegangen. Da Ich allein mit drei

mindenaripn Kindern lebe, wäre dieser Betrag demnach mind. 12400€. Hinzu käme
eine Anschaffungsfreigrenze. Der Bezug von Leistungen nach dem SGBII bereohtiqt

zur Inanspruchnahme des Dresden Passes. Vermögenswerte müssen bei dem
Antrag auf einen Dresden Pass nicht gesondert nachgewiesen werden.

Besteht ein aktueller Bezug von Wohngeld, muss bei einem Antrag auf den Dresden

Pass das Vermögen nachgewiesen werden. Übersteigt das Vermögen einen Wert

von 1750€ pro volljähriger Person und einem Wert von 250€ pro Minderjähren, wird
der Antrag abgelehnt.
Als alleinerziehende Mutter, von drei minderjährigen Kindern, bin ich
auf
Spareinlagen angewiesen. Ich gehe einer regelmäßigen Erwerbsarbeit nach und
spare beispielsweise auf einen Familienurlaub und auf neue Küchenmöbel. Gerne
würde ich den Dresden Pass nutzen um meinen Kindern weiterhin die Musikschule

zu ermöglichen.

Ich sehe in der derzeitigen Praxis, bei der Vergabe des Dresden Passes, eine
deutliche Benachteiligung von Menschen im Wohngeldbezug. Ich verstehe nicht
warum arbeitslosen Menschen eine Spareinlage zugestar.dcr, wird, die :r. rnCir.cr.'.
Fall 5mal so hoch wäre. Ich möchte Sie bitten diese Ungleichbehaldlung zu
überdenken und diese zu beheben.

Mit freundlichen Grüßen

