Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1224/16
Datum: 7. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung
Thematischer Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie
dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung je einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung der Thematischen Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße,
der Hauptstraße sowie dem Taschenberg entsprechend den in den Anlagen 1 bis 6 beigefügten
Unterlagen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/024/2011 zu V0714/10 -Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
WF/039/2011 zu V1166/11-Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
WF/045/2012 zu V1489/12-Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und
Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten
SR/039/2012 zu V1499/12 -Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der
Hauptstraße
SR/067/2014 zu V2760/14 -Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und
Taschenberg bis zum Jahr 2016
SR/018/2015 zu V0507/15 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 – Konzessionsabgaben

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

3/5
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit dem Beschluss WF/039/2011 zu V1166/11 wurde das Amt für Wirtschaftsförderung im Jahre 2011 beauftragt, erstmalig Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten an den Standorten Neumarkt, Hauptstraße, Prager
Straße, Taschenberg und Postplatz ab dem Jahre 2012 gemäß dem Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit (SR/024/2011 zu
V0714/10) öffentlich auszuschreiben. Nach Durchführung der Ausschreibung erfolgte Anfang
2012 im Rahmen der Beschlussfassung WF/045/2012 zu V1489/12 bzw. SR/039/2012 zu
V1499/12 die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung
von Thematischen Weihnachtsmärkten u. a. auf dem Neumarkt, dem Taschenberg, der Prager
Straße sowie der Hauptstraße, welche im Kern bis zum Jahre 2014 befristet waren und mittels
Beschluss SR/067/2014 zu V2760/14 optionsgemäß bis zum Jahre 2016 verlängert wurden.
Das Ausschreibungsvolumen der einzelnen Veranstaltungen beträgt:





Neumarkt:
Hauptstraße:
Prager Straße:
Taschenberg:

ca. 1.850.000,00 Euro
ca. 1.900.000,00 Euro
ca. 1.000.000,00 Euro
ca. 270.000,00 Euro.

Mit Ablauf der Dienstleistungskonzessionen zum Ende dieses Jahres macht sich daher die Neuausschreibung derselben erforderlich. Seit dem 18. April 2016 ist die Konzessionsvergabeverordnung in Kraft getreten. Eine europaweite Ausschreibung ist aufgrund der Unterschreitung
des Schwellenwertes von 5.225.000 Euro pro Vergabe nicht erforderlich. Die Märkte werden wie bisher praktiziert - für eine Konzessionslaufzeit von im Kern drei aufeinanderfolgenden Jahren mit der Option um eine einseitige Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um
weitere zwei Folgejahre ausgeschrieben.
Grundsätzlich hat sich die Verfahrensweise der Organisation und Durchführung von Weihnachtsmärkten durch einen privaten Dienstleister mittels der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen in Dresden ausgezeichnet bewährt. So fiel beispielsweise auf dem Postplatz die Anzahl der noch bis 2011 als alltäglich zu bezeichnenden Lärmbeschwerden durch Anwohner mit
Einführung der Konzessionsveranstaltung praktisch auf null. Vielmehr partizipieren sowohl dort
als auch an den übrigen Standorten der Thematischen Weihnachtsmärkte die Anlieger im Veranstaltungsumfeld als auch der Gesamttourismusstandort Dresden in erheblichem Maße von
...

4/5
diesen Angeboten, die ohne die Einbindung privater Dienstleister überhaupt nicht realisierbar
gewesen wären. Die Zusammenarbeit zwischen den jeweiligen Partnern ist als ausgesprochen
angenehm und konstruktiv zu bezeichnen.
Rückblickend kann den Thematischen Weihnachtsmärkten in ihrer Gesamtheit eine hone Qualität sowie eine ausgesprochen positive Entwicklung attestiert werden, sie werden von den Besuchern sehr gut angenommen und haben sich in den vergangenen Jahren als fester Bestandteil
der vorweihnachtlichen Aktivitäten in Dresden etabliert. Die verschiedenen Themenfelder wurden durch die jeweiligen, mit der Organisation und Durchführung betrauten Unternehmen
überzeugend umgesetzt. Die mit der Organisation und Durchführung betrauten Unternehmen
bewiesen durchweg ein hohes Maß an Kreativität und Engagement, was durchaus auch zu den
gewünschten Synergien/Nutzeffekten mit anderen Angeboten in der Stadt führte.
Ein weiterer erfreulicher Aspekt ist der Umstand, dass sich die neuen Angebote in Form der
Thematischen Weihnachtsmärkte praktisch von Beginn an in die bereits vorhandenen vorweihnachtlichen Angebote nahtlos einfügten. Nachhaltige Konfliktsituationen wie z. B. mit Anwohnern oder konkurrierenden Angeboten waren an keinem der Standorte zu verzeichnen. Auch
aus wirtschaftlicher Sicht sind diese Märkte als ausgesprochen erfolgreich sowohl für die durchführenden Unternehmen als auch die Landeshauptstadt Dresden anzusprechen. Die aus den
Konzessionen resultierenden Konzessionsabgaben leisten einen nicht unwesentlichen Beitrag
zur Kostendeckung der Abteilung Kommunale Märkte.
Die eingehenden Angebote werden einer standardisierten Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog dem beigefügten Muster einer Bewertungsmatrix unterzogen, welches sich aus
Vertretern des Amtes für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und Tiefbauamtes, des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie des Ordnungsamtes zusammensetzt. Die Bewertung erfolgt unter der Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren
Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und
die sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhaltl. Gesamtkonzept (max. 43,0 %)
Auswahlkriterium 2: Finanzierungskonzept (max. 16,0 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept ( max. 16,0 %)
Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit (max. 25,0 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich steht die Höhe der anzubietenden Konzessionsabgabe ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen
inhaltlich-gestalterische Aspekte mit über einem Drittel der zu erreichenden Gesamtpunktzahl
einen außerordentlich hohen Stellenwert, gefolgt von dem zu erbringenden Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sowie den beizubringenden Referenzen. Diese Verfahrensweise
unterstreicht zusätzlich den bereits dargelegten Anspruch an die Thematischen Weihnachtsmärkte auch während der kommenden Konzessionsperiode.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1 (nicht öffentlich): Ausschreibungsveröffentlichung Neumarkt mit
Anhang 1 (Lageplan Veranstaltungsfläche) – nicht öffentlich
Anhang 2 (Bietererklärung Mindeststandards Konzessionsvertrag) – nicht öffentlich
- Anlage 2 (nicht öffentlich): Ausschreibungsveröffentlichung Prager Straße mit
Anhang 1 (Lageplan Veranstaltungsfläche) – nicht öffentlich
Anhang 2 (Bietererklärung Mindeststandards Konzessionsvertrag) – nicht öffentlich
- Anlage 3 (nicht öffentlich): Ausschreibungsveröffentlichung Hauptstraße mit
Anhang 1 (Lageplan Veranstaltungsfläche) – nicht öffentlich
Anhang 2 (Bietererklärung Mindeststandards Konzessionsvertrag) – nicht öffentlich
- Anlage 4 (nicht öffentlich: Ausschreibungsveröffentlichung Taschenberg mit
Anhang 1 (Lageplan Veranstaltungsfläche) – nicht öffentlich
Anhang 2 (Bietererklärung Mindeststandards Konzessionsvertrag) – nicht öffentlich
- Anlage 5: Muster der Bewertungsmatrix – nicht öffentlich
- Anlage 6: Grundzüge des Konzessionsvertrages – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

