Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1225/16
Datum: 7. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019
(einschließlich einer Option bis 2021)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz entsprechend den in den Anlagen 1 bis 3 beigefügten Unterlagen.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt den in Anlage 1, Anhang 1 dargestellten Umgriff der Veranstaltungsfläche.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden überträgt die Entscheidungskompetenz über
den Vergabevorschlag, die Verlängerung der Laufzeit der Konzession um weitere zwei Jahre
bis 2021 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/024/2011 zu V0714/10 -Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
WF/039/2011 zu V1166/11- Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf
innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
WF/045/2012 zu V1489/12- Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und
Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten
SR/067/2014 zu V2760/14 -Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und
Taschenberg bis zum Jahr 2016

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 – Konzessionsabgaben

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Mit dem Beschluss WF/039/2011 zu V1166/11 wurde das Amt für Wirtschaftsförderung im Jahre 2011 beauftragt, erstmalig eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Postplatz ab dem Jahre 2012 gemäß
dem Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit (SR/024/2011 zu V0714/10) öffentlich auszuschreiben. Nach Durchführung der Ausschreibung erfolgte Anfang 2012 im Rahmen der Beschlussfassung WF/045/2012 zu V1489/12
die Vergabe u. a. einer bis 2014 befristeten Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Postplatz, welche mittels Beschluss SR/067/2014 zu V2760/14 optionsgemäß bis zum Jahre 2016 verlängert wurde.
Mit Ablauf der Dienstleistungskonzessionen zum Ende dieses Jahres macht sich daher die Neuausschreibung derselben erforderlich. Seit dem 18. April 2016 ist die Konzessionsvergabeverordnung in Kraft getreten. Eine europaweite Ausschreibung ist aufgrund der Unterschreitung
des Schwellenwertes von 5.225.000 Euro pro Vergabe nicht erforderlich. Die Märkte werden wie bisher praktiziert - für eine Konzessionslaufzeit von im Kern drei aufeinanderfolgenden Jahren mit der Option um eine einseitige Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um
weitere zwei Folgejahre ausgeschrieben.
Grundsätzlich hat sich die Verfahrensweise der Organisation und Durchführung von Weihnachtsmärkten durch einen privaten Dienstleister mittels der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen in Dresden ausgezeichnet bewährt. So fiel die Anzahl der noch bis 2011 als alltäglich
zu bezeichnenden Lärmbeschwerden durch Anwohner mit Einführung der Konzessionsveranstaltung praktisch auf null. Dieser Umstand änderte sich auch nicht nach Eröffnung eines Hotelkomplexes in der unmittelbaren Nachbarschaft der Veranstaltung im Jahre 2013. Vielmehr partizipieren sowohl Hotel als auch die Weihnachtsveranstaltung wechselseitig von den Angeboten
der jeweils anderen Partei. Die Zusammenarbeit zwischen Hotel und Veranstaltungsmanagement ist als ausgesprochen angenehm und konstruktiv zu bezeichnen, was auch auf die Zusammenarbeit mit den übrigen Anliegern des Postplatzes zutrifft.
Als problematisch gestaltet sich jedoch die Bindung von Stammhändlern für einen Marktbetrieb
im gewerberechtlichen Sinne auf dem Postplatz. Das mag zu einem guten Teil an dem bereits
durch die Vorgängerveranstaltung definierten Veranstaltungscharakter sowie der daraus resultierenden Erwartungshaltung der Besucher liegen. Aber auch die von den Verkehrsströmen etwas abseitige Lage lässt einen reinen Weihnachtsmarkt auf dem Postplatz aus Sicht der Händler
nicht erfolgversprechend erscheinen, was diese von einer längerfristigen Bindung an diesen
Standort abhält. Als Standort für rein gastronomische Angebote (wie z. B. Aprés-Ski) gilt der
Postplatz hingegen auch beim Publikum als etabliert. Daher sind die vergangenen Veranstaltungen trotz hoher Erstellungskosten auch als wirtschaftlich recht erfolgreich anzusehen.
Aufgrund des geringen Händlerinteresses ist eine langfristige Festsetzungsfähigkeit nach Gewerberecht nicht zu gewährleisten. Aus diesem Grunde wird unter Berücksichtigung der grundsätzlich etablierten, wirtschaftlich erfolgreichen Gesamtveranstaltung vorgeschlagen, für die
anstehende Konzessionsperiode 2017 bis 2019 (2021) unter grundsätzlicher Beibehaltung des
bisherigen Veranstaltungscharakters eine nach Gaststättenrecht zu beurteilende Weihnachtsveranstaltung ohne Marktanteil auszuschreiben. Der Umgriff der Veranstaltungsfläche bedarf in
...

4/4
diesem Fall einer Bestätigung durch den Stadtrat, da die Jahr- und Spezialmarktsatzung lediglich
nach Gewerberecht zu beurteilende Veranstaltungen abdeckt.
Die eingehenden Angebote werden einer standardisierten Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog dem beigefügten Muster einer Bewertungsmatrix unterzogen, welches sich aus
Vertretern des Amtes für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und Tiefbauamtes, des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie des Ordnungsamtes zusammensetzt. Die Bewertung erfolgt unter der Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren
Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und
die sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhaltl. Gesamtkonzept (max. 44,0 %)
Auswahlkriterium 2: Finanzierungskonzept (max. 17,0 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept ( max. 12,0 %)
Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit (max. 27,0 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich steht die Höhe der anzubietenden Konzessionsabgabe ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen
inhaltlich-gestalterische Aspekte mit über einem Drittel der zu erreichenden Gesamtpunktzahl
einen außerordentlich hohen Stellenwert, gefolgt von dem zu erbringenden Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sowie den beizubringenden Referenzen. Diese Verfahrensweise
unterstreicht zusätzlich den bereits dargelegten Anspruch an die Veranstaltung auch während
der kommenden Konzessionsperiode.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: (nicht öffentlich): Ausschreibungsveröffentlichung Postplatz mit
Anhang 1 (Lageplan Veranstaltungsfläche) – nicht öffentlich
Anhang 2 (Bietererklärung Mindeststandards Konzessionsvertrag) nicht öffentlich
Anlage 2: Muster der Bewertungsmatrix – nicht öffentlich
Anlage 3: Grundzüge des Konzessionsvertrages – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

