Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1350/16
Datum: 6. September 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe für die Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern gemäß Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) und Sächsischem
Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) sowie für die weitere Unterbringung von anerkannten
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbringungsobjekten der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt die Aufwendungen und Erträge, welche im Zusammenhang mit der Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern für das Jahr 2016 prognostiziert werden, gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Mehrbedarfe für die Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern im Jahr 2016 in Höhe
von insgesamt 12.610 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für die weitere
Unterbringung von anerkannten Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbringungsobjekten der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt
5.181 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 3.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0848/15
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlagen 2 und 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
In der Anlage 1 wird die Gesamtsituation zur Finanzierung der asylbedingten Aufwendungen in
der Landeshauptstadt Dresden, wie sie prognostisch für das Jahr 2016 erwartet wird, dargestellt. Demnach können die Mehrbedarfe in Höhe von 12.610 TEUR mit entsprechenden asylbedingten Mehrerträgen gedeckt werden. Es verbleibt lediglich im Bereich der Personalkosten ein
...

3/4
Mehrbedarf in Höhe von 1.633 TEUR, welcher jedoch im Rahmen der zentralen Budgeteinheit
für Personalkosten im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden gedeckt ist.
Zu Beschlusspunkt 2:
In der Anlage 2 sind sowohl die konkreten Mehrbedarfe als auch die entsprechend zur Deckung
vorgesehenen Erträge in Höhe von insgesamt jeweils 12.610 TEUR positionsgetreu ausgewiesen.
Grundlage für die Berechnung bilden die Informationen des Sächsischen Städte- und Gemeindetages (SSG) zu den Verhandlungen zum Finanzausgleichsgesetz (FAG-Verhandlungen)
2017/2018 zwischen den kommunalen Landesverbänden sowie dem Sächsischen Staatsministerium der Finanzen (SMF) und dem Sächsischen Staatsministerium des Innern (SMI) am 19. Mai
2016 und am 6. Juni 2016.
Demnach werden für den Freistaat Sachsen 31.100 nach AsylbLG leistungsberechtigte Personen
im Jahresdurchschnitt 2016 erwartet, wovon 4.118 Personen auf die Landeshauptstadt Dresden
entfallen. Diese bilden die Grundlage für die Berechnungen sowohl der Transferleistungen als
auch der Kosten für die soziale Betreuung.
Bezüglich der Erträge wurden im Rahmen der FAG-Verhandlungen Vereinbarungen getroffen,
die als sogenannte „Sonderabrechnung für das Jahr 2016“ in das SächsFlüAG einfließen werden.
Demnach soll für das Jahr 2016 eine Pauschale in Höhe von 10.500 EUR/Person/Jahr gelten. Die
den Kommunen bereits gezahlte Ergänzungspauschale, welche die Landeshauptstadt Dresden in
Höhe von 7.935 TEUR erhalten hat, wird mit dieser neu ermittelten Pauschale verrechnet. Zu
Beginn des Jahres 2017 soll eine Endabrechnung auf Grundlage der tatsächlichen Zahl der leistungsberechtigten Personen erfolgen. Außerdem erhält die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2016 eine Bedarfszuweisung auf Grundlage von § 22 Abs. 2 Nr. 8 SächsFAG in Höhe von insgesamt 382 TEUR sowie eine zusätzliche Bedarfszuweisung, welche ebenfalls einer Endabrechnung
auf Grundlage der tatsächlichen Zahl der leistungsberechtigten Personen unterliegt, in Höhe von
643 EUR/Person/Jahr, woraus voraussichtliche Erträge in Höhe von 2.648 TEUR resultieren. Weiterhin werden Erträge aus der Richtlinie Soziale Betreuung, einschließlich Rückkehrberatung, in
Höhe von 1.351 TEUR und aus der Richtlinie Integrative Maßnahmen in Höhe von 331 TEUR erwartet.
Mit Beschluss V0848/15 wurden in den Beschlusspunkten 11, Satz 2 und 13, Satz 2 finanzielle
Auswirkungen beschlossen, die mit der vorliegenden Beschlussvorlage aktualisiert wurden und
demzufolge Bestandteil des Beschlusspunktes 2 sind.
Zu Beschlusspunkt 3:
Die weitere Unterbringung von anerkannten und damit nach SGB II leistungsberechtigten ehemaligen Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbringungsobjekten der Landeshauptstadt Dresden ist erforderlich, solange diese Personen nicht über eigenen Wohnraum verfügen.
Die Kosten hierfür sind somit dem Produkt „Unterbringung wohnungsloser Personen“ zuzuordnen und erhöhen die Aufwendungen in diesem Produkt um 5.181 TEUR im Jahr 2016.
Mit Inkrafttreten der Unterbringungssatzung der Landeshauptstadt Dresden zum 1. Juli 2016
sind von den Nutzenden entsprechend Benutzungsgebühren zu erheben, welche in Höhe von
3.974 TEUR als Deckung für die Aufwendungen zur Verfügung stehen. Die Benutzungsgebühren
werden, bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen, von der Landeshauptstadt Dresden als
Trägerin der Kosten der Unterkunft nach SGB II oder XII übernommen. Der verbleibende Mehrbedarf in Höhe von 1.207 TEUR wird aus Landesmitteln für KdU nach SGB II gedeckt. Die vom
...

4/4
Bund angekündigte vollständige Übernahme der Unterbringungskosten für anerkannte Asylbewerberinnen und Asylbewerbern bzw. Flüchtlinge wirkt als Mehrertrag in Höhe von voraussichtlich 2.684 TEUR im Produkt „Leistungen für Unterkunft und Heizung SGB II“ und wurde im Finanzzwischenbericht berücksichtigt und ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Aufwendungen und Erträge im Zusammenhang mit der Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden
Mehrbedarfe für die Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern
Mehrbedarfe für die Unterbringung von anerkannten Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern in Unterbringungsobjekten der Landeshauptstadt Dresden

