Hausmitteilung

•

Dresden.
T31-g?a_|gu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

'

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2016

Beschlusskontrolle zu V1005/16 {Sitzungsnummer: SB/023/2016)
Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt
West

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Teilgebiet des ehemaligen Kohlebahnhofs einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzu
stellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehe
maliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen

Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2."

r
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 26-27/2016 vom 7. Juli 2016 bekannt
gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnet^ür Umwelt
und Kommunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

