Hausmitteilung

Dresden.
O

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Kj VJ srv Jl-J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

. 5^

Stellplatzherstellungssatzungen in Dresden
AF1313/16

Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit 2016 können die Kommunen in Sachsen gemäß § 89 der Sächsischen Bauordnung die Zahl,
Größe und Beschaffenheit von Stellplätzen und Garagen sowie Abstellplätzen von Fahrrädern in
örtlichen Bauvorschriften als Satzung regeln.

1. Wird in der Verwaltung an entsprechenden örtlichen Bauvorschriften gearbeitet?"
Ja, die Landeshauptstadt Dresden arbeitet an einem Entwurf für eine neue Stellplatz- und Garagen
satzung.

2. „Kann die Errichtung von Stellplätzen in einer Satzung für das Stadtgebiet geregelt werden oder
ist zweckmäßig, dies im konkreten Fall auf einen Stadtteil (oder den Geltungsbereich eines BPlanes) zu begrenzen?"
Nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden kann die Errichtung von Stellplätzen für das gesamte
Stadtgebiet geregelt werden. Unabhängig davon können Bebauungspläne spezielle Regelungen zum
Stellplatzbedarf enthalten.
Die Höhe einer gegebenenfalls zu gewährenden Stellplatzablösezahlung wird in der Regel für genau
abgegrenzte Teile des Gemeindegebietes unterschiedlich hoch festgelegt (Gebührenzonen).
3. „Wann ist mit der Vorlage derartiger Satzungen zur Beschiussfassung im Stadtrat zu rechnen?"
Die Vorlage einer entsprechenden Satzung wird in Abhängigkeit von den verwaltungsinternen Ab
stimmungen und Diskussionen in den politischen Gremien für das zweite Quartal 2017 angestrebt.

•2-

4. „Welche Probleme haben sich bisher bei der Erarbeitung von Stellplatzherstellungssatzungen
herausgestellt und welche Lösungsansätze werden diesbezüglich verfolgt?"
Nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden könnte eine neue Verwaltungsvorschrift zur Säch
sischen Bauordnung (VwVSächsBO) wichtige Regelungen zur Stellplatzbedarfsberechnung auch im
Sinne der Förderung der Verkehrsarten des Umweltverbundes landeseinheitlich festlegen und damit
auch den Regelungsaufwand für einzelne Kommunen minimieren. Da eine neue VwVSächsBO und

Änderungen Im betreffenden Punkt 49 dieser Vorschrift nach Aussagen von Vertretern des Freistaa
tes Sachsen kurzfristig nicht zu erwarten sind, wird der Satzungsentwurf der Landeshauptstadt Dres
den sehr umfangreich sein (statt bisher fünf im Entwurf zwölf A4-Seiten).
Es erweist sich als sehr schwierig, verkehrswissenschaftlich belastbare und damit rechtssichere

Grundlagendaten für verschiedene aktuell erforderliche Richtzahlen zur Stellplatzberechnung in der
Fachliteratur zu finden. Beispielsweise betrifft dies auch die durchschnittliche Pkw-Ausstattung von
Sozialwohnungen. Hier wird versucht, aus verschiedenen Erhebungen bzw. Bürgerumfragen verlässli
ches Datenmaterial zu filtern.

Es ist ein vergleichsweise hoher Recherche- und Abstimmungsaufwand festzustellen, der einen Einfluss auf ein zeitlich kalkulierbares Ende des Abstimmungsprozesses hat.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

