Korrektur Anlagenverzeichnis zur Vorlage V1261/16

Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom April 2016

bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 ‐ Bebauungsplan
Blatt 2 – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan‐Entwurf i. d. F. vom April 2016.

