Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1311/16
Datum: 6. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Genehmigung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des
Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Die Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes werden entsprechend Anlage verändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 (Haushalts- und Finanzplanung 2015/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung :
Teilhaushalt Personal und Recht
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_GB1
s. Anlage
s. Anlage

s. Anlage
s. Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird für den Jahresabschluss 2016 ein Mehraufwand in Höhe von
1 098 350 Euro prognostiziert, der durch Mehrerträge gedeckt werden kann, die bereits durch
Verträge und Betriebskostenabrechnungen gegenüber den Nutzern geltend gemacht wurden.
...

3/3
Mit dieser Vorlage soll die Fortschreibung der Planansätze erfolgen. Punkt 5 des Haushaltsbeschlusses zur V0025/14 findet keine Anwendung, da die Mehreinnahmen innerhalb des Budgets
für überplanmäßige Aufwendungen verwendet werden müssen.
Die Satzung über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten vom 27. März
2014 regelt zur notwendigen Schülerbeförderung die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und die Beförderungsleistungen der Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigter/Sorgeberechtigten.
Aufgrund der vorliegenden Bescheide und der Ergebnisse der Ausschreibungen für den vertragsgebundenen Schülerspezialverkehr, wird ein Mehrbedarf gegenüber dem beschlossenen
Planansatz für 2016 in Höhe von 779 300 Euro prognostiziert.
Die Steigerung der Bewilligungen steht nicht nur mit der steigenden Schülerzahl im Zusammenhang. Es ist festzustellen, dass sich immer mehr Sorgeberechtigte mit den Ansprüchen aus der
Satzung auseinandersetzen und Anträge stellen.
Für die erforderlichen Unterrichtswegefahrten (Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten) wird für 2016 ebenfalls ein Mehrbedarf in Höhe von 319 050 Euro prognostiziert.
Hauptursache sind die Ergebnisse der Neuausschreibung in 2015 für den Busverkehr zum
Schwimmunterricht sowie Fahrtkosten zum Sportunterricht aufgrund von Baumaßnahmen im
Grundschulbereich. Der Mehrbedarf wirkte bereits teilweise in 2015, konnte jedoch innerhalb
des Globalbudgets des Amtes gedeckt werden.
Die Mehrerträge resultieren aus abgeschlossenen Mietverträgen, insbesondere durch die Erweiterung der Nutzung der Grundschulen für die Hortbetreuung. Bereits das Rechenergebnis 2015
zeigte eine Steigerung der Erträge. Des Weiteren ist dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
bis zum 31. Juli jeden Jahres die Betriebskostenabrechnung für die Hortnutzung in den Grundschulen, Schulen zur Lernförderung und der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ für das
Vorjahr zu übergeben. Im Ergebnis sind Nachzahlungen für die Nutzung in den Grundschulen in
Höhe von rd. 368 550 Euro durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu leisten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Umschichtung Ergebnishaushalt

Dirk Hilbert

