Anfrage Nr.: AF1343/16
Datum: 05.09.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Denkmalschutz auf dem Gelände Lößnitzstr.14

Denkmalschutz auf dem Gelände Lößnitzstr.14
Ich bitte um die Beantwortung der folgenden Fragen.

1. Welche Gebäude und Sachgesamntheiten stehen auf dem Gelände unter Denkmalschutz?
2. Steht insbesondere das "Alte Prüfamt" unter Denkmalschutz, wenn
nein, warum nicht?
3. Steht insbesondere der "Grotewohl"-Saal unter Denkmalschutz, wenn
nein, warum nicht?
4. Welche denkmalschutzrechtlichen Auflagen haben die Erwerber der
Gebäude zu erfüllen?"
Johannes Lichdi

