Anfrage Nr.: AF1344/16
Datum: 05.09.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erhaltung und öffentliche Nutzung von Schloss Übigau

Erhaltung und öffentliche Nutzung von Schloss Übigau
Ich bitte um die Beantwortung der folgenden Fragen.

1. Steht das Schloss Übigau, der Garten und die Anlegestelle an der
Elbe unter Denkmalschutz?
2. Wie ist der Erhaltungszustand des Schlosses?
3. Welche Erkenntnisse aus eighener Anschauuung haben die LHD oder das
Landesdenkmalamt Sachsen über den Erhaltungszustand?
4. Welche Maßnahmen beabsichtigt die Landeshauptstadt zu ergreifen, um
das Schloss zu sanieren und einer öffentlichen Nutzung zuzuführen?"

Johannes Lichdi

