5.15

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen
Vom 19.11.2015

Veröffentlicht im Dresdner Amtsbiatt Nr. 50/15 vom 10.12.15

Inhaltsverzeichnis

§ 1

Ziel der Richtlinie

§2
§3
§4
§5
§6
§7
Anlage

Anspruchsberechtigte Personen
Antragstellung
Antragsbearbeitung •
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und einziger
Wohnung bzw. Hauptwohnung in Dresden.

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kul
tureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der
Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anla
ge aufgeführten Angeboten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkom
men.

§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen,
die ihre einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben
und ihre Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus ei

genem Einkommen und Vermögen sicherstellen können.

(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.

51. EL

RL Dresden-Pass

5.15

(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach
dem

a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) - Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) - Grundsiche
rung für Arbeitsuchende oder

c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).

'

2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die An
spruchsberechtigung in der Regel auch gegeben, wenn

a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB
XII bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft, die
maßgebenden Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a,
28 SGB XII in Verbindung mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach
§ 28 SGB XII in der jeweils gültigen Fassung zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der
Unterkunft und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß
SGB XII unterschreitet und
V'

b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die
Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Zif
fer 9 SGB XII) nicht übersteigt.

(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen
Dresden-Pass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer
2 Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.

§ 3 Antragstellung

(1) Antragsberechtigt ist jede volijährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshaupt
stadt Dresden zu stellen.

(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft
lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner
und eheähnliche Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.

51. EL

RL Dresden-Pass

5.15

(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwen
digen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder
AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,

b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder
AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltsti
tel.

2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular,
dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder
dem Aufenthaltstitel

a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Per
sonen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen,
Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohn

geld, Renten, Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge
der letzten vier Wochen u. a.,

b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,

c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung

(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen
aller erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten
Dresden-Pässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das
Datum der Ausstellung und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des
Antrages wird ein schriftlicher Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung
erlassen.

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Ein
kommens- und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die An
spruchsberechtigung bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt
prüft nach Anzeige der Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
51. EL

3

RL Dresden-Pass

5.15
§ 5 Gültigkeit

(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorüber
gehender Notlage der antragstellenden Person.

|

(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass ver
bundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dres
den-Passes in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dres
den-Pass.

(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen wei
tergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass" versehen.
(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der
Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt
vorbehalten.

(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen
Sachgebiet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des
Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungs-

umfang zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang
der Leistungen des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen
ermäßigten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch
genommen werden.

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach
ein Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach
Abschnitt 4 der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für Inhaberinnen und In
haber eines Dresden-Passes ausgeschlossen.
4

51. EL

RL Dresden-Pass

(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für

die Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der
Voraussetzungen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen

ergibt. Zu Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des
Dresden-Passes zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vor
schriften des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die
jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. November 2015 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerin
nen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom
10. Juli 2014 außer Kraft.

Dresden, 25.11.2015

gez. Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

51. EL

5.15

