Anfrage Nr.: mAF0147/16
Datum: 14. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 08.09.2016

Gegenstand:
Öffnungszeiten Freibäder

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Website der Dresdner Bäder GmbH enden die Öffnungszeiten der Dresdner Freibäder
bis 11. September 2016 meist 19 Uhr mit dem kleingedruckten Zusatz „In allen Freibädern können die Öffnungszeiten witterungsbedingt verlängert oder verkürzt werden.“ Dies gilt auch für
das Freibad Wostra.
Am 1. September erfolgte jedoch um 17:30 Uhr die Durchsage, dass das Freibad Wostra bereits
18 Uhr schließe, obwohl das Bad noch gut gefüllt war und die Außentemperatur bei sonnigen 26
Grad lag. Badegäste, die noch zum Schwimmen wollten, machten somit kurz vor dem Eingang
kehrt.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:
1. Welche Freibäder haben in den letzten Wochen verkürzte geöffnet, also vor 19 Uhr geschlossen?
2. Welche Kriterien führen zu einer witterungsbedingten vorzeitigen Schließung der Bäder? Sind
Sie, Herr Oberbürgermeister, der Meinung, dass 26 Grad und Sonne eine witterungsbedingte
Schließung eines Freibades rechtfertigen?

Seite 1 von 2

Nachfrage:
Erstmal danke für die Antworten. Wir als kleine Fraktion sind ja an der Besetzung der städtischen GmbHs ausgeschlossen worden und können natürlich nur auf diesem Weg diese Anfragen
stellen. Gestatten Sie mir da noch eine Nachfrage: Die Bäder sollen noch bis diese Woche, also
bis 11. geöffnet haben. Vielleicht können Sie mir die Antwort jetzt nicht geben, weil sie die ja
wieder an die Bäder GmbH weitergeben müssen. Wenn man den Wetterbericht verfolgt, ist das
Wetter, was wir jetzt draußen haben, für die komplette nächste Woche noch angesagt. Überlegt
die Bäder GmbH die Bäder in der nächsten Woche dann noch geöffnet zu halten für die Dresdner und die Gäste.

Nachfrage:
Vielleicht könnte ja die Weiterleitung der Anfrage von mir dazu dienen, ich sage mal Gedankenspiele wirken zu lassen, um dass vielleicht eine längere Öffnung für die nächste Woche noch zu
ermöglichen.

Seite 2 von 2

