Anfrage Nr.: AF1345/16
Datum: 06.09.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Unterschiedliche Radwegmarkierungen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Dresden fällt auf, dass Radwege an Straßen oder auf Gehwegen unterschiedlich markiert und
ausgestaltet sind. Nach StVO werden benutzungspflichtige Radwege zunächst durch die entsprechenden Verkehrszeichen (237, 240 und 241) angezeigt. Auffälligster Unterschied von Dresdner Radwegen und –streifen an Fahrbahnen ist aber die rote Markierung, die einige Radfahrstreifen besitzen und andere nicht. Laut meiner Kenntnis nach gibt diesbezüglich weder die
StVO noch das technische Regelwerk, die ERA (Empfehlungen für Radverkehrsanlagen), die Planung, den Entwurf und den Betrieb von Radverkehrsanlagen in Bezug auf die rote Markierung
vor. Daher ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Nach welchen Maßgaben hat die Stadtverwaltung in den letzten Jahren entschieden, ob
ein Radweg an einer Fahrbahn eine rote Markierung erhält oder nicht? Welche Argumente fließen aus Sicht der Stadtverwaltung in die Verwendung eines roten Belages für
Radfahrstreifen und –anlagen ein bzw. sprechen dagegen?
2. Welche in den letzten fünf Jahren in Dresden neu hergerichteten Radwege an Fahrbahnen haben den roten Belag erhalten?
3. Welche in den letzten fünf Jahren in Dresden neu hergerichteten Radwege an Fahrbahnen haben den roten Belag nicht erhalten?
4. Hat die Stadtverwaltung eine Übersicht der Radfahrstreifen/Schutzstreifen ohne roten
Belag in der Stadt? Wenn ja, wie viele Straßen betrifft dies und welcher Kilometeranzahl
entsprechen diese Radwege insgesamt? Welchem Anteil in Prozent entspricht dies an allen vorhandenen Radfahrstreifen/Schutzstreifen insgesamt?
5. Wird sich die Stadtverwaltung beim zukünftigen Straßenbau und dem damit verbunde-

Seite 1 von 2

nen Radwegbau grundsätzlich auf eine Variante (roter Belag für Radwege oder nicht)
festlegen oder dies immer individuell entscheiden?
6. Gibt es bei Radwegen oder Schutzwegen ohne roten Belag Erkenntnisse über einen Zusammenhang mit höheren Unfallzahlen?
7. Welche Kosten würden entstehen, einen Kilometer Radfahrstreifen/Schutzstreifen an
Fahrbahnen mit rotem Belag und den Neumarkierungen auszustatten?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

