Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

vertraulich

Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GBSS14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: .

2OI6

Beschlusskontrolle zu A0224/16 (Sitzungsnummer: JHA/026/2016)
Auswahlentscheidung zu den eingegangenen Angeboten zur Schulsozialarbeit an fünf Schulen (Förderung
über RL chancengerechte Bildung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für folgende Träger der freien Jugendhilfe eine positive
jugendhilfeplanerische Stellungnahme an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) zur Förderung
der Projekte über die Richtlinie chancengerechte Bildung geschickt und eine Kofinanzierung über die
Landeshauptstadt Dresden sichergestellt wird:
1. AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH für das Angebot der Schulsozialarbeit an der 64. Oberschule
2. Kinderland Sachsen e. V. für das Angebot der Schulsozialarbeit an der 37. Grundschule

3. Cooperatio Soziale Arbeit & Schule e. V. für das Angebot der Schulsoziatarbeit am Gymnasium
Bühlau

4. Cooperatio Soziale Arbeit & Schule e. V. für das Angebot der Schulsozialarbeit an der Gemein
schaftsschule Pieschen

5. Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt für das Angebot der Schulsozialarbeit am Gymnasium Bürgerwiese."
Für alle genannten Angebote wurden mit Datum vom 4. August 2016 die Kooperationsvereinbarungen
zwischen dem Landesjugendamt und dem Jugendamt Dresden abgeschlossen. Diese sind Grundlage für
die Förderung durch den Kommunalen Sozialverband Sachsen. Die Kofinanzierung über die Landeshaupt
stadt Dresden ist sichergestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

rs/er ß.

Deister

