Anfrage Nr.: mAF0145/16
Datum: 14. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 08.09.2016

Gegenstand:
Drogenszene am Wiener Platz

Regelmäßig aller ein bis zwei Wochen finden Razzien der Polizei gegen
die offene Drogenszene am Wiener Platz statt, bei denen fast immer auch
Personen festgestellt werden, gegen die Ermittlungsverfahren wegen
Drogendelikten, Ladendiebstahl, Gewaltdelikten u.ä. eingeleitet werden.
Bei den Beschuldigten handelt es sich größtenteils um Flüchtlinge aus
Nordafrika, die in Asylunterkünften der Stadt Dresden untergebracht
sind. Das heißt, kriminelle Flüchtlinge in ihren Unterkünften müssten
der Stadt Dresden bekannt sein.
Dazu habe ich folgende allgemeine Fragen:
Wie wird die Stadt Dresden von der Polizei über Ermittlungsverfahren
gegen straffällig gewordene Asylbewerber in Kenntnis gesetzt? Gegen wie
viele auf dem Gebiet der Stadt Dresden untergebrachte Asylbewerber
wurden in diesem Jahr Ermittlungsverfahren wegen Drogendelikten,
Gewaltdelikten und Sexualdelikten eingeleitet (bitte jeweils
aufschlüsseln)? Welche Konsequenzen hat es für Flüchtlinge, wenn gegen
sie derartige Ermittlungsverfahren laufen, gibt es beispielsweise
Hausarreste für bekannte Drogendealer? Wie viele straffällig gewordene
Flüchtlinge wurden in diesem Jahr bereits abgeschoben und wegen welchen
Delikten?

Jens Baur

Nachfrage Herr Stadtrat Baur:
Vielen Dank! Eine Frage noch zu den Konsequenzen. Sie haben gesagt, eine mögliche Konsequenz ist eine räumliche Beschränkung. Was kann man sich darunter vorstellen?

Nachfrage Herr Stadtrat Baur:
Es gibt im Grunde genommen nur die Möglichkeit, die Sie als Stadt logischerweise nicht haben,
die jeweiligen Personen auszuweisen. Aber ansonsten haben Sie keinerlei rechtliche Handhabe,
um irgendjemanden, also um nochmal auf das Beispiel Wiener Platz zurückzukommen, wenn Sie
wissen, da läuft ein Ermittlungsverfahren gegen jemanden, der dort mit Drogen gehandelt hat
und der wohnt in einer Unterkunft der Stadt Dresden. Und da haben Sie als Stadt keinerlei Möglichkeiten, den irgendwie da unter Hausarrest zu stellen oder irgendwie da tätig zu werden.

Seite 2 von 2

