Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

fJLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Datum:

- 6. SEP. 2016

Genehmigung von Haltepunkten für Fernbusse
AF1310/16

Sehr geehrter Herr Kaden,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zusammenhang mit Presseberichten zur Genehmigung von Haltepunkten für Fernbusse in der
Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Regelungen gibt es bezüglich des Reise- und Haltepunkt-Alltags der Fernlinienbusse?
Gelten dabei staatliche bzw. bundesweite Normierungen oder erfolgt die Regelung im Rahmen
der kommunalen Selbstverwaltung der Städte und Gemeinden?"
Jedes Verkehrsunternehmen, das in der Bundesrepublik Deutschiand einen Linienverkehr anbieten
will, benötigt eine Genehmigung. Diese sogenannte Linienkonzession wird auf der Grundlage eines

Bundesgesetzes, des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG), von der zuständigen Genehmigungsbe
hörde, dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) Dresden, erteilt (§ 42 PBefG).

Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens des LASuV erfolgt die Anhörung der Landeshauptstadt

Dresden (§ 14 PBefG) bezüglich der zur Verfügung stehenden Kapazitäten an den Fernbushaltestellen
sowie deren straßenbauliche Eignung.

2. „Wie und in welchem Rahmen erfolgt die Vergabe bzw. Verlängerung von Konzessionen an
Fernreise-Unternehmen wie bspw. an berlinlinienbus.de?"

Wie unter 1. dargestellt, hatte das genannte Unternehmen eine Konzession in der Relation
Dresden - Berlin, Flughafen Tegel, die am 13. Juni 2016 nach achtjähriger Dauer auslief. Der Antrag
zur Wiedererteiiung der Konzession wurde von der Berlin Linien Bus (BLB) GmbH gestellt und rechts
wirksam mit Fortgeltung ab 14. Juni 2016 für zehn Jahre beschieden.

-2-

3. „Im August 2015 wurde bekannt, dass die Deutsche Bahn AG die Berlin Linien Bus-Gesellschaft
komplett übernimmt; Zielstellung: "das Geschäft mit den Fernbussen substanziell ausbauen".

Warum gestaltet es sich für die DB-Tochter Berlin Linien Bus-Gesellschaft als schwierig, bei
spielsweise einen Haltepunkt auf dem Bahnhofsvorplatz am Bahnhof Dresden-Neustadt zu rea
lisieren?"

Der Antrag auf Wiedererteiiungder Konzession wurde durch die BLB GmbH ohne Halt am Schlesi-

schen Platz gestellt, da dem Unternehmen die nachfolgenden Ablehnungsgründe der Landeshaupt
stadt Dresden bereits im Vorfeld bekannt waren. Diese sind die hohen Belastungen durch Lärm,
Stickoxide und die vorhandenen Feinstaubemissionen am Knotenpunkt Schlesischer Platz/Anton
straße. Ziel war es daher, die Verkehrsbelastung am genannten Standort zu reduzieren, sie aber zu
mindest nicht noch weiter anwachsen zu lassen. Der derzeitige Sachstand ist so, dass aufgrund der
oben beschriebenen Situation gegenwärtig keine neuen Genehmigungen für Fernbusse mehr erteilt
werden, am Schlesischen Platz zum Zwecke des Ein- und Aussteigens zu halten. Insofern werden alle
Busunternehmen gleich behandelt. Die bestehenden Konzessionen sind davon jedoch unberührt. Es
wird aber planerisch nach verträglichen Lösungen für Fernbushaltestellen im Umfeld des Bahnhofes
Dresden-Neustadt gesucht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

'9®'"me/sfer

