Hausmitteilung

•

Dresden.
]^LG2r|GJJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5 514

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. j jEp. 2bk

Beschlusskontrolle zu V0987-01/16 (Sitzungsnummer: JHA/026/2016)
Förderung von Trägern der freien JugendhÜfe - Prioritäteniiste von bauiichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenliste von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen für das Haushaltsjahr 2016 gemäß geänderter Anlage. Die Bedarfs
anzeige des Lebenshilfe OV Dresden e. V. wird auf 29.082,08 Euro geändert. Im Bescheid
ist die folgende Auflage an den Lebenshilfe OV Dresden e. V. aufzunehmen: Es ist ein
Nachweis über eine fachgerechte und nachhaltige Baumaßnahme (ggf. mit Hilfe eines Gut
achters) vorzulegen."
Seitens des Trägers iiegen nunmehr aile geforderten Unteriagen im Jugendamt vor. Der Zuwen
dungsbescheid ergeht mit entsprechender Auflage.

2. „Der Förderanteil des Jugendamtes an den Baumaßnahmen gemäß Anlage der Beschluss
ausfertigung wird auf maximal 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt."

Der Förderanteil des Jugendamtes wird gemäß dem Beschiusspunkt zwei auf maximai 95 Pro
zent der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

\:^ k—L

Sittel

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dirk Hiibert k.

Beigeordnete für Arbeit, Soziaies,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Erster Bürgermeister

