Anlage 2: Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die nicht weiter verfolgt bzw. nicht mehr zur Ausführung gelangen werden
lfd. Nr. Kataster-Nr

Gewässer

Maßnahme

1

GH_I-86-004 Keppbach

2

GH_I-86-026 Nickerner Abzugs- Errichtung Hochwasserrückhaltebecken
graben

3

GH_I-86-030 Ruhlandgraben

Seite 1 von 4

Errichtung Hochwasserrückhaltebecken und
Offenlegung des Keppbachs
in Cunnersdorf/ Nordstraße

Errichtung eines Hochwasserrückhaltebeckens

Begründung
Das geplante Hochwasserrückhaltebecken (HWRB) in Cunnersdorf erfasst nur das oberste Teileinzugsgebiet des Keppbaches
(Fläche ca. 0,15 km², das sind ca. 2 % des Einzugsgebietes).
Damit hat es nur eine geringe Wirkung für den Schutz der Ortslage
Cunnersdorf. Eine Wirtschaftlichkeit ist so nicht gegeben.
Das ursprüngliche Konzept sah am Nickerner Abzugsgraben ein
naturnahes Becken vor, das einen geringen Eingriff darstellt und
mit geringem Aufwand herzustellen ist. Die Vorplanung hat allerdings ergeben, dass nur ein technisch aufwändiges Bauwerk
möglich ist. Geschützt würde aber nur das Gebäude des
Palitzsch-Museums. Deshalb wird eine Realisierung nicht
empfohlen. Stattdessen sollen Objektschutzmaßnahmen für das
Palitzsch-Museum geprüft werden.
Zu Projektbeginn wurde angenommen, daß die vorhandenen Bahndämme sich mit geringem baulichen und finanziellem Aufwand als
Hochwasserschutzanlage ertüchtigen lassen. Im Zuge der Projektbearbeitung wurde jedoch festgestellt, daß dies umfangreiche
Umbaumaßnahmen erforderlich machen würde. Eine Zustimmung
durch die Deutsche Bahn ist unwahrscheinlich und die Genehmigung durch das Eisenbahnbundesamt schwierig und nur mit
gravierenden Kostensteigerungen zu erlangen. Daher wurde ein
separater Damm vor dem Bahndamm weiter verfolgt. Von Nachteil
war hier der größere Flächenbedarf für das Bauwerk bei gleichzeitiger Vergrößerung der eingestauten Fläche und die notwendige
Inanspruchnahme schützenswerter Flächen des zwischenzeitlich
ausgewiesenen LSG "Dresdner Heide". Da weder ein angemessenes Kosten-Nutzen-Verhältnis noch eine Genehmigungsfähigkeit
gewährleistet werden können, wurden die Planungen abgebrochen.

Anlage 2: Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die nicht weiter verfolgt bzw. nicht mehr zur Ausführung gelangen werden
lfd. Nr. Kataster-Nr

Gewässer

Maßnahme

Begründung

4

GH_I-86-049 Seifenbach

Erweiterung und Ertüchtigung des bestehenden
Hochwasserrückhaltebeckens (HWRB)

Die ursprüngliche Planungsvariante, den vorhanden Altdamm am
"Seifzerteich" für eine Hochwasserrückhaltung zu nutzen bzw.
nutzbar zu machen, wurde aus baustatischen Gründen schon
frühzeitig nicht weiter verfolgt. In Folge dessen wurde ein neuer
homogener Erddamm am Standort geplant, welcher sich in der
weiteren Planungsphase als erheblicher Eingriff in die Natur und
Landschaft herauskristallisierte. Die daraus erwachsenden hohen
Kosten für den neu zu errichtenden Hochwasserschutzdamm haben
große Auswirkungen auf das Nutzen-Kosten-Verhältnis, so dass hier
die Wirtschaftlichkeit eines HWRB nicht gewährleistet werden kann.
Ein weiteres Thema sind die großen Einleitmengen von
Niederschlagswasser der Stadtentwässerung Dresden aus dem
Industriegebiet am Flughafen Klotzsche. Diese müssen zukünftig
mittels einer geeigneten Regenrückhaltung gedrosselt werden, so
das damit auch der Gewässerschutzaspekt berücksichtigt wird. Aus
vorgenannten Gründen ist kein erfolgreicher Abschluss eines
Planfeststellungsverfahrens zu erwarten.

5

GH_I-86-206 Schullwitzbach

Erhöhung des Speichervolumens des Dorfteiches
Schullwitz

Eine genauere Prüfung der Maßnahme hat ergeben, dass eine
dauerhafte Absenkung des Wasserspiegels zur erheblichen
Beeinträchtigung der Wassergüte und außerdem zur Beeinträchtigung des Ortsbildes führt. Deshalb ist diese Maßnahme
nicht realisierbar.

6

GH_I-86-209 Aspichbach

Aktivieren des ehemaligen verfüllten Teiches am
Aspichbach als Rückhalteteich

Die Maßnahme wurde im Rahmen des Hochwasserrisikomanagementplanes (HWRM-P) Schullwitzbach untersucht. Eine Abflussscheitelreduzierung ist nur für kurze Starkregen nachweisbar und hat
keine signifikante Wirkung auf Unterlieger. Im Ergebnis wird
empfohlen, die Maßnahme aufgrund nicht nachweisbarer Wirkung
und der zu erwartenden hohen Kosten nicht weiter zu verfolgen.

Seite 2 von 4

Anlage 2: Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die nicht weiter verfolgt bzw. nicht mehr zur Ausführung gelangen werden
lfd. Nr. Kataster-Nr

Gewässer

Maßnahme

7

GH_I-86-301 Bartlake

8

GH_I-86-318 Blasewitz-Grunaer Umstellung der Flächenbewirtschaftung auf
Landgraben/
landwirtschaftlichen Flächen am Britschengraben
Koitschgraben/
Leubnitzbach

In den geohydraulischen Grundlagenuntersuchungen zum
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für den BlasewitzGrunaer Landgraben/ Koitschgraben/ Leubnitzbach konnte
keine Wirksamkeit der Maßnahme nachgewiesen werden.

9

GH_I-86-319 Kaitzbach

Umstellung der Flächenbewirtschaftung auf
landwirtschaftlichen Flächen zwischen Kaitzbach
und Nöthnitzbach

Die betreffende Fläche wird nach neueren Erkenntnissen bereits gut
konservierend bewirtschaftet, so dass in den letzten Jahren keine
Probleme mehr aufgetreten sind. Weitere Maßnahmen werden keine
maßgebliche Wirkung auf das Bemessungs-hochwasser haben.

10

GH_I-86-320 Kaitzbach

Umwandlung von Acker in Grünland am Oberlauf
des Nautelweg Abzugsgrabens

Die Fläche liegt im Einzugsgebiet (EZG) von zwei Hochwasserrückhaltebecken. Eine ggf. geringfügige Abflussreduzierung durch
Maßnahmen auf dieser Flächen hat dadurch keinerlei Wirkung auf
den weiteren Gewässerverlauf. Zudem grenzt die Fläche nicht an
Bebauung. Eine Reduzierung von Wildabflüssen und Erosion ist
damit aus Sicht des Hochwasserschutzes nicht erforderlich.

11

GH_E-86-043 Elbe

Gebietsschutz Meußlitz/Kleinzschachwitz Bebauung zwischen Grüner Steig und
Zschierbachstraße

Der Stadtrat hat am 06.09.2012 beschlossen, dass seitens der
Landeshauptstadt Dresden keine baulich-technischen Maßnahmen
zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meußlitz/ Kleinzschach-witz
realisiert werden (SR/044/2012 mit Beschluss V1655/12,
Beschlusspunkt 2).

Seite 3 von 4

Umstellung der Flächenbewirtschaftung auf
landwirtschaftlichen Flächen am Oberlauf

Begründung
Im Jahr 2015 erfolgte eine bodenkundliche Neuaufnahme im
Maßnahmebereich, die hauptsächlich Braunerden aus
Sand/Sandskelett, nur lokal mit geringmächtigen schluffigen Auflagen
kartierte. Diese Böden sind gut sickerfähig und auf Grund des relativ
flachen Reliefs wenig anfällig für Bodenerosion. Eine Umwandlung
von Acker in Grünland (incl. inselartiger Aufforstung) würde den
Wasserrückhalt in der Fläche in keiner Weise verbessern. Eine
Nutzung als Dauergrünland würde, wenn überhaupt realisierbar, das
Gegenteil durch die zu erwartende Bodenverdichtung bewirken. Ein
über das gegenwärtige Maß hinausgehender Erosionsschutz ist
ebenfalls aus der Sicht des Bodenschutzes hier nicht erforderlich.

Anlage 2: Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die nicht weiter verfolgt bzw. nicht mehr zur Ausführung gelangen werden
lfd. Nr. Kataster-Nr
12

Gewässer

GH_E-86-069 Elbe

Seite 4 von 4

Maßnahme
Objektschutz Alberthafen, Gebietsschutz vor ElbeHochwasser

Begründung
Es wird kein dauerhafter Objektschutz seitens der Eigentümerin
mehr beabsichtigt, sondern Maßnahmen der operativen
Hochwasserabwehr vorbereitet.

