Anfrage Nr.: mAF0148/16
Datum: 15. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 08.09.2016

Gegenstand:
Radweg Pillnitzer Landstraße

Fragen Herr Stadtrat Kaboth:
Frage im Stadtrat am 08.09.2016 – Jan Kaboth
Zum Ausbau rechtselbischer Elberadweg, SR-Beschluss 12.02.2009
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor nunmehr über sieben Jahren hat der SR beschlossen, die Pillnitzer Landstraße zwischen der
Loschwitz und Pillnitz durch einen Radweg an der Elbe spürbar zu entlasten. Bessere, normale
Bedingungen für den ÖPNV, Radfahrer und Autofahrer zu schaffen.
Seitdem haben wir immer wieder Beschlusskontrollen zu verschieden Abschnitten erhalten. Die
letzte am 30.06.2016. Darin steht u.a., dass „…Derzeit erfolgt eine vertiefende umweltfachliche
Prüfung…“
Die nächste Beschlusskontrolle am 30.06.2017 erfolgt.
Allerdings stand schon in der Beschlusskontrolle vom 19.12.2014, dass,“… kam es zu Verzögerungen, da eine Überarbeitung der bisherigen Prüfungen und Untersuchungen hinsichtlich der
Schutzgebiete für Lebensraumtypen, Habitate, und wildlebende Vogelarten erforderlich war“.
Dazu meine Fragen:
Wann ist mit einem Abschluss des gesamten Abschnittes des rechtselbischen Radweges zwischen der Saloppe und Pillnitz zu rechnen ?
Welche finanziellen Mittel stehen im Doppel-HH 2017/18 insgesamt bereit und welche Mittel
fehlen noch um die Gesamtmaßnahme abzuschließen ?
Jan Kaboth

Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:
Ich habe es fast vermutet. Ich nehme es dann schriftlich gern entgegen, um das nachzu [...] Ich
würde aber nochmal meine beiden Fragen nochmals ganz klar setzen:
Wann ist mit einem Abschluss zu rechnen? Und welche Mittel stehen im Doppelhaushalt bzw.

welche Mittel fehlen, um die Gesamtbaumaßnahme abzuschließen?

Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:
Keine Frage, sondern für mich die Feststellung: Man weiß nicht, wir können jetzt nicht sagen,
wann die Gesamtbaumaßnahme abgeschlossen werden kann, aber die finanziellen Mittel stehen bereit. Habe ich das richtig verstanden?

Seite 2 von 2

