Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1311/16
Datum: 6. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Genehmigung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des
Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Die Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes werden entsprechend Anlage verändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 (Haushalts- und Finanzplanung 2015/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung :
Teilhaushalt Personal und Recht
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_GB1
s. Anlage
s. Anlage

s. Anlage
s. Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird für den Jahresabschluss 2016 ein Mehraufwand in Höhe von
1 098 350 Euro prognostiziert, der durch Mehrerträge gedeckt werden kann, die bereits durch
Verträge und Betriebskostenabrechnungen gegenüber den Nutzern geltend gemacht wurden.
...

3/3
Mit dieser Vorlage soll die Fortschreibung der Planansätze erfolgen. Punkt 5 des Haushaltsbeschlusses zur V0025/14 findet keine Anwendung, da die Mehreinnahmen innerhalb des Budgets
für überplanmäßige Aufwendungen verwendet werden müssen.
Die Satzung über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten vom 27. März
2014 regelt zur notwendigen Schülerbeförderung die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und die Beförderungsleistungen der Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigter/Sorgeberechtigten.
Aufgrund der vorliegenden Bescheide und der Ergebnisse der Ausschreibungen für den vertragsgebundenen Schülerspezialverkehr, wird ein Mehrbedarf gegenüber dem beschlossenen
Planansatz für 2016 in Höhe von 779 300 Euro prognostiziert.
Die Steigerung der Bewilligungen steht nicht nur mit der steigenden Schülerzahl im Zusammenhang. Es ist festzustellen, dass sich immer mehr Sorgeberechtigte mit den Ansprüchen aus der
Satzung auseinandersetzen und Anträge stellen.
Für die erforderlichen Unterrichtswegefahrten (Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten) wird für 2016 ebenfalls ein Mehrbedarf in Höhe von 319 050 Euro prognostiziert.
Hauptursache sind die Ergebnisse der Neuausschreibung in 2015 für den Busverkehr zum
Schwimmunterricht sowie Fahrtkosten zum Sportunterricht aufgrund von Baumaßnahmen im
Grundschulbereich. Der Mehrbedarf wirkte bereits teilweise in 2015, konnte jedoch innerhalb
des Globalbudgets des Amtes gedeckt werden.
Die Mehrerträge resultieren aus abgeschlossenen Mietverträgen, insbesondere durch die Erweiterung der Nutzung der Grundschulen für die Hortbetreuung. Bereits das Rechenergebnis 2015
zeigte eine Steigerung der Erträge. Des Weiteren ist dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
bis zum 31. Juli jeden Jahres die Betriebskostenabrechnung für die Hortnutzung in den Grundschulen, Schulen zur Lernförderung und der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ für das
Vorjahr zu übergeben. Im Ergebnis sind Nachzahlungen für die Nutzung in den Grundschulen in
Höhe von rd. 368 550 Euro durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu leisten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Umschichtung Ergebnishaushalt

Dirk Hilbert

Geschäftsbereich Personal und Recht
Schulverwaltungsamt

Anlage

Vorlage - Umschichtung Ergebnishaushalt
PSP-Element

Bezeichnung

Kostenart Bezeichnung

beschlossener
Plan 2016
in Euro

Bisherige
Veränderung
in Euro

Veränderung neu fortgeschriebener
in Euro
Plan 2016
in Euro

1. Mehrerträge

10.100.21.1.1.01

Grundschulen in
öffentlicher Trägerschaft

34110000 Mieten und Pachten

-6.100.000

0

Summe Veränderung

-1.098.350

-7.198.350

-1.098.350

2. Mehraufwendungen

10.100.21.1.1.01

10.100.24.1.0.01

Grundschulen in
öffentlicher Trägerschaft

42730000 Unterrichtswegekosten

Schülerbeförderung

Schülerbeförderung
42740000 (für Träger)

Summe Veränderung
Saldo Mehrerträge/Mehraufwendungen

256.650

0

319.050

575.700

6.234.050

0

779.300

7.013.350

1.098.350
0

Auszug V0025/14 (S. 1 - 5 ohne Anlagen)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0025/14

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2015/2016
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Änderungen:
1. Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).
2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen sowie SPD in der
Fassung vom 11 . Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).
3. Im Laufe der Jahre 4015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnahmen, Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der
folgenden Listen stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu
notwendigen Vorlagen. Die angegebenen Summen stellen dabei den erwarteten Kostenrahmen für zwei Jahre dar.
Text
Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sachkostenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der
Kulturverwaltung
Rücknahme der Streichung der 1,75 PK im Bereich Bibliotheken, Koordinierung der Schulbibliotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der Arge
für Nachtcafes
Koordination Kältebus Treberhilfe
Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)
Impulsprogramm Zivilgesellschaft
Verkehrsmuseum
Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Menschen
mit Behinderung
Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Behinderung
Bürgerbeteiligung
Aufzug Brühlsehe Terrasse

Betrag
1.700.000,00 Euro
500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro
50.000,00
75.000,00
50.000,00
200.000,00

Euro
Euro
Euro
Euro

100.000,00 Euro
300.000,00 Euro
200.000,00 Euro
500.000,00 Euro

Auszug V0025/14 (S. 1 - 5 ohne Anlagen)

- 2Deckensanierungsprogramm Hauptstraße
Verkehrs-/Schulwegsicherheit
Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege
Gerokstraße
ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangsstelle Bischofsplatz
Planung Rahmenkonzept Elbtal
Masterplan Leipziger Vorstadt
Erhöhung Sachkosten TJG
Instandhaltung Blaues Wunder
Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster
weiterer Flächenerwerb Alaunpark
Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Altlastensanierung Friedrichstadt
101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof
Existenzg rOnderförderung
Finanzierung Spielplatzkonzept
Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße
Summe:

2.400.000,00 Euro
1.000.000,00 Euro
400.000,00 Euro
150.000,00 Euro
1.800.000,00 Euro
100.000,00 Euro
50.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
100.000 00 Euro
80.000,00 Euro
600.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
100.000,00 Euro
800.000,00 Euro
250.000,00 Euro
1.600.000 00 Euro
16.505.000,00 Euro

4. Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar 2016
Obernimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die
DMG aus ihrem Budget.
5. Außer- bzw. Oberplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unterliegen, sind zu mindestens 50 Prozent der allgemeinen ROcklage (separat zu tohrender Teil
der Liquiditätsreserve) zuzufOhren, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unterschreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird dem Ausschuss fOr Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorgelegt.
6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen
Personalkostenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring eingeführt, mit dem der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigen betrieb IT-Dienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als
auch die Soll- und Istzahlen der voraussichtlichen Budgetauslastuns verfolgen und bei
Bedarf steuern können.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2
des Begleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung , frei werdende bzw. zusätzliche Mittel tor die Personalbewirtschaftung zur VerfOgung zu stellen. Entsprechende
Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.
7. Bis zum Beschluss des Stadtrates Ober die konkrete Verwendung der Mittel zur Anschubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der
Landeshauptstadt Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in
Weixdorf gegenOber der Stesad nicht einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der
Ansehubfinanzierung kommt in Betracht.

Auszug V0025/14 (S. 1 - 5 ohne Anlagen)

- 38. Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im
Rahmen der Krankenfinanzierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt. Darüber ist
gegebenenfalls dem Stadtrat bis 30. September 2015 eine Beschlussvorlage zu unterbreiten. Bis 31. Januar 2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung
weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen , soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitallage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren.
9. Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung entsprechend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbesondere als Eigenkapitaleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht statt.
10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes eingestellte Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der
Festspiele zugeschlagen.
11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind
diesen Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2
Sächsische Gemeindeordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu
hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf Grundlage eines transparenten und aufgabenorientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets der Fachämter zur Verfügung zu stellen.
12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossenschaften, Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Optimierung der Heizungssysteme durch hydraulischen Abgleich sowie zur Förderung.
a . des hydraulischen Abgleichs
b. der Energieberatung in Haushalten,
c. der Installation von Solarthermieanlagen,
d. der Installierung von Wärmepumpen,
e . eines Beteiligungskonzeptes,
f. eines Monitoringprogramms,
g. des Liegenschaftsmanagements.
Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigen betrieb Friedhofswesen) ist
bis zum März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.
13. Es wird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiligung u.
a. für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht
auch die Möglichkeit auf Leistungen externer Anbieter zurückzugreifen.

Auszug V0025/14 (S. 1 - 5 ohne Anlagen)

-414. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die grundhafte Sanierung der
Wege im Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro ist vorrangig für
a. die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis zum 31 . März 2015 sowie die
Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie
b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit im
Alaunpark und der Westerweiterung zu verwenden.
Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigen betrieb Friedhofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.
15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene Baumaßnahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen
zu lassen und diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.
16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die
Dresden-IT als Gesellschaft im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein PrOfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.
17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe sind vom Jugendhilfeausschuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr
2016 eintretende K,ostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile
Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule, Demokratieförderung/
JugendverbandsarbeiWereinsfreizelten, aber auch die Absicherung einer ausreichenden
Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt
werden . Das Projekt Bildungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Projektes "Skatehalle" sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 übertragbar.
18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils
500.000,00 Euro vom Ausschuss für Sport durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei
ist jeweils die Hälfte für Investitionen zu verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie
genannte Zuschuss von 50.000,00 Euro an den Kreissportbund (Stadtsportbund) Dresden ist angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der Aufgaben des Kreissportbundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewährleisten. ln 2015 werden
250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur
Realisierung eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt.
19. Der j ährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit Beginn
der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag
geregelten ZuschOssen erhöht. Diese Regelung gilt fOr die 2. und 3. Liga. Damit verbunden ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren.
20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt,
dass die Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.

Auszug V0025/14 (S. 1 - 5 ohne Anlagen)

-5-

21. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgendeVerpflichtungsermächtigungen
aufzunehmen:
1. Loschwitzer Brücke:
VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro

2. Königsbrücker Straße/Süd:
VE von 2016 für 2017 über
150.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über
6.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 1.200.000,00 Euro
3 . Stadtbahn 2020:
VE von 2016 für 2017 über
1.200.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über 12.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 11.800.000,00 Euro
22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Sportstätten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG, der
KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend des
Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu ändern.

23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ei ne Maßnahmeliste Sanierung Schultoiletten
bis März 2015 dem Ausschuss für Bildung vorzu legen, die die Dringlichkeiten aller Schularten berücksichtigt.

24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer Übergangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.

25. Für die Realsierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße) werden VVO-Infrastrukturmitttel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel werden zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskarstraße/Tiergartenstraße verwendet.

26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der
Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der Investition zukünftig auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich
und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung ist
dem Finanzausschuss vorzulegen.

27. Bei Einnahmeausfällen und Mehreinnahm en in Höhe von 5 Prozent des Haushaltsvolumens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.

28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei der
Gesamtentscheidung des Aussch usses für Kultur über die einzel nen Förderanträge vollständig zu entsprechen.

29. Die im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom 5. November 2014 ("Erhöhter Stellenmehrbedarf im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende - Geänderte Kostenverteilung Personalkosten im Sozialamt") aufgezeigten acht Stellen (vier in 2015 und
vier in 2016) werden im Stellenplan des Sozialamtes für die Aufgabe "Erst- und Folgeantragstellung" im Bereich Asyl bereitgestellt.

resden~2.

un. 2ul4

el~~~

