Hausmitteilung
An alle Fraktionen, fraktlonslose Stadträte sowie Mitglieder
desAusschusses fürStadtentwicklung, Bau und Verkehr
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
PLC-xTru*

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr

GZ:
über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

(GB 6)61.62.234_DVB

Bearbeiter:

Herr Dr. Kaiser

Telefon:

(03 51) 4 88 32 64

Sitz:

Frelberger Str.39

E-Mail:

MKaiserO Dresden.de

Datum: 0 Z SEP. 2016
Festlegungen und Aufträge aus der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
am 3. August 2016

TOP 6.13 Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Sehr geehrte Damen und Herren,

mit Schreiben vom 22. August 2016 wurde zum o. g.Auftrag bereitseineStellungnahme versandt.
Beigefügt erhalten Sie jetzt die abgeforderte Antwort des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes
Dresden.

Mit freundlichen G

/ ,i^. 6^

Eva Jähmgen

Beigeordnete für Umwelt

RaoulScÄ9ffiffiÄff®=''®''
Anlage

/4n /qJi
Landesiiauptstadt Dresden
Slndtoianunnnafnt / 01

IjH"

[|-

29. AUG. 2016 ^

^

^

Tc-rrnip;

5 i:

WSV.de
Wasserstraßen- und

zA

Schifffahrtsverwaltung
an

i

des Bundes

WV'

Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden
Postfach 230117 • 01111 Dresden
Wasserstraßen- und Schiff

Landeshauptstadt Dresden

Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

fahrtsamt Dresden

Moritzburger Straße 1
01127 Dresden

Postfach 120020
01001 Dresden

Ihr Zeichen

(61.5)51.52.445_Fahre
Mein Zeichen

3711SB3-213.2-304El/213.22:-018 Gierseilfähre
DD-Pieschen
213.22:-018

Genehmigungsfähigkeit einer neuen Gierseilfährverbindung

23.08.2016

Personenfähre bei Elbe-km 58,600 in Dresden zwischen Pieschen

und Ostragehege

Sigrid Müller
Telefon

- Stellungnahme des WSA Dresden zum Vorhaben

0351 8432-331

Zentrale 0351 8432-50
Telefax

0351 8432-381

wsa-dresden@wsv.bund.de
www.v/sa-dresden.wsv.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrter Herr Dr. Mohaupt.

Die Beantwortung Ihrer Frage wurde mir von meinem Amtsleiter, Herrn
Kautz übertragen.
Aufgabe der Wasser- und Schitffahrtsverwaltung ist es. die
Bundeswasserstraße Elbe in einem ordnungsgemäßen Zustand für den
Wasserabfluss und die Schiffbarkeit zu erhalten.

Meine Stellungnahme bezieht sich somit auf die Prüfung der Genehmi
gungsfähigkeit einer Gierseilfähre am Standort der ehemaligen Perso
nenfähre in Dresden-Pieschen nach strompollzeilichen Gesichtspunk
ten.

Grundlage dabei ist das Bundeswasserstraßengesetz.
Die Errichtung und der Betrieb von Anlagen in und an der Bundeswas
serstraße dürfen den für die Schifffahrt erforderlichen Zustand der

Bundeswasserstraße wie auch die Sicherheit und Leichtigkeit des Ver
kehrs auf dieser nur so weit beeinträchtigen wie diese durch Auflagen
und Bedingungen verhütet oder ausgeglichen werden können.
Die örtlichen Strömungsverhältnisse geben die Lage und Länge des
Gierseils vor. Die Länge des Gierseiles muss ca. 300 m betragen.

Seite 1 von 2

WSV.de
Wasserstraßen- und

Schlfffahrtsverwaltung
des Bundes

Ich gehe davon aus, dass der Verankerungspunkt nahe dem bzw. am
rechten Ufer liegen muss. Somit wäre der Liegeplatz der Fähre bei
Schiffspassagen und in Betriebspausen ebenfalls am rechten Ufer.

Dann ist die Zufahrt in den Betriebshafen Pieschen versperrt.
Am linken Ufer würde das Gierseil bis in den Bereich der vorhandenen

Liegestelle hineinreichen.
Diese genannten Einschränkungen für die Schifffahrt wie auch die Be

hinderung in der Leichtigkeit durch notwendiges Aufstoppen der
durchgehenden Schifffahrt, insbesondere Sportbootverkehr, führen
ebenso zu einer Gefährdung und lassen die Einrichtung einer Gierseil
fähre nicht zu.

V\/eniger problematisch sehe ich die Schaffung der notwendigen Anlandungsrampen.

Als alternative Lösung wäre die Einrichtung einer Hochseilfähre mög
lich. Dabei muss ich allerdings auf die Freihaltung des Durchfahrtspro
fils hinweisen. Hier gelten gleichermaßen die Vorgaben wie für eine
Freileitung.
Die Prüfung nach dem Wasserrecht erfolgt durch die zuständige Was
serbehörde.

Hinsichtlich der privatrechtiichen Belange in Bezug auf die Nutzung
der WSV-eigenen Flurstücke sollte es keine Versagensgründe geben.

Mit freundlichen Grüßen

Im Auftrag

Seite 2 von 2

