Anfrage Nr.: mAF0151/16
Datum: 14. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus

Sitzung am: 08.09.2016

Gegenstand:
Straßenbeleuchtung in Laubegast

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Dem Stadtrat liegt eine Vorlage zur Straßenbeleuchtung in Laubegast vor (V1195/16). Demnach
sollen auf Teilen der Hermann-Seidel-Straße, der Troppauer Straße und der Tauernstraße die
vorhandenen Gaslaternen durch elektrische Straßenlaternen Produkt Mastaufsatzleuchte Beta
ersetzt werden.
Aus welchen technischen Gründen werden keine elektrifizierten Gaskandelaber verwendet?
Wie lautet der detaillierte Kostenvergleich zwischen einem Neubau der Straßenbeleuchtung
Mastaufsatzleuchte Beta wie gemäß Vorlage geplant und als Alternativvariante ein Neubau mit
elektrifizierten Gaskandelabern auf den betreffenden Straßenabschnitten?

Mit freundlichen Grüßen
Hans Jürgen Muskulus

