Anfrage Nr.: mAF0156/16
Datum: 14. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am: 08.09.2016

Gegenstand:
Fortgang der Planungsprozesse der Stadtbahn 2020-Projekte

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die Projekte zum Stadtbahnprogramm 2020 wurden mit großer Mehrheit vom Stadtrat unterstützt und im Grundsatz beschlossen. Insbesondere die geplanten Maßnahmen im Verlauf der
Buslinie 61 zwischen Löbtau und Strehlen sind dringend erforderlich. Seitens der LHD und der
DVB sollten als erste konkrete Schritte der Umbau der Haltestelle Tharandter Straße und der
Oskarstraße / Tiergartenstraße in Angriff genommen werden. Seit geraumer Zeit ist zum Fortgang der Stadtbahnprojekte aber nichts mehr zu vernehmen, was sich aus meiner Sicht als Problem darstellt – dankenswerterweise ist darauf auch schon die Tagespresse (MoPo vom 7. September 2016) eingegangen.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wie ist der derzeitige Bearbeitungsstand der Genehmigungsverfahren für den Umbau
der Tharandter Straße und der Oskarstraße / Tiergartenstraße bzw. wann rechnet die
Stadt mit der Umsetzung der Baumaßnahmen? Welche Schritte plant die Landeshauptstadt Dresden, um die Genehmigungsverfahren für die Maßnahmen zu beschleunigen
bzw. zu unterstützen?
2. Gibt es personelle Engpässe im Bereich des GB 6 bzw. sind personelle Engpässe eventuell
eine Ursache für Verzögerungen bei den Planungsprozessen seitens der LHD?
3. Wie ist der weitere Fortgang der Planungen insbesondere im Abschnitt zwischen der
Tharandter Straße und dem Nürnberger Platz vorgesehen (Ersatzneubau Nossener Brücke) und welche finanziellen und personellen Ressourcen sind dafür seitens der Landeshauptstadt Dresden erforderlich?

Nachfrage Herr Stadtrat Thiele:

Vielen Dank für die Beantwortung zunächst. Können Sie noch konkretisieren, wann Sie mit dem
Abschluss der Planungen für den Abschnitt 1.2 rechnen oder wie da die zeitliche Schiene aussieht?

Seite 2 von 2

