Hausmitteilung

Dresc.en.
J3LG2C GU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Daniela Walter

Datum:

- 6. S£P. 2016

Inobhutnahme, Unterbringung und Betreuung von Minderjährigen
mAF0143/16

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Am 4. August 2016 erhielten wir die Antwort auf unsere schriftliche Anfrage zur Inobhutnahme, Unterbringung und Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger - nach Ablauf
der Beantwortungsfrist - zurück. Während die Antworten ohnehin sehr ernüchternd waren,
wurde eine zentrale Frage dabei gar nicht beantwortet - daher möchte ich an dieser Stelle
noch einmal auf das Thema zu sprechen kommen.
Ich beginne mit der Wiederholung der in unserer Anfrage (AF1242/16) nicht beantworteten
Frage:

1. Sind die Amtsvormundschaften organisatorisch und personell abgesichert, hat aktuell je
der unbegleitete ausländische Minderjährige einen Vormund? Ergänzend sei gefragt: Wie
viele unbetreute Fälle gibt es derzeit Insgesamt - ausländische und deutsche Minderjährige
zusammengenommen?

2. In Anfrage AF1242/16 heißt es, der empfohlene Betreuungsschlüssel von 1:40 wird nicht
er-reicht - die Amtsvormünder bearbeiten derzeit über 60 Fälle (sprich: mehr als 50(1) Pro
zent über dem Soll). Rangiert die Landeshauptstadt bzw. der Geschäftsbereich von Fr. Dr.
Kauf-mann (LINKE) hier nicht an der Grenze zur Kindeswohlgefährdung? Wie soll dieser un
tragbaren Situation in Form von Organisation und Personal schnellstmöglich Rechnung ge
tragen werden?

3. Am 19. November 2015 beschloss der Stadtrat den Antrag der CDU-Fraktion A0093/15 Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten; ein % Jahr ist seitdem
vergangen: Warum existiert bis heute keine Vorlage, welche dem Beschluss gerecht wird

und warum gibt es nicht einmal eine Beschlusskontrolle? Wie wird hier zukünftig verfah
ren?"

-2-

Zum Stand 17. August 2016 haben 94 Kinder/Jugendliche, für die das Famiiiengericht desJu
gendamtes zum Amtsvormund bestellt worden ist, keinen Amtsvormund.

Durch organisatorische Maßnahmen und die Besetzung von drei Personalstellen wird bis zum
15. September 2016 sichergestellt sein, dass jedes Amtsmündel einen Amtsvormund erhält. Dies

wurde bereits in dieser Weise auch in der Beantwortung der schriftlichen Anfrage AF1242/16
mitgeteilt.

Aufgrund intensiver Bemühungen seitens des Jugendamtes in Form von Werbung und Schulun
gen liegen dem Familiengericht zudem dreißig Anträge zur Bestellung von ehrenamtlichen Vor
munden vor. Dies wird den Stau in der Verwaltung noch schneller abbauen.

Insgesamt führt das Jugendamt 640 Amtsvormundschaften zum Stichtag 17. August 2016. Da
raus ergibt sich aktuell ein Bedarf von 16 Vollzeitstellen, um den empfohlenen Schlüssel von 1:40
zu erreichen. Aktuell arbeiten 14 Personen (13 Vollzeitstellen) im Sachgebiet. Der rechnerische
Schlüssel beträgt damit 1:49. Zur schnellstmöglichen Absicherung der Amtsvormundschaften
werden organisatorische und personelle Maßnahmen ergriffen. So sind seit dem III. Quartal
2015 regelmäßige Stellenausschreibungen geschaltet worden. Aus nachvollziehbaren Gründen
können neu eingestellte Mitarbeiter/-innen von Beginn jedoch nicht so viele Amtsvormund
schaften wie erfahrene Kollegen/-innen übernehmen. Zudem ist eine langzeiterkrankte Kollegin
zu vertreten.

Nicht nur die Landeshauptstadt Dresden, sondern alle Kommunen in Deutschland stehen vor der
Herausforderung, da durch die unbegleiteten Flüchtlinge ein sehr dynamischer Prozess entsteht.

Deshalb muss fortlaufend die Erhaltung des Personalschlüssels überwacht und Personal nachge
steuert werden.

Es ist richtig, dass die Beschlussvorlage und damit das Konzept bis zum Ende des II. Quartals vor
zulegen war. Der Amtsleiter des Jugendamtes informierte, dass der Entwurf im Jugendamt vor
der Fertigstellung steht, so dass derzeit davon ausgegangen werden kann, dass der fachliche
Austausch in den Gremien noch im III. Quartal 2016 beginnt. Mit entsprechendem Tenor ist auch
die Beschlusskontrolle erstellt worden.

Nachfrage Frau Stadträtin Walter:

„Eine kurze Nachfrage. Sie erwähnten bei den 94 unbearbeiteten Fällen, dass heißt erfolgt
trotzdem eine Bearbeitung, eine Vormundschaftllche. Da würde Ich gerne wissen wie diese
aussieht und die Gesamtheit der Fragen hätte Ich gern bitte schriftlich beantwortet.''

Die vormundschaftlichen Aufgaben werden seitens des Jugendamtes übernommen. Dies bedeu
tet, dass ein Clearing-Team, in dem 12 Kolleginnen tätig sind, konkrete Ansprechpartnerinnen
bei Problemen für Kinder und Jugendliche sind. Die Kinder und Jugendlichen werden versorgt
und betreuet. Damit ist die Amtsvormundschaft in ihrer Aufgabenerfüllung gegeben. Der emp
fohlene Schlüssel von 1:40 kann aber beispielsweise nicht ermöglicht werden. Jeder Stadtrat
kann mit Hilfe einer eintägigen Schulung ein ehrenamtlicher Amtsvormund werden.
„Anmerkung Frau Stadträtin Walter:
Ich danke Ihnen und bei der Beantwortung der schriftlichen Frage hätte Ich gern eine detail
lierte Darstellung, wie konkret die 94 Fälle betreut werden."

Von den 94 offenen Amtsvormundschafts-Fällen liegen 13 Anträge von insgesamt 30 zur Verfü

gung stehenden Ehrenamtlern auf Übertragung der Einzelvormundschaft dem Jugendamt vor.

-3-

12 Anträge sind gegenwärtig beim Amtsgericht zur Entscheidung. Bei 17 weiteren Ehrenamtlern
stehen die so genannten Kennlerngespräche mit den Kindern und Jugendlichen noch aus, die
zeitnah durchgeführt werden, um auch hier die Möglichkeit der Einzelvormundschaft nutzen zu
können.

Gegenwärtig werden die Minderjährigen ohne Vormund vormundschaftlich betreut, wenn auch

nicht vollumfänglich gesetzlich vertreten. Die Gesundheitsfürsorge, Krankenversicherung, Mel
de- und Schulangelegenheiten, Alltagsversorgung und Inobhutnahme, Anträge Hilfe zur Erzie
hung, sind abgesichert. Die Mitarbeiter/-innen des Clearingteams übernehmen Teile der vor
mundschaftlichen Leistungen nach § 42 a SGB VIII (zum Beispiel Antragstellung Hilfen zur Erzie
hung).
Mit freundlichen Grüßen

Pefef S/ftef x
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

