Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB5 514

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu V0987/16 (Sitzungsnummer: JHA/025/2016)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenliste von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenliste von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen für das Haushaltsjahr 2016 gemäß Anlage.''
Die betreffenden Träger wurden über den Beschluss des Jugendhilfeausschusses informiert und
aufgefordert, einen formgerechten Antrag für die entsprechende Maßnahme einzureichen.
2. „Der Förderantell des Jugendamtes an den Baumaßnahmen gemäß Anlage der Beschluss
ausfertigung wird auf maximal 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt."

Eine Bewilligung der Fördermittel wird nach Prüfung der formgerechten Anträge erfolgen. Dabei
wird berücksichtigt, dass die Förderung maximal 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
beträgt.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

L

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

