Anfrage Nr.: mAF0157/16
Datum: 14. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne

Stadtrat am: 08.09.2016

Gegenstand:
Veranstaltungen zum Tag der deutschen Einheit

Fragen:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister, meine Frage betrifft die Veranstaltung zum Tag der
Deutschen Einheit. Laut Zeitungsberichten ruft Frau Festerling am 3. Oktober auf der Loschwitzer Seite des Blauen Wunders zu einer Protestaktion gegen die zentralen Feierlichkeiten auf.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Wurde die Veranstaltung tatsächlich angemeldet? Falls ja, wann und wo genau, eventuell auf
der Festwiese und damit im Landschaftsschutzgebiet? Und mit welcher Begründung wurde sie,
falls ja, genehmigt? Und gleich im Anschluss die Zusatzfrage: Wie gedenkt die Stadt mit dieser
und eventuell weiteren Veranstaltungen (z. B. PEGIDA) zu den offiziellen Feierlichkeiten umzugehen? Wird es dazu angesichts der drohenden erneuten Negativmeldungen aus Dresden irgendwelche Stellungnahmen, Positionierungen, Aktionen seitens der Stadtspitze geben?

Nachfrage:
Ich habe dann noch die Bitte: Ich hatte ja diese Frage auch als Schriftliche Anfrage eingereicht.
Da Sie zumindest den ersten Teil ja sagen, da ist es noch nicht abgeschlossen, würde ich meine
Schriftliche Anfrage trotzdem aufrechterhalten wollen. Ansonsten danke ich jetzt erstmal.

