Hausmitteilung

Dresden.
T

I i-

f"

•'"•1

T "

t VJ 'C? i J

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB)GB441

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Wilm Heinrich

Datum: '

SEP. 2016

Europäisches Zentrum der Künste - Besucherzahlen und Einnahmen
AF1257/16

Sehr geehrter Herr Heinrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Eine Unterteilung in Veranstaltungen mit und ohne Kooperationspartner erscheint in diesem Zusam
menhang als nicht sinnvoll bzw. als nicht aussagekräftig. Die Differenzierung dieser beiden Kategorien
macht die Kultureinrichtung lediglich um darzulegen, wie stark die Vernetzung mit anderen Kulturak
teuren ist. Dabei handelt es sich um eine Vielzahl unterschiedlicher Arten von Kooperationen; außer
dem wurde die diesbezügliche Zuordnung im Laufe der Jahre verändert. Sowohl „eigene Veranstal

tungen" als auch „Kooperationsveranstaltungen" gehören selbstverständlich zum eigenen Programm
von HELLERAU und der überwiegende Teil der Ticketeinnahmen verbleiben bei HELLERAU. Lediglich
explizit gekennzeichneten Fremdveranstaltungen bzw. Vermietungen gehören nicht zum eigenen
Programm.

1. „Wie viele zahlende Besucher verzeichnete das Europäische Zentrum der Künste im Jahr 2013,
wie viele im Jahr 2014?"
2013

24.201 Besucherinnen und Besucher

2014

25.207 Besucherinnen und Besucher

2. „Wie viele zahlende Besucher kamen 2013 sowie 2014 zu Veranstaltungen des EZKH, bei denen
kein Kooperationspartner mitwirkte?"
2013

9.839 Besucherinnen und Besucher

2014

10.716 Besucherinnen und Besucher

3. „Wie viele zahlende Besucher kamen 2013 sowie 2014 zu Veranstaitungen, die das EZKH ge
meinsam mit einem Kooperationspartner durchgeführt hat?"
2013

14.362 Besucherinnen und Besucher

2014

14.491 Besucherinnen und Besucher

-2-

4. „Welche Einnahmen hat das EZKH 2013 sowie 2014 durch Eintrittsgelder bei Veranstaltungen
verzeichnet, die ohne Kooperationspartner durchgeführt wurden?"

Die hier aufgeführten Zahlen sind die Gesamtticketeinnahmen netto abzüglich vertraglich vereinbar
ter Weiterleitung von Einnahmen an Kooperationspartner. Eine separate Verbuchung der Ticketein
nahmen von Veranstaltungen ohne Kooperationspartner findet nicht statt.
2013

152.500 Euro

2014

167.000 Euro

5. „An wie vielen Tagen wurden 2013 sowie 2014 der große Saal des Festspielhauses für Vorstel
lungen In den Genre Tanz, Sprechtheater, Musik (bitte differenziert) genutzt?"
Diese Angaben werden in HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden nicht erfasst.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister
Dirk KTTBirF

