SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: mAF0150/16
Datum: 15. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Sitzung am: 08.09.2016

Gegenstand:
Öffentlicher Grillplatz - Hoher Stein

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 12. Juli 2012 beschloss der Stadtrat:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2012 innerhalb der Stadtteile
Plauen, Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz des Ortsamtsbereiches Plauen
eine behördlich zugelassene Grillfläche i. S. d. § 13 Abs. 1 S. 2 PolVO Sicherheit und
Ordnung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Bestätigung vorzulegen.
2. Die Grillfläche soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden. Zudem
ist zu prüfen, ob gegebenenfalls auf Brachflächen, die sich nicht im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden befinden, eine solche Grillfläche eingerichtet werden kann.
Seitdem berichtet die Stadtverwaltung regelmäßig, zuletzt am 9. August 2016:
Der im Antrag vorgeschlagene Standort des Grillplatzes „Am Hohen Stein" wurde einer nochmaligen umweltrechtlichen Prüfung unterzogen. Die Lage Im Flächennaturdenkmal lässt auch weiterhin eine tolerierbare Ausweisung als Grillplatz nicht zu. Dem Stadtratsbeschluss entsprechend ist die Suche nach einem Ersatzstandort fortgeführt worden. Ein prüffähiger Standort
konnte bisher weder auf kommunalen noch auf privaten Flächen gefunden
werden. Die Suche wird fortgesetzt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Welche konkreten Gründe sprechen gegen die Ausweisung einer öffentlichen Grillfläche im
Ortsamtsbereiches Plauen?

Nachfrage Herr Stadtrat Blümel:
Vielen Dank erst einmal dafür. Ich habe da noch eine Nachfrage. In den vier Jahren ist ja immer
wieder berichtet worden, unter anderem, das weiter geprüft wird. Wir würden gern wissen, auf
welchen kommunalen Grundstücken wurde denn genau geprüft und mit welchen Eigentümern
privater Grundstücke denn gesprochen. Der Hintergrund des Antrages war ja nicht, dass sozusagen Langeweile beim damaligen Stadtrat Pallas war, sondern dass es tatsächlich im Ortsamtsbereich ja des Gebietes Hohen Steines gibt. Dort wird wild gegrillt. Wir sind vor einer Woche dort
gewesen, haben uns das vor Ort angesehen. Diese wilden Grillstellen gibt es nach wie vor. Da
besteht nicht nur der Umstand, dass da alles zugemüllt wird und dass das eben auch liegen
bleibt, sondern das vor allem auch eine erhöhte, aus unserer Sicht, Gefährdung der Allgemeinheit besteht, weil nämlich ringsherum sehr viel Gehölz ist, was jetzt gerade aktuell sehr trocken
ist und die Gefahr eines großen Brandes jetzt durchaus gegeben ist. Deswegen war die Nachfrage noch mal, wo genau hat denn die Verwaltung in den vier Jahren jetzt geprüft.

Seite 2 von 2

