Anfrage Nr.: mAF0155/16
Datum: 15. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Daniela Walter

Sitzung am: 08.09.2016

Gegenstand:
Stellen- und Personalplanung im Jugendamt

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die jeweiligen Antworten auf unsere schriftliche Anfrage zur Inobhutnahme, Unterbringung und
Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger vom 4. August sowie die mündliche Anfrage zur letzten Stadtratssitzung am 18. August zur allgemeinen Stellen- und Personalsituation
im Jugendamt ließen einige Fragen offen. Vielmehr noch stellte sich heraus, dass es bei dem
Thema wohl wirklich brennt.
Im Hinblick auf die anstehenden Haushaltdiskussionen habe ich daher zur Stellen- und Personalausstattung im Jugendamt folgende Fragen, die bitte strukturiert nach den Aufgabenbereichen
zu beantworten sind:
1. Wie stellt sich die aktuelle Ist-Situation dar, wie schaut die Stellen- und Personalsituation
derzeit aus bzw. wie lautet der tatsächliche Bedarf an Personalausstattung, um der Aufgabenerledigung gerecht zu werden (strukturiert nach Aufgabenbereichen)?
2. Welche Mehrbedarfe wurden für den Haushaltsentwurf 2017/18 ursprünglich angemeldet (strukturiert nach Mehrbedarfen)? Wie lautet die Anzahl der im Haushaltsentwurf
2017/18 bestätigten Stellen (strukturiert nach Aufgabenbereichen)?

Nachfrage:
Ich habe noch eine Nachfrage. Bevor ich dazu komme, ganz kurz: Danke! Meine zehn Jahre Personalleitertätigkeit haben mich in die Lage versetzt, Ihnen folgen zu können. Ich hoffe, das
konnte jeder andere in dem Raum auch. Es war ein bisschen kompliziert.
In der schriftlichen Antwort vom 6. September auf meine Frage aus der letzten Stadtratssitzung
heißt es: ‚Organisatorische Maßnahmen und die Besetzung von drei Personalstellen wird bis
zum 15. September 2016 sichergestellt sein, dass jedes Amtsmündel ein Amtsvormund erhält.‘

Nun eine Woche vor Ablauf dieser Frist frage ich: Wird dieses Ziel erreicht und wenn ja, wie genau? Ist die Personalbereitstellung abgesichert oder müssen die offenen Fälle aufgrund der
meines Wissens immer noch angespannten Personalsituation von den derzeit aktiven Vormündern zusätzlich übernommen werden?“

Seite 2 von 2

