Anfrage Nr.: mAF0153/16
Datum: 14. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am: 08.09.2016

Gegenstand:
A0206/16 Wohnungsbau sofort beginnen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meine Frage richtet sich Bezug nehmend auf eines der wichtigsten Projekte in Dresden in den
nächsten Jahren. Die ist jetzt in der Haushaltseinbringung nicht erwähnt worden. Aber es ist ein
wichtiges Projekt vor allem der Stadtratsmehrheit, auch von Ihnen. Wir haben im März beschlossen, einen Antrag „Wohnungsbau sofort beginnen“ und dazu möchte ich jetzt folgende
Fragen stellen. Zunächst haben wir beauftragt, dass 800 Wohnungen zu planen sind und meine
Frage konkret lautet:
Wie viele Wohnungen sind zum heutigen Zeitpunkt konkret geplant und wie ist der Verfahrensstand?

Nachfrage Herrn Stadtrat Löser:
Vielen Dank Frau Dr. Kaufmann. Ich würde gern noch eine zweite und dritte Nachfrage stellen. Zunächst
die Zweite. Sie haben schon angesprochen, es geht auch darum, die Standards zu entwickeln, wie wir
diese Wohnungen bauen wollen. Und in dem Antrag ist ja formuliert, dass die STESAD das maßgeblich
mit entwickeln soll. Jetzt haben Sie ausgeführt, dass auf Grund des Landesprogrammes jeder Geschäftsbereich da ganz maßgeblich eingebunden ist. Meine Frage zweitens: Wie weit ist der aktuelle Arbeitsstand des zu entwickelnden Raumprogramms und der notwendigen Ausstattungserfordernissen? Interessant wäre auch zu hören, wann die Vorlage dazu den Rat erreicht.

Nachfrage Herr Stadtrat Löser:
Noch mal ganz kurz. Vielen Dank für diese wichtigen Informationen. Die Frage war ja auch vor
allen Dingen, wann sozusagen das Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse, das ist ja die Frage, nach welchen Kriterien wollen wir die Wohnungen bauen. Und da hatte die Verwaltung den Auftrag, uns das noch mal vorzulegen. Und das ist die Frage, wann diese
Vorlage kommt. Ich habe es jetzt so verstanden, dass die Finanzierungsvorlage, wenn wir dann
die Wohnungen bauen wollen, dass die angekoppelt wird an die Vorlage zur Gesellschaftsstruktur. Also das bitte noch mal erklären, wann komm die Vorlage zum Raumprogramm und wann
kommt die Vorlage konkret zu den Finanzierungen, Bau der Wohnungen. Danke.

