Hausmitteilung

Dresden.
1^ LG dC| GiJ '

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 140-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

"

20IS

Schulstandort Boxberger StrafSe
AF1316/16

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mitte August vermeldeten die Dresdner Neuesten Nachrichten aufgrund einer Presseerklärung
der Landeshauptstadt vom 10.8, die Stadt plane die Schließung von Flüchtlingsunterkünften und
darüber hinaus, drei als Unterkünfte genutzte Gebäude im Stand-by-Modus zu behalten, darunter
die Boxberger Straße 1, einem großen ehemaligen Schulstandort. Gleichzeitig ist, wie Sie wissen,
der Bedarf an zusätzlichen Schulkapazitäten, gerade für größere weiterführende Schulstandorte in
Dresden nach wie vor enorm, vor allem auch im Dresdner Osten. Dafür muss die Stadt Dresden
auch immer wieder geeignete Grundstücke und Gebäude erwerben. So beraten die Gremien des
Stadtrates gerade über den Erwerb eines Gebäudes in Blasewitz für die BALD. Der Standort Box

berger Str. ist einer der wenigen, vielleicht der letzte verbleibende große Schulstandort In kommu

nalem Besitz. Hinzu kommt die besondere Bristanz seiner Lage inmitten eines von zwei Stadtteilen,
die der Dresdener Bildungsbericht als „sehr stark sozial belastet" bei gleichzeitig negativer Entwick
lung einstuft. Die Entwicklung eines weitern, weiterführenden Bildungsangebotes im Stadtteil
scheint daher dringend geboten. Daher frage ich:

1. Wird der Standort Boxberger Str. 1/3 zukünftig wieder vollständig als Schulstandort zur Verfü
gung stehen und wenn ja, ab wann?"

DerStandort Boxberger Straße 1/3 soll zukünftig wieder einer schulischen Nutzung zugeführt wer
den. Aufgrund des gegenwärtigen Baurechtszustandes ist ein Antrag auf Nutzungsänderung zu stel
len. Dieser bedingt umfangreiche Baumaßnahmen. Welche schulische Nutzung der Standort Boxber
ger Straße erfährt, muss im Rahmen der Fortschreibung der Schulnetzplanung geklärt werden. Ver
waltungsintern ist festgelegt, dass der Baubeginn für die Schulhaussanierung den Endtermin für die
Nutzung als Flüchtlingsunterkunft bestimmt, Ziel der Wiederaufnahme eines Schulbetriebs zum
Schuljahr 2019/2020.

-2-

2. „Wie weit sind die mit Stadtratsbeschluss vom 21. Januar 2016 beauftragten Planungen für eine
Sanierung oder einen Neubau des Schulgebäudes mit dem Ziel einer erneuten baurechtlichen
Nutzungsgenehmigung als Schulstandort fortgeschritten?"

Die Prüfung, welche schulische Nutzung am Standort Boxberger Straße 1-3 schulnetzplanerlsch zu
künftig erfolgen sollte, erfolgt derzeit anhand der aktuellen Schülerprognosen. Der Entwurfdes
Schulnetzplanes wird im Herbst 2016 in die öffentliche Diskussion gegeben werden.
Auch der Haushaltsentwurf 2017/2018 einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung sieht eine
zukünftige, erneute schulische Nutzung des Standortes Boxberger Straße 1-3 vor.
Mit freundlichen Grüßen

T)
Dirk Hilbert

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

^

