Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19

BÜNDNIS 90

01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 03514883026

gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

www.gruene-fraktlon-dresden.de

Antrag Nr.: A0221/16
Datum:

Landeshauptstadt Dresden

Ersetzungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Bürgermeisteramt - Stadtratsangeleqenheiten
15.1

Sek.

15.11

15.12

IS^
Gegenstand:

AD

DB OB

ÄRat

rPetA

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Fairtra^Jgg/
Beschlussvorschlag:

20.05.2016

zK

zSt
bR

0 7. SEP. 2016

WV
zA

HH
1

CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB o.F.

Bü 90

SPD

Um eine Teilnahme an der Kampagne Fairtrade Towns zu ermöglichen, beschließt der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden:
1. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt an der Kampagne „Fairtrade Towns" teil. Der
Oberbürgermeister wird aufgefordert, die dafür erforderlichen Anträge zu stellen.
2. Eine städtische Vertreterin bzw. ein städtischer Vertreter wird in die Steuerungsgruppe
entsandt.

3.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert künftig dafür Sorge zu tragen, dass bei allen
Bewirtungsanlässen der LHD neben Produkten aus nachhaltiger regionaler Produktion
Waren aus fairem Handel ausgereicht werden. Das gilt insbesondere für Kaffee Tee, Zu
cker, Kakao, Orangensaft. Dies gilt auch bei Anlässe der LHD, deren Durchführung an
Dritte übertragen wird.

4. Für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe sowie in öffentlichen Einrich
tungen und Unternehmen sollen neben regional produzierten Produkten fair gebändelte
und nachhaltig produzierte Waren vorrangig verwendet werden.
5.

Der Oberbürgermeister setzt sich dafür ein, dass diese Maßgaben auch auf die städti
schen Tochtergesellschaften Anwendung finden.

6. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, im Rahmen ihrer Möglichkeiten, an der
Umsetzung der Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen mitzuwirken.
(httDs://worldwewant.de/worldwewant/de/home/file/fileId/20)
Seite 1 von 2

Begründung:

Die weltweite Kampagne „Fairtrade-Towns" startete im Jahre 2000 in Großbritannien. Mittler
weile gibt es in Großbritannien 380 Fairtrade-Towns und über 200 weitere Städte im Bewer-

bungsprozess. In 17 Ländern weltweit bewerben sich Städte um den Status „Fairtrade-Town".
Seit Januar 2009 können sich auch Kommunen in Deutschland um den Titel „Fairtrade-Stadt"

bewerben. MitSaarbrücken, Neuss, Köln, Düsseldorf, Leipzig, Markkleeberg und anderen Städ
ten hat Deutschland inzwischen seine ersten Fairtrade-Städte.

Durch Engagement im Zukunftsthema Fairer Handel können Städte einen wichtigen Beitrag zu
einer gerechteren Handelsordnung leisten. Die Landeshauptstadt Dresden soll für einen ver
antwortungsvollen Umgang mit Mensch und Natur stehen und die Bewerbung um den Titel zum
Anlass nehmen, fairen Handel lokal und sozial verantwortliche Produktion weltweit in den Blick
zu nehmen und ins Bewusstsein zu bringen.

Gerade in den heutigen Tagen ist es nicht nur notwendig ein Zeichen für Weltoffenheit, sondern
auch für globale Verantwortung zu setzen. „Fairtrade-Town" zu werden, bedeutet, ein konkre

tes Zeichen für eine gerechtere Welt zu setzen. In einerSteuerungsgruppe für eine reichhaltige
re Beschaffung der Stadt Dresden kommen Menschen zusammen, tauschen sich aus, spinnen
Ideen, werden aktiv und arbeiten daran, dass der Faire Handel und seine Idee in Dresden be

kannter wird. Damit tragen sie dazu bei, dass die Produzierenden in Lateinamerika, Afrika und
Asien durch angemessene Preise für ihre Produkte ein menschenwürdiges Leben mit ihren Fa
milien führen können.

Der Faire Handel ermöglicht Produzentinnen und Produzenten, insbesondere kleinbäuerlichen

Familien in benachteiligten Ländern eine menschenwürdige Existenz aus eigener Kraft. Zum Bei
spiel decken die festgelegten Mindestpreise die Produktionskosten und sichern so das Exis

tenzminimum. Fairhandelsorganisationen und -unternehmen setzen sich für eine nachhaltige

Entwicklung von Ökologie, Bildung und Frauenförderung ein. Die Kleinbäuer*innen sind an allen
wichtigen Entscheidungen ihrer Genossenschaften direkt und demokratisch beteiligt.
Die Kriterien des Fairen Handels werden vertreten und definiert von der World FairTrade Orga
nisation (WFTO): http://wfto.com/our-path-fair-trade. Der Nachweis über den Fairen Handel kann
zum Beispiel durch Zertifizierungssysteme wie FLO-CERT oder über Handelsunternehmen wie
GEPA, el puente, oder dwp erbracht werden.

Christiane Filius-Jehne

Fraktionsvorsitzende Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis;

Seite 2 von 2

