Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
J3LG'^qGIJ•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Hartmut Krien

Datum:

- e. SEP. 2010

Sicherheit der DVB/VVO-Fahrkartenautomaten
mAF0138/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18.08.2016 beantworte ich wie folgt:
„In dieser Woche wurde eine Jugendliche bei der regulären Benutzung eines Fahrkartenauto
maten, durch aus dem Automaten herausspritzende Säure verätzt.

Die Dresdner Bürger sind nun berechtigt verunsichert wenn man schon bei so alltäglichen
Handlungen verletzt werden kann. Es kann dabei dahingestellt bleiben ob es sich um eine

Fehlfunktion einer Sicherunggegen Automatensprengung handelte oder um einen Anschlag
von Staatsfeinden. In Dresden befinden sich massenhaft Fahrkartenautomaten und es muß

sichergestellt teilt sein, daß ihre Benutzung ungefährlich ist.

Ist der Vorfall für Sie Anlaß im Kontakt mit DVB bzw. WO sicherzustellen, daß irgendwelche
Sicherungen im Inneren der Automaten bis zur Serienreife ausgeschaltet oder wieder ausge
baut werden und/oder daß der Zugang zum Inneren der Automaten so gesichert wird, daß
keine kriminellen Aktivitäten gegen unbeteiligte Bürger Installiert werden können? Welche
Aktivitäten werden vorgenommen?
Haben Sie weitere Informationen über die beschriebene Gefahr aus dem Inneren von Fahrkar
tenautomaten?"

Nach meinem Kenntnisstand ereignete sich der beschriebene Vorfall an einem Fahrausweis
automaten der Deutschen Bahn AG In Oschatz, nicht in Dresden. In den stationären Fahraus
weisautomaten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG kommen keinerlei ätzende Flüssigkeiten zum
Einsatz. Ein Vorfall wie der beschriebene ist im Regelfall somit ausgeschlossen. Der WO besitzt
keine eigenen Fahrausweisautomaten.

•2-

Nachfrage von Herrn Stadtrat Krlen:

„Ich kann mir vorstellen, dass auch die Verantwortlichen von Tschernobyl geantwortet haben:
Na was interessiert sie denn, was hier 1.000 km weiter im Atomkraftwerk für Sicherheitssa

chen sind. Das jemand aus einem Automaten heraus, zu Boden geschlagen wird, das ist fast
wie im Horrorfilm. Deswegen also die Frage, haben Sie sich mal kundig gemacht, was dort

wirklich vorgefallen ist? Denn das könnte ja auch für die Frage, ich habe es gleich abgewickelt,
terroristischer Anschlag, interessant sein. Was ist dort wirklich vorgegangen? Das wollen die
Leute gerne wissen. Und es war ja auch interessant, dass die Presse, sobald ich es mal ge
schrieben habe, sofort den Zeitungsartikel gesperrt hat. Also der ist nur noch, wenn man Säure
aufruft zu finden bei SZ online. Ansonsten ist er weg gedrückt worden. Und an allen anderen

Sachen sind die Kommentarfunktionen gesperrt worden. Für Sie (in Richtung der Stadträte) ist
es lustig, das kann ich mir vorstellen. Die Bürger müssen sich Fahrkarten kaufen. Welche In
formationen haben sie, was dort vorgefallen ist? Es Ist doch normal, wenn man tausende
Automaten hier hat, man fragt, was ist bei euch denn gewesen. Kann es analog auch bei uns
sein."

Diese Frage wurde an die Dresdner Verkehrsbetriebe gestellt. Ihrerseits ist geantwortet worden:
Automaten, wo Säuren oder andere Flüssigkeiten herausspritzen können, werden von den

Dresdner Verkehrsbetrieben nicht geführt. Somit ist es ausgeschlossen. Herr Vorjohann kann die
DVB gern noch einmal befragen, was ingenieurtechnisch vorgefallen sein kann. In Dresden sind
keinerlei Vorfälle dieser Art gemeldet, nur dass Fahrkartenautomaten demoliert wurden, ist be
kannt.

Mit freundlichen Grüßen

,v
Dirk Hilbert \J

^

Erster Bürgermeister

