Hausmitteilung

Dresc
[3I.G2C

en.
cir

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und Lie

genschaften
GZ:
(GB2) 65.6

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- ß. SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu A0030/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/006/2015))
Ratskeller

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Fertigstellung des 1. Bauabschnittes zur Sanierung
des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur künftigen Nutzung des Ratskel
lers zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist auch die Einrichtung und Betreibung einer Kantine für die Mitarbeiter/-lnnen zu prüfen."

Die Im Rahmen der letzten Beschlusskontrolle vom 19.04.2016 mitgeteilte Stellung des Bauantrages ist erfolgt,
die Baugenehmigung wurde mit Ergänzungsgenehmigung vom 18.05.2016 erteilt.
Wesentlicher Schwerpunkt der Ergänzungsgenehmigung Ist der Prüfbericht Nr. 6 vom 17.05.2016 zur Prüfung
des Brandschutznachwelses. Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlossen, die Im Prüfbericht gemachten Prüf
bemerkungen konnten zwischenzeitlich im Wesentlichen geklärt werden, die daraufhin anzupassenden Unter
lagen und verbalen Konkretisierungen werden aktuell zusammengestellt und dem Bauaufsichtsamt nachge
reicht.

Mit einer Ausführung von weiteren Planungs- und Bauleistungen kann erst anschließend nach abgeschlossener
Prüfung des Brandschutznachweises begonnen werden. Dies schließt die Erarbeitung von Vorschlägen für eine
Nutzung des Ratskellers mit ein.
Nächste Beschlusskontrolle:

31.12.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann
rdneter für Finanzen und Liegenschaften

\

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister

