Landeshauptstadt Dresden
ßürgermeisteramt
15,1

Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)

- StadtratsanaoleGenh'^.ih='n

Sek.

zK

Im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden

zSt

10.12
^=3^:

AD

PetA

DB OB

ÄRat

Nmiffs Raihatis

bR

0 8. SEP. 2016

Postfach 12 Oi) 20 • 01001 Dresden

wv

Dr.-Kulz-Rinq 19 • 01067 Dresden
1.Etage, Raum 17^1

zA

HH

AF

AltomaHviB. I stadtratsfraktion

OA/OS

-

CDU

LINKE. iBü 90

AfD

FDP/FB o.F.

SPD

-

'

'

DER LANDESHAUPTSTADT DRESDfiN

Tel.+49(0)351 48810 50
Fax +49(0)351 4881049
www.afd-l'raktion-dresden.de

postfirard-fraktion-dd.de

Änderungsantrag zu A0221/16
06.08.2016

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als FaIrtradeTown

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

Der Beschlussvorschlag des Antrags A0221/16 (Ersetzungsantrag) vom 20. Mai 2016 wird um folgenden
Punkt 7 ergänzt:

Die Stadt Dresden wird darüber hinaus bei allen Sitzungen der Ausschüsse, des Rates, in den Bürgermeis
terbüros, ferner für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentliche Anlässe sowie in öffentlichen Einrichtun
gen und Unternehmen dem Grundsatz Rechnung tragen, dass in erster Linie regionale Produkte aus
Sachsen, insbesondere aus dem Raum Dresden zum Einsatz kommen.

Begründung;

Es ist nicht nur notwendig ein Zeichen für globale Verantwortung zu setzen, sondern dieser Verantwor
tung auch gerecht zu werden. Schließlich belastet der weltweit Immense Ressourcenverbrauch Mensch
und Natur.

Der Verantwortungsethik folgend, sollte sich die Landeshauptstadt Dresden dafür einsetzen, einerseits
Ressourcen sparsam zu nutzen und andererseits für Erzeugnisse einen angemessen Preis zu zahlen bereit
sein. Der bevorzugte Einsatz von regionalen Produkten wäre hierfür ein geeignetes Mittel - nicht nur zur
Vermeidung unnötiger Transportwege, sondern auch zur Stärkung der Produzenten vor Ort. So können
auch sächsische Landwirte, insbesondere Milchbauern, immer schwieriger kostendeckend arbeiten und
viele bäuerliche Betriebe generieren Einkommen unterhalb des Mindestlohn-Niveaus. Auch diese haben
eine faire Bezahlung verdient.

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

II

