Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1225/16
Datum: 7. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019
(einschließlich einer Option bis 2021)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz entsprechend den in den Anlagen 1 bis 3 beigefügten Unterlagen.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt den in Anlage 1, Anhang 1 dargestellten Umgriff der Veranstaltungsfläche.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden überträgt die Entscheidungskompetenz über
den Vergabevorschlag, die Verlängerung der Laufzeit der Konzession um weitere zwei Jahre
bis 2021 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/024/2011 zu V0714/10 -Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
WF/039/2011 zu V1166/11- Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf
innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
WF/045/2012 zu V1489/12- Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und
Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten
SR/067/2014 zu V2760/14 -Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und
Taschenberg bis zum Jahr 2016

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 – Konzessionsabgaben

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Mit dem Beschluss WF/039/2011 zu V1166/11 wurde das Amt für Wirtschaftsförderung im Jahre 2011 beauftragt, erstmalig eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Postplatz ab dem Jahre 2012 gemäß
dem Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit (SR/024/2011 zu V0714/10) öffentlich auszuschreiben. Nach Durchführung der Ausschreibung erfolgte Anfang 2012 im Rahmen der Beschlussfassung WF/045/2012 zu V1489/12
die Vergabe u. a. einer bis 2014 befristeten Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Postplatz, welche mittels Beschluss SR/067/2014 zu V2760/14 optionsgemäß bis zum Jahre 2016 verlängert wurde.
Mit Ablauf der Dienstleistungskonzessionen zum Ende dieses Jahres macht sich daher die Neuausschreibung derselben erforderlich. Seit dem 18. April 2016 ist die Konzessionsvergabeverordnung in Kraft getreten. Eine europaweite Ausschreibung ist aufgrund der Unterschreitung
des Schwellenwertes von 5.225.000 Euro pro Vergabe nicht erforderlich. Die Märkte werden wie bisher praktiziert - für eine Konzessionslaufzeit von im Kern drei aufeinanderfolgenden Jahren mit der Option um eine einseitige Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um
weitere zwei Folgejahre ausgeschrieben.
Grundsätzlich hat sich die Verfahrensweise der Organisation und Durchführung von Weihnachtsmärkten durch einen privaten Dienstleister mittels der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen in Dresden ausgezeichnet bewährt. So fiel die Anzahl der noch bis 2011 als alltäglich
zu bezeichnenden Lärmbeschwerden durch Anwohner mit Einführung der Konzessionsveranstaltung praktisch auf null. Dieser Umstand änderte sich auch nicht nach Eröffnung eines Hotelkomplexes in der unmittelbaren Nachbarschaft der Veranstaltung im Jahre 2013. Vielmehr partizipieren sowohl Hotel als auch die Weihnachtsveranstaltung wechselseitig von den Angeboten
der jeweils anderen Partei. Die Zusammenarbeit zwischen Hotel und Veranstaltungsmanagement ist als ausgesprochen angenehm und konstruktiv zu bezeichnen, was auch auf die Zusammenarbeit mit den übrigen Anliegern des Postplatzes zutrifft.
Als problematisch gestaltet sich jedoch die Bindung von Stammhändlern für einen Marktbetrieb
im gewerberechtlichen Sinne auf dem Postplatz. Das mag zu einem guten Teil an dem bereits
durch die Vorgängerveranstaltung definierten Veranstaltungscharakter sowie der daraus resultierenden Erwartungshaltung der Besucher liegen. Aber auch die von den Verkehrsströmen etwas abseitige Lage lässt einen reinen Weihnachtsmarkt auf dem Postplatz aus Sicht der Händler
nicht erfolgversprechend erscheinen, was diese von einer längerfristigen Bindung an diesen
Standort abhält. Als Standort für rein gastronomische Angebote (wie z. B. Aprés-Ski) gilt der
Postplatz hingegen auch beim Publikum als etabliert. Daher sind die vergangenen Veranstaltungen trotz hoher Erstellungskosten auch als wirtschaftlich recht erfolgreich anzusehen.
Aufgrund des geringen Händlerinteresses ist eine langfristige Festsetzungsfähigkeit nach Gewerberecht nicht zu gewährleisten. Aus diesem Grunde wird unter Berücksichtigung der grundsätzlich etablierten, wirtschaftlich erfolgreichen Gesamtveranstaltung vorgeschlagen, für die
anstehende Konzessionsperiode 2017 bis 2019 (2021) unter grundsätzlicher Beibehaltung des
bisherigen Veranstaltungscharakters eine nach Gaststättenrecht zu beurteilende Weihnachtsveranstaltung ohne Marktanteil auszuschreiben. Der Umgriff der Veranstaltungsfläche bedarf in
...

4/4
diesem Fall einer Bestätigung durch den Stadtrat, da die Jahr- und Spezialmarktsatzung lediglich
nach Gewerberecht zu beurteilende Veranstaltungen abdeckt.
Die eingehenden Angebote werden einer standardisierten Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog dem beigefügten Muster einer Bewertungsmatrix unterzogen, welches sich aus
Vertretern des Amtes für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und Tiefbauamtes, des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie des Ordnungsamtes zusammensetzt. Die Bewertung erfolgt unter der Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren
Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und
die sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhaltl. Gesamtkonzept (max. 44,0 %)
Auswahlkriterium 2: Finanzierungskonzept (max. 17,0 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept ( max. 12,0 %)
Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit (max. 27,0 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich steht die Höhe der anzubietenden Konzessionsabgabe ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen
inhaltlich-gestalterische Aspekte mit über einem Drittel der zu erreichenden Gesamtpunktzahl
einen außerordentlich hohen Stellenwert, gefolgt von dem zu erbringenden Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sowie den beizubringenden Referenzen. Diese Verfahrensweise
unterstreicht zusätzlich den bereits dargelegten Anspruch an die Veranstaltung auch während
der kommenden Konzessionsperiode.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: (nicht öffentlich): Ausschreibungsveröffentlichung Postplatz mit
Anhang 1 (Lageplan Veranstaltungsfläche) – nicht öffentlich
Anhang 2 (Bietererklärung Mindeststandards Konzessionsvertrag) nicht öffentlich
Anlage 2: Muster der Bewertungsmatrix – nicht öffentlich
Anlage 3: Grundzüge des Konzessionsvertrages – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschlusszu:

V0714/10

Gegenstand:

Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshaupt
stadt Dresden während der Adventszeit
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung des Nutzungskon
zeptes zu Märkten in der Adventszeit ab 2012.

2.

Märkte während der Adventszeit sind in Beginn und Ende an den Dresdner Leitmarkt,
den Striezelmarkt, gekoppelt. Sie beginnen nach dem Striezelmarkt an einem Werktag
nach dem Totensonntag und enden mit Ausnahme des Weihnachtsmarkts auf dem
Neumarkt, der bereits früher endet, spätestens am 24. Dezember eines jeden Kalender
jahres.

3. Das Nutzungskonzept gilt für den
•

Stadtkern zwischen Wiener Platz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Ter
rassenufer - Schloßplatz - Theaterplatz - Sophienstraße - Postplatz - Marienstraße
- Reitbahnstraße sowie für das

•

Stadtgebiet zwischen Terrassenufer - Rathenauplatz - Carolabrücke - Carolaplatz Albertstraße - Albertplatz - Königstraße - Palaisplatz - Große Meißner Straße - Augustusbrücke - Terrassenufer einschließlich der vorgenannten Straßen und Plätze.
Der Umgriff des Nutzungskonzepts ist in Anlage 1 dargestellt.

Der in Anlage 1 dargestellte Umgriff ist um den Bereich Goldener Reiter zu erweitern.

In der Übersichtskarte der Märkte im Stadtzentrum während der Adventszeit (Anlage 1)
ist weiterhin die Fläche um den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche aufzunehmen.

-2-

Die Matrix „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der

Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit" (Anlage 2) wird um die Fläche um
den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche ergänzt. Dieser Markt soll öffentlich aus
geschrieben und in Zukunft in Konzession vergeben werden.
Weitere Märkte im zeitlichen und räumlichen Geltungsbereich des Nutzungskonzeptes
sind nicht zulässig.

Flächen, welche über eine Dienstleistungskonzession vergeben werden, sind als Markt
flächen gemäß der Jahr- und Spezialmarktsatzung, zuletzt geändert am 19. November
2009 (SR/006/2009), zu widmen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/039/2011)

Sitzung am:

15.09.2011

Beschluss zu:

V1166/11

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen Straßen
und Piätzen während der Adventszeit (Thematische Weihnachtsmärkte)

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekannt

machung über die Aufforderung zur Abgabe von Angeboten zur Übernahme von
Dienstleistungen, hier Organisation und Durchführung nachfolgend aufgeführter
Märkte während der Adventszeit

-

- Prager Straße
- Hauptstraße
-Taschenberg
- An der Dreikönigskirche
- Postplatz

-

- Neumarkt

-

- Dr.-Külz-Ring

mitfolgenden Änderungen:
•

Die Laufzeit der Konzessionen ist in den Ausschreibungen auf drei Jahre zu
züglich einer zweijährigen Verlängerungsoption für die Landeshauptstadt
Dresden festzusetzen.

•

In den Anlagen 1 a bis 1 g, Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige
Anforderungen werden gestellt:" wird die Festsetzung zur Beschallung wie
folgt geändert:

„Grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung, Ausnah
men im Verlaufe von Einzelveranstaltungen sind möglich"

2-

•

In der Anlage 1 b (Weihnachtsmarkt Hauptstraße, Jorge-Gomondai-Platz und
Neustädter Markt), Seite 2, „Folgende gestalterische und sonstige Anforde
rungen werden gestellt:", erster Spiegelstrich wird der Halbsatz
Abstand
mindestens 15 m" gestrichen.

•

In den Anlagen 1 b, 1 c, 1 d, 1 f und 1 g, Abschnitt „Inhaltliches Gesamtkon
zept" wird die Festsetzung zu den Kabelbrücken wie folgt geändert:
„Kabelbrücken quer zur Hauptlinie sind auf das Minimum zu beschränken"

•

In der Anlage 1 g (Veranstaltung zu Gunsten karitativer Vereine auf dem Dr.Külz-Ring), Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen
werden gestellt:" wird der dritte Spiegelstrich wie folgt ergänzt:
„Keine kommerzielle Werbung, mit Ausnahme von Sponsorenwerbung der
vertretenen karitativen Vereine"

2. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sind die Konzessionsverträge zur Bestäti
gung vorzulegen.
3. Die Entscheidungskompetenz über die Vergabevorschläge obliegt dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschlusszu:

V1489/12

Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung von Themati
schen Weihnachtsmärkten
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes Prager Stra
ße an die Franks Event GmbH, Dresden.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem Ta
schenberg an Herrn Justus Altenburger, Sohlend am Rotstein.

3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Postplatz an die 1a Event & Cateringservice R. Pohl, Dresden.
4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Neumarkt an Neuland Zeitreisen, Königstein.

5. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird beauftragt, die Konzessionsverträge zu erstel
len und diese dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.
6. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes auf dem Dr.-Külz-Ring.

7. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche".

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschlusszu:

V2760/14

Gegenstand:

Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager
Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg bis zum Jahr 2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen
Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg
durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Vertragsoption um weitere zwei Jahre bis zum
Jahr 2016.

Dresden, 2 APR. 20U

ly.
Helma Orosz

Hiibenf

Vorsitzende

BürnJl

