Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1277/16
Datum: 10.08.2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Ausgleichsposten nach dem KHG
die Rechnungsabgrenzungsposten

197.540.360,60 EUR
144.422.518,87 EUR
45.887.713,72 EUR
7.014.923,99 EUR
215.204,02 EUR

...

2/4
davon entfallen auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
die Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten
die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

16.719.737,26 EUR
131.274.068,38 EUR
16.144.076,11 EUR
33.402.478,85 EUR
0,00 EUR
1.342.973,19 EUR
191.458.202,12 EUR
190.115.228,93 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2015 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

1.342.973,19 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2015 Entlastung erteilt.
4. Der noch nicht ausgeglichene Jahresverlust 2012 in Höhe von 2.066.773,26 EUR wird in voller Höhe in 2016 durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 31 Absatz 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) sind der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche
Prüfung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
...

4/4
Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Absatz 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2015 geprüft und einen
Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus
erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem
Prüfbericht (Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2015 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2015 wurde ein Jahresüberschuss in Höhe von 1.342.973,19 EUR erzielt. Dieser
Überschuss soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Verlustvortrag beträgt danach
1.077.025,91 EUR.
Der vorgetragene Verlust aus 2012 in Höhe von 2.066.773,26 EUR wird entsprechend den Regelungen des § 12 Absatz 4 SächsEigBVO in 2016 durch Entnahme aus der Kapitalrücklage in voller
Höhe ausgeglichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2015 – nicht öffentlich
Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt – nicht öffentlich

