Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

 
Gliederung   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Vorbemerkungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1. Wozu dient der Rahmenplan? 
 
 
 
 
 
 
1.2. Was kann der Rahmenplan leisten und was nicht?  
 
 
 
1.3. Wie entsteht aus dem Rahmenplan Baurecht?   
 
 
 
1.3.1. Beurteilung nach § 34 BauGB oder § 35 BauGB 
 
 
 
1.3.2. Aufstellung von Bebauungsplänen und den dazu  
 
notwendigen Gutachten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.3. Änderung bestehender Bebauungspläne   
1.3.4. Flächennutzungsplan – Rahmenplan  
 
 
 
 
1.4. Was brachte das Beteiligungsverfahren?    
 
 
 
 
 
2. Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog 
 
 
 
 
2.1. Technologiemeile   
 
 
 
 
 
 
 
2.2. Neuer Pol   
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3. Urbane Schiene 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4. DOCK‐Fläche  
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5. Strehlener Straße und Umfeld 
 
 
 
 
 
 
2.6. Weitere Bereiche   
 
 
 
 
 
 
 
 
3. „Grüne Trittsteine“ vom Südpark bis zur Innenstadt: naturnah und vernetzt   
3.1. Südpark 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. Franzenshöhe – Volkspark Räcknitz – Beutlerpark   
 
 
 
3.3. Franklinstraße – Innenstadt (Bürgerwiese, Großer Garten) 
 
 
 
4. Nachhaltige Mobilität: benutzerfreundlich und umweltbewusst 
 
 
4.1. Motorisierter Individualverkehr und ruhender Verkehr   
 
 
  4.1.1.  Motorisierter Individualverkehr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4.1.2.  Ruhender Verkehr/Parkraumplanung 
4.2. Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)   
 
 
 
 
4.3. Fußgänger‐ und Radverkehr  
 
 
 
 
 
 
 
5. Schlussbemerkungen   
 
 
 
 
 
 
 

Seite 1 von 50 

Seite 
2 
2 
3 
7 
7 
7 
8 
9 
10 
12 
12 
16 
21 
25 
27 
29 
35 
35 
37 
38 
39 
39 
39 
42 
45 
47 
48 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 2 von 50 

 
1. Vorbemerkungen 
 
1.1 Wozu dient der Rahmenplan? 
 
Ein städtebaulicher Rahmenplan ist ein sogenanntes informelles Planungsinstrument, um 
Entwicklungspotentiale eines Stadtteiles auszuloten und Perspektiven für dessen zukünftige 
Nutzung in groben Zügen darzustellen. Er ist nicht rechtsverbindlich und keinem standardi‐
sierten Verfahren nach dem Baugesetzbuch unterworfen. Hinsichtlich des Planungsmaßsta‐
bes ordnet er sich zwischen der Flächennutzungs‐ und Bebauungsplanung ein und wird so 
meist als Mittler eingesetzt. Die Planinhalte, bestehend aus Textteil und Planteil, dienen der 
vereinfachten Darstellung von zukünftigen städtebaulichen Planungs‐ und Entwicklungsmög‐
lichkeiten.  
 
Nach dieser sehr allgemeinen Definition eines Rahmenplanes soll nunmehr unter Bezugnah‐
me auf die Beiträge aus der Öffentlichkeitsbeteiligung sowie die Stellungnahmen Träger öf‐
fentlicher Belange auf die konkrete Situation eingegangen werden, warum für die Süd‐
vorstadt Dresden überhaupt ein Rahmenplan aufgestellt wurde und warum in dieser Form. 
 
Bereits im Jahr 2011 war durch den Stadtrat beschlossen worden, dass für den Universitäts‐
standort Dresden zur Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Technischen Univer‐
sität in der 2. Stufe der Exzellenzinitiative des Bundes und der Länder eine städtebauliche 
Rahmenplanung aufzustellen ist. Ziel war es, die Entwicklung und Erweiterung der universitä‐
ren Einrichtungen, die Nutzung der Freiflächen der TU‐Standorte, die verkehrstechnische 
Vernetzung mit den Forschungsinstituten und den kulturellen Einrichtungen des Verbundes 
DRESDEN concept sowie der Studentenwohngebiete nachhaltig zu unterstützen.  
 
Der Beschluss des Stadtrates beinhaltete folgende Schwerpunkte: 
„Eine sinnvolle Nachverdichtung der Bestandsflächen und die bevorzugte Entwicklung von 
Flächen in Richtung des Stadtzentrums sind anzustreben. Die südlich des Campus liegenden 
Kaltluftentstehungsflächen und vorhandenen Kaltluftschneisen sind für das innerstädtische 
Klima wichtig und deshalb besonders sensibel zu betrachten. Für einen „Campus der kurzen 
Wege“ ist die Bereitstellung standortnaher Wohnbauflächen für Wissenschaftler, Mitarbeiter 
und für studentisches Wohnen zu untersuchen.“ 
 
Des Weiteren wurde durch den Stadtrat beschlossen, dass mit der Rahmenplanung kompe‐
tente Generalplaner mit entsprechenden Referenzen zur Campusplanung zu beauftragen 
sind. 
 
Als Grundlage für den Vollantrag zur Exzellenzinitiative wurde – da die Erarbeitung einer 
Rahmenplanung in der Kürze der Zeit nicht leistbar war – durch das Stadtplanungsamt ein 
entsprechendes Handlungspapier erarbeitet, das in den schriftlichen Antrag der TU einfloss. 
Zur Vorstellung der infrastrukturellen Entwicklungspotentiale vor dem Evaluierungsaus‐
schuss im Dezember 2011 konnte dem Rektor der TU Dresden ein 3D‐Visualisierung überge‐
ben werden, die im Auftrag des Stadtplanungsamtes als Video‐Clip erstellt worden war.

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 3 von 50 

 
Unter Berücksichtigung der vom Stadtrat aufgeführten Themenschwerpunkte wurde der Un‐
tersuchungsraum nicht nur auf die TU Dresden und deren Umfeld beschränkt, sondern ein 
wesentlich umfangreiches, weite Teile des Stadtgebietes der Südvorstadt umfassendes Areal 
gewählt. Dieses reicht von der Strehlener Straße im Norden bis zur Kohlenstraße im Süden, 
sowie von dem Bereich August‐Bebel‐Straße/Teplitzer Straße im Osten bis zum Nürnberger Ei 
im Westen. Wichtige Einrichtungen, wie z. B. die Hochschule für Technik und Wirtschaft, eine 
Vielzahl von namhaften Instituten, aber auch Wohngebiete, Parkanlagen und Grünflächen, 
waren somit ebenfalls einbezogen.  
 
Neben der Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes für das oben beschriebene Stadtquartier 
wurden für fünf Teilbereiche detailliertere Untersuchungen vorgenommen, die die „Bega‐
bungen“ dieser Standorte noch deutlicher herausarbeiten. Hierbei handelt sich um die Nöth‐
nitzer Straße (Nord‐ und Südseite), den Bereich zwischen Nürnberger Platz, Fritz‐Löffler‐Platz 
und Fritz‐Foerster‐Platz, die Fritz‐Löffler‐Straße als direkte Anbindung an die Innenstadt, die 
Strehlener Straße und den Bereich nördlich des Volksparkes Räcknitz.  
 
Wie in einigen Beiträgen gefordert, das Gebiet noch weiter zu fassen, indem alle Standorte 
der TU bzw. alle Stadtgebiete, in denen Wissenschaft und Kultur gelebt wird, oder auch Ent‐
wicklungsflächen im Plauenschen Grund einbezogen werden, erschien aufgrund der bereits 
immensen Größe des Untersuchungsgebietes mit über 375 ha nicht zielführend und entsprä‐
che auch nicht der allgemeinen Zielsetzung eines Rahmenplanes, Leitlinien für bestimmte 
Stadtbereiche oder Quartiere festzulegen. Geäußerte Bedenken gegen eine lediglich im Um‐
feld der Südvorstadt betriebene Imagekampagne können ebenfalls nicht geteilt werden. 
 
Entsprechend dem Stadtratsbeschluss, ein Büro mit einschlägigen Erfahrungen in der Cam‐
pusplanung zu beauftragen, wurde aus acht Bewerbungen das Büro Albert Speer & Partner, 
Frankfurt am Main, ausgewählt. Zu dem breiten Spektrum an Referenzen zählten u. a. Pla‐
nungen und Realisierungen für die ETHZ Zürich, die TU Darmstadt, die Universitäten in Mainz 
und Saarbrücken, die RWTH Aachen und die TU Chemnitz.  
 
Ziel des Rahmenplanes ist es, eine tragfähige und mittel‐ bis langfristige Strategie zu entwi‐
ckeln, dieses zentrumsnahe Gebiet, das in Teilbereichen städtebauliche Defizite aufweist, 
durch eine maßvolle urbane Konzentration und Verdichtung weiter zu entwickeln. Dabei soll 
erreicht werden, die künftige Entwicklung deutlicher am Gebot der Innenentwicklung zu ori‐
entieren und gezielt auf das Rückgrat des ÖPNV zu konzentrieren. Zielgedanke der Planung 
ist es, ein städtebaulich möglichst robustes und gleichzeitig flexibles Rahmenkonzept aufzu‐
stellen, das Grundlage für die perspektivische Gesamtentwicklung der Südvorstadt bildet.  
 
 
1.2  Was kann der Rahmenplan leisten und was nicht? 
 
‐ Nutzungsarten von Baulichkeiten  
Bereits der Maßstab des Gesamtkonzeptes (1:5000) verdeutlicht, dass es nicht um die einzel‐
ne Parzelle/das einzelne Flurstück geht. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 4 von 50 

 
Der Forderung nach genauer Darstellung und Beschreibung der Art des Bestandsschutzes von 
einzelnen bestehenden Gebäuden kann somit z. B. nicht nachgekommen werden, weil dies 
der Darstellungssystematik des Rahmenplanes widerspräche und in diesem Maßstab auch 
nicht leistbar ist. Gleiches gilt auch für die Forderung, die Fläche einer Kleingartensparte im 
Rahmenplan als dauerhaft zu erhaltende Kleingartenfläche festzusetzen. Abgesehen davon, 
dass die Fläche in einem in Kraft getretenen Bebauungsplan als solche gesichert ist, trifft ein 
Rahmenplan grundsätzliche keine Festsetzungen. Auch der Bezug auf Flurstücksnummern ist 
aufgrund der Maßstäblichkeit nicht möglich. 
 
Die Flächen‐/Nutzungskategorien werden wesentlich gröber und großflächiger ausgewiesen. 
Neben dem Bestand, der in diesem Rahmenplan lediglich zwischen zwei Kategorien unter‐
scheidet, nämlich „Gebäude Bestand TU/HTW/Institute“ und „Gebäude Bestand“ (schließt 
alle nicht hochschulaffinen Nutzungen ein), werden drei Nutzungsrichtungen ausgewiesen. 
Hierbei handelt es sich um 
o Gebäude Neuplanung TU/HTW/Institute 
o Gebäude Neuplanung Mischnutzung/Sonstiges 
o Gebäude Neuplanung Schwerpunkt Wohnen 
 
Erläuternd soll hier erwähnt werden, dass die „Mischnutzung“ nicht mit dem in der Baunut‐
zungsverordnung (BauNVO) aufgeführten „Mischgebiet“ nach § 6 BauNVO gleichzusetzen ist. 
Vielmehr können sich in den dafür vorgesehenen Gebieten neben Geschäfts‐, Büro‐ und 
Verwaltungsgebäuden andere Nutzungen, wie z. B. Kultur‐, Sport‐ und Freizeiteinrichtungen, 
Beherbergungen und Gästewohnungen, etablieren.  
 
Währenddessen schließt der „Schwerpunkt Wohnen“ auch die dem Wohnen dienenden, ge‐
bietsverträglich ergänzende Funktionen, wie z. B. Kindertageseinrichtungen, Schulen, Läden 
und Gaststätten, ein. Die in einigen Beiträgen gewünschte spezielle Ausweisung/Planung von 
kleinen Gaststätten, Läden, Kultureinrichtungen etc. ist somit in diesen Bereichen möglich, 
wird aber nicht dezidiert im Plan dargestellt.  
 
‐ Größe (Grundfläche) / Höhe (Geschossigkeit) 
Mit den unterschiedlich blau gezeichneten Baupotentialen (Karree, L‐Form, U‐Form etc.)wird 
noch keine Aussage zur Gebäudeform getroffen. Lediglich die „Körnung“ wird – in Anlehnung 
an die Bebauungsstruktur der Umgebung – dargestellt. Während z. B. am Zelleschen Weg 
(Südseite) größere Strukturen städtebaulich vertretbar sind, weisen die Zeunerstraße und die 
Stadtgutstraße entsprechend kleinteilige Ergänzungen auf. Auch zu den Gebäudehöhen zeigt 
der Bericht zum Rahmenplan nur in einigen Volumenstudien und in einem Schemaschnitt für 
den Bereich nördlich des Volksparkes Räcknitz (Nachweis der freien Blickbeziehung vom Park 
in Richtung Innenstadt) die etwaigen Höhen auf. Da zum Thema „Gebäudehöhen/Verschat‐
tung“ Bedenken vorgetragen wurden, erfolgten im Bericht Ergänzungen zur Gebäudehö‐
he/Geschossigkeit, wobei die konkrete Festlegung des Maßes der baulichen Nutzung (sprich: 
Gebäudehöhe/Geschossigkeit) den entsprechenden Bauplanungs‐ und Baugenehmigungsver‐
fahren vorbehalten bleibt. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 5 von 50 

 
Im Hinblick auf Anfragen zu Flächenzahlen ist nochmals zu betonen, dass der Rahmenplan in 
groben Zügen Baufelder aufzeigt, die in ganz unterschiedlicher Weise „gefüllt“ werden kön‐
nen, sodass die Angabe von Kennziffern weder möglich noch beabsichtigt ist.  
 
Auch auf die mehrfach geforderte Benennung von tatsächlichen Bedarfen als Basis für die 
Ausweisung von Flächenkapazitäten wird ausdrücklich verzichtet. Allein die in einigen Veran‐
staltungen genannten, erheblich voneinander abweichenden Zahlenwerte für die TU Dresden 
haben gezeigt, wie wenig hilfreich diese Angaben sind. Ob Bruttogeschossfläche oder Haupt‐
nutzfläche, ob Unterbringung im sanierten Altbaubestand oder ausschließlich im Neubau, ob 
bereits jetzt als Bedarf bekannt oder in mehreren Jahren vielleicht vollkommen neu?! Ent‐
scheidend ist es, durch den Rahmenplan eine Obergrenze des Machbaren vorzugeben, inner‐
halb der sich die Entwicklung in geordneten Leitplanken bewegen kann. 
 
‐ Grün/Verkehr 
Weiterhin sind im Rahmenplan die „Freiräume Aufenthalt“ dargestellt, die einer intensiveren 
Inanspruchnahme, wie z. B. der kleingärtnerischen Nutzung, der sportlichen Betätigung oder 
des Campuslebens, dienen. Die mit „übergeordnetes Grün“ bezeichneten Flächen umfassen 
vorrangig die Parkanlagen und den Grünverbund vom Südhang bis zur Innenstadt. 
Während der „Hochschulrücken“ vorhandene und neu zu bildende Hauptaufenthaltsbereiche 
im Kerncampus der TU Dresden, um die S.L.U.B., um die Hauptgebäude der HTW etc., auf‐
zeigt, werden mit dem „Bewegungsraum“ Flächen/Verkehrsflächen angegeben, die vorwie‐
gend für Fußgänger/innen und Radfahrende wichtige Hauptbewegungsrichtungen und Ver‐
bindungen darstellen. Besonders hervorgehoben ist die geplante Stadtbahn 2020 im Zuge der 
Nürnberger Straße und des Zelleschen Weges. 
 
 
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass die im Rahmenplan dargestellte geplante Bebauung 
nur erste Anhaltspunkte über die Lage der Baupotentiale bildet, jedoch noch keine konkreten 
Rückschlüsse auf die einzelnen Umweltauswirkungen zulässt.  
 
Die in der Öffentlichkeitsbeteiligung geäußerten Bedenken, dass gutachterliche Untersu‐
chungen fehlen, müssen dahingehend relativiert werden, dass erst im Rahmen eines konkre‐
ten Bauplanungs‐ oder Baugenehmigungsverfahrens die Überprüfung der Beeinträchtigun‐
gen auf die verschiedenen Umweltaspekte, wie z. B. Niederschlagswasser, Altlasten, Lärm, 
Artenschutz, Schadstoffbelastung, die aufgrund des geringen Detaillierungsgrades auf der 
Ebene des Rahmenplanes noch keine Beachtung finden, erfolgen kann. Des Weiteren wurde 
das Fehlen von Aussagen zum Eingriffs‐Ausgleich moniert. Hier ist auf den in Aufstellung be‐
findlichen Flächennutzungsplan zu verweisen. Die aus dieser informellen Planung entnom‐
menen Inhalte werden von der groben Bilanz abgedeckt. Das heißt konkret, dass die grund‐
sätzliche Einteilung in Bau‐ und Freiflächen einschließlich der Art der Nutzung als grundsätz‐
lich „umweltgeprüft“ angesehen werden kann. Darüber hinausgehende spezifische Möglich‐
keiten für den Eingriffsausgleich innerhalb des Untersuchungsgebietes des Rahmenplanes 
lassen sich zu Vorschlägen für ihre Einbindung in das örtliche Freiflächen‐Nutzungskonzept 
weiterentwickeln.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 6 von 50 

 
Diese können dann auf der Ebene der Bebauungsplanung weitere Verwendung finden. Eine 
mögliche zukünftige Schwerpunktfläche für Eingriffs‐/Ausgleichsmaßnahmen könnte der Be‐
reich des künftigen „Südparks“ darstellen. Zusätzlich können planexterne Maßnahmenflä‐
chen aus der im Flächennutzungsplan dargestellten gesamtstädtischen Flächenkulisse aus‐
gewählt werden, um insgesamt schutzgutbezogene Kompensation zu gewährleisten.  
 
Aufgrund möglicher weiträumiger Auswirkungen, die eine Umsetzung des Rahmenplanes auf 
die Durchlüftungssituation im Planungsgebiet und angrenzender Räume besitzt, und da hin‐
sichtlich der Kaltluftthematik immer wieder erhebliche Bedenken vorgetragen werden, wur‐ 
de vor der Offenlegung des Entwurfes für zwei ausgewählte Bereiche (Technologiemeile und 
Neuer Pol) ein Klimagutachten erstellt (siehe Beschluss des Stadtrates).  
 
Anhand der Kaltluftrechnungen wurden Planungshinweise (Freihalten von Korridoren zur 
Durchlüftung) abgeleitet und bereits im Entwurf zum Rahmenplan umgesetzt (Verschiebung 
von Bebauung zur Schaffung von Korridoren). Eine grundsätzliche Umsetzung der Rahmen‐
planung in diesen sensiblen Bereichen (Südhang, Volkspark Räcknitz) ist dadurch gewährleis‐
tet, da das Gutachten diesbezüglich abschließend aussagt, dass lediglich lokale Auswirkungen 
im unmittelbaren Umfeld der beiden Bereiche zu erwarten sind, die durch genannte Pla‐
nungshinweise minimiert werden. Die in einem Beitrag erhobenen grundsätzlichen Zweifel 
an der Richtigkeit des Klimagutachtens können sicher nur in einem Gespräch zwischen dem 
Bedenkenträger und dem Gutachterbüro ausgeräumt werden.  
 
Dass sich durch nachfolgende umweltfachliche Untersuchungen und Gutachten weitere 
Auswirkungen auf die konkrete Bebauung von Flächen ergeben können, ist einem Planungs‐
prozess immanent. 
 
Aus der Online‐ und Trägerbeteiligung ergab sich eine Vielzahl von (fach‐) spezifischen Hin‐
weisen, z. B. 
‐ Belange der Abfallwirtschaft und Straßenreinigung 
‐ Beachtung von Folgekosten 
‐ notwendige Ertüchtigung von Verkehrsanlagen, Parkverbote, Hinweise auf Parkleit‐
systeme 
‐ Beachtung bahnspezifischer Besonderheiten 
‐ Sicherung der Barrierefreiheit 
‐ Hinweise auf Solargewinnung, Wärmeschutz, Abwärmenutzung, Energiekonzepte 
‐ Ermittlung der Eingriffe und Ausweisung von Kompensationsmaßnahmen  
‐ Beauflagung zur Immissionsminimierung, Wahrung respektvoller Abstände zwischen 
Wohn‐ und Institutsgebäuden etc.. 
 
Hierbei handelt es sich jedoch um Themen, die aufgrund der Darstellungstiefe eines Rah‐
menplanes erst in nachfolgenden Planungsprozessen bis hin zur Genehmigungs‐ und Ausfüh‐
rungsplanung Berücksichtigung finden können. Auch die Forderung, geplante Neubauten in 
Form und Lage streng zu kontrollieren, ist nicht Gegenstand einer Rahmenplanung. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 7 von 50 

 
1.3    Wie entsteht aus dem Rahmenplan Baurecht? 
 
1.3.1  Beurteilung nach § 34 BauGB oder § 35 BauGB 
 
Wie bereits unter Punkt 1.1 dargelegt, kann aus dem Rahmenplan kein Baurecht abgeleitet 
werden, soweit es nicht ohnehin bereits besteht.  
 
So sind Vorhaben – unabhängig vom Rahmenplan – nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) zuläs‐
sig, wenn sich diese innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles befinden und  
die Zulässigkeit nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grund‐
stücksfläche, die überbaut werden soll, durch den prägenden Umgebungsrahmen bestimmt 
werden kann (Beispiel: Schließung von Baulücken auf der Nordseite des Zelleschen Weges).  
 
Im Einzelfall ist auch die Zulässigkeit von Vorhaben nach den Bestimmungen des § 35 BauGB 
(Bauen im Außenbereich) gegeben (Beispiel: Umbaumaßnahmen auf dem DREWAG‐Gelände  
südlich des Volksparkes Räcknitz). Da ein Außenbereich entsprechend seinem Grundgedan‐
ken in der Regel unbebaut bleiben soll, kann nur über ein Bebauungsplanverfahren Baurecht  
geschaffen werden, wobei hier erhebliche „Hürden“ zu überwinden sind, um sicherzustellen, 
dass öffentliche Belange nicht beeinträchtigt bzw. die Beeinträchtigungen entsprechend 
vermieden, minimiert bzw. kompensiert werden. 
 
 
1.3.2  Aufstellung von Bebauungsplänen und den dazu notwendigen Gutachten  
 
Wie bereits unter Punkt 1.3.1 dargelegt, besitzen im Rahmenplan dargestellte Baupotentiale 
nicht automatisch Baurecht. In einigen Bereichen macht sich die Aufstellung von Bebauungs‐
plänen erforderlich.  
 
Ein markantes Beispiel innerhalb des Untersuchungsgebietes des Rahmenplanes ist die ge‐
plante bauliche Entwicklung entlang der Nöthnitzer Straße (Bebauungsplan Nr. 393,Dresden‐ 
Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße, Campus Süd). Unmittelbar daran schließt sich der Südpark 
(Bebauungsplan Nr. 40, Dresden‐Räcknitz Nr. 1, Südpark) an, der jedoch nicht baulich, son‐
dern als Grün‐ und Freifläche überplant bzw. gesichert werden soll.  
 
Für diese Planungen existieren bislang lediglich Aufstellungsbeschlüsse, die dieses Planungs‐
erfordernis signalisieren.  
 
Auch für die Quartiere um den Nürnberger Platz (die „DOCK‐Fläche“ einschließend) wird ge‐
genwärtig ein Bebauungsplan erarbeitet. 
 
Ob sich aus dem Rahmenplan die Notwendigkeit weiterer Planverfahren ergibt, ist am kon‐
kreten Fall zu entscheiden (z. B. Teplitzer Straße/Zellescher Weg, Stadtgutstraße). 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 8 von 50 

 
Auch die Notwendigkeit und der Umfang gutachterlicher Untersuchungen kann erst aus der 
standortabhängigen Ermittlung aller umweltrechtlich relevanten Belange abgeleitet werden.  
 
Erfahrungsgemäß machen sich grünordnerische Fachbeiträge, Untersuchungen zum Arten‐
schutz und in Abhängigkeit von der Lage verkehrs‐ und stadttechnische Untersuchungen so‐
wie schalltechnische Gutachten erforderlich.   
 
An dieser Stelle ist darauf hinzuweisen, dass sowohl bei der Beurteilung nach § 34 BauGB, 
§ 35 BauGB bzw. § 30 BauGB, wie in der Onlinedebatte angefragt, durchaus städtebauliche, 
architektonische und auch landschaftsplanerische Werkstattverfahren, Wettbewerbe oder  
Mehrfachbeauftragungen erforderlich werden, um die gewünschte Qualität des Stadt‐ und 
Freiraumes bzw. der Hochbauten zu erzielen. 
 
 
1.3.3  Änderung bestehender Bebauungspläne 
 
Im Untersuchungsgebiet befinden sich mehrere in Kraft getretene Bebauungspläne: 
 
o Bebauungsplan Nr. 72, Dresden‐Altstadt II Nr. 1, Nürnberger Platz 
o Bebauungsplan Nr. 72.1, Dresden‐Altstadt II Nr. 1, Nürnberger Platz, 1. Änderung 
o Bebauungsplan Nr. 136, Dresden‐Räcknitz Nr. 2 , Zellescher Weg 
o Bebauungsplan Nr. 297, Dresden‐Altstadt II Nr. 12, Strehlener Straße‐Nordseite. 
 
In mehreren Beiträgen wird darauf hingewiesen, dass der Rahmenplan nicht mit den in den 
Bebauungsplänen getroffenen Festsetzungen konform geht. Beispielhaft sollen hier der Be‐
bauungsplan Nr. 297, der Stellplatzflächen (notwendige Stellplätze für das Stadion) festsetzt, 
während der Rahmenplan die Ausweisung von Bauflächen an der Strehlener Straße vorsieht, 
und der Bebauungsplan Nr. 136, der anstelle von Bauflächen Grünflächen nördlich des  
Volksparkes Räcknitz festsetzt, genannt werden. 
 
Gerade hierbei handelt es sich um einen wesentlichen Inhalt des Rahmenplanes, nämlich 
durch den unvoreingenommenen Blick von „außen“ die bestehenden Bebauungspläne unter 
dem Aspekt der Nachhaltigkeit und Langfristigkeit auf den Prüfstand zu stellen. Vor allem in 
Plangebieten, die sich auch nach längerer Zeit nicht oder nur schleppend entwickelt haben, 
ist es sinnvoll, neue Planungsansätze zu überdenken. 
 
Da der Rahmenplan für die Gebiete um den Nürnberger Platz, den Zelleschen Weg und die 
Strehlener Straße teilweise neue Planungsideen formuliert, machen sich hier Änderungsver‐
fahren oder neu aufzustellend Bebauungspläne erforderlich, wenn aus dem nicht rechtsver‐
bindlichen Konzept entsprechendes Baurecht entstehen soll. Bis dahin gelten jedoch die o. g. 
Bebauungspläne weiter. So wird z. B. für die Quartiere um den Nürnberger Platz ein Bebau‐
ungsplan Nr. 3014 neu aufgestellt, der neben den Vorplanungen für die Stadtbahn 2020 auch 
die Planungsintentionen des Rahmenplanes und einer darauf aufbauenden Mehrfachbeauf‐
tragung, die im Herbst 2015 stattgefunden hat, aufnehmen soll. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 9 von 50 

 
Dass bei einer Änderung von Planungszielen alle umweltrechtlich relevanten Themen, wie z. 
B. Artenschutz und Eingriffs‐Ausgleich, neu zu prüfen sind, ist Bestandteil eines jeden Plan‐
verfahrens. 
 
Eine Wertsteigerung von bislang nicht bebaubaren Grundstücken kann aus dem Rahmenplan 
nicht abgeleitet werden.  
 
 
1.3.4  Flächennutzungsplan – Rahmenplan 
 
Die erste Stufe der Bauleitplanung ist der Flächennutzungsplan (FNP) als vorbereitender Bau‐
leitplan. Der FNP stellt für das gesamte Stadtgebiet die Art der Bodennutzung in den Grund‐
zügen dar. Dies erfolgt unter Beachtung der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung und 
der voraussehbaren Bedürfnisse der Gemeinde.  
 
Der Flächennutzungsplan ist für die Stadt ein wichtiges Planungsinstrument, da die verbindli‐
chen Bauleitpläne (Bebauungspläne) aus ihm entwickelt werden. Er hat sich an den Vorgaben 
der übergeordneten Landesentwicklungs‐ und Regionalplanung zu orientieren. Gegen 
über den Bürgern und Bürgerinnen besitzt der Flächennutzungsplan jedoch keine unmittelba‐
re Rechtswirkung.  
 
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden befindet sich zurzeit in Neuaufstel‐
lung. Von Februar bis April 2015 fand die öffentliche Auslegung des Entwurfes statt. Gegen‐
wärtig werden die eingegangenen Stellungnahmen ausgewertet. Es ist davon auszugehen, 
dass sich eine erneute Auslegung erforderlich macht, wobei hier noch kein Zeitpunkt benannt 
werden kann.  
 
Mehrere Beiträge der Öffentlichkeit beschäftigen sich mit der Thematik, wann mit dem Ab‐
schluss des Rahmenplanes und des Flächennutzungsplanes zu rechnen sei bzw. ob die zeitli‐
che Abfolge eine Anpassung des FNP an die Inhalte des Rahmenplanes möglich macht. Spezi‐
ell wird angefragt, ob die Gebiete „Schwerpunkt Wohnen“ im FNP als Wohngebiete dar‐
gestellt werden. Hier ist festzustellen, dass zwischen beiden Planungen entsprechende Rück‐
kopplungen stattfinden und im Rahmen der erneuten Überarbeitung des FNP‐Entwurfes 
noch Anpassungen an die Ergebnisse des Rahmenplanes möglich sind. Ob die angefragten 
Änderungen im FNP erfolgen werden, hängt jedoch von mehreren Faktoren ab, so z. B. von 
einer entsprechenden Größe der darzustellenden Fläche (Schwellenwert ca. 2 ha).  
 
Letztendlich befindet der Stadtrat über den Umgang mit Einwendungen und Vorschlägen. 
Dieser Entscheidung kann hier nicht vorgegriffen werden. 
 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 10 von 50 

 
1.4  Was brachte das Beteiligungsverfahren? 
 
Die bis zur Offenlage des Entwurfes absolvierten Planungsphasen „Erkundung“ und „Vertie‐
fung“ haben gezeigt, dass aufgrund der Größe und Vielschichtigkeit des Untersuchungsgebie‐
tes mit ganz unterschiedlichen Akteuren und Interessenlagen ein sehr umfangreicher Infor‐
mations‐ und Abstimmungsbedarf besteht.  
 
Neben verwaltungsinternen Arbeitsgruppen fanden in bestimmten Abständen Workshops, 
Vorstellungs‐ und Diskussionsrunden mit der TU Dresden, dem Studentenwerk, dem Studie‐
rendenrat, der HTW, dem Dresden‐concept und dem Freistaat (SIB) statt.  
 
In das Abstimmungsprocedere wurden ebenfalls die im Gebiet ansässigen Institute einbezo‐
gen. Mit Vertretern der Öffentlichkeit (Interessengemeinschaft Wohngebiet südlich des 
Campus e. V., Verein Siedlung Dresden‐Räcknitz e. V., Initiative Plauen, Kleingartenvereine, 
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde, Wohnungsgenossenschaft „Glückauf“ Süd, Gagfah 
etc.) erfolgten Abstimmungen. 
 
Durch die im August 2013 gemäß Gemeindeordnung durchgeführte Einwohnerversammlung 
fand bereits zu einem sehr frühen Zeitpunkt eine Information der Öffentlichkeit über den 
damaligen Arbeitsstand statt. 
 
Um zum Entwurf zum Rahmenplan einer möglichst großen Anzahl an interessierten Bürge‐
rinnen und Bürgern die Möglichkeit der Information und des Austausches zu eröffnen, wurde  
durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nicht nur die im Allgemeinen übliche öf‐
fentliche Auslegung des Entwurfes des Rahmenplanes, sondern darüber hinaus die Durchfüh‐
rung einer Onlinedebatte beschlossen. 
 
Vom 11. Mai bis zum 18. Juni 2015 war es möglich, sich auf der Internetseite  
mitreden.dresden.de zum Rahmenplan zu informieren und Meinungen einzubringen. Mit der 
speziell hierfür entwickelten Software konnten Beiträge geschrieben, kommentiert bzw. 
durch eine „Befürwortung“ bekräftigt werden. 
 
Um die Diskussion zu strukturieren, wurden vier spezielle Themenschwerpunkte aufgeführt: 
(1) Der Südhang: Forschungsstandort und Freizeitoase? 
(2) Fritz‐Löffler‐Straße: urbane Achse zwischen City und Universität oder Durststrecke? 
(3) Dock‐Fläche: das Portal für den Wissenschaftsstandort Dresden? 
(4) Der Campus: ein lebendiger Ort zum Leben und Lernen. 
 
Im Ergebnis der Informationsveranstaltung am 18. Mai 2015 im Max‐Planck‐Institut für Che‐
mische Physik fester Stoffe wurde noch eine etwas allgemein gehaltene Rubrik von der Öf‐
fentlichkeit gewünscht und entsprechend ergänzt, nämlich: 
(5) Weitere Anmerkungen, Ideen oder Fragen. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 11 von 50 

 
In Auswertung der Onlinedebatte kann Folgendes resümiert werden: 
‐ ca. 1.800 Besuche von ca. 1.200 Besucherinnen und Besuchern auf der Internetseite   
‐ 84 Beiträge* von 66 registrierten Teilnehmenden, davon 
‐ zu (1): 32 
‐ zu (2): 11 
‐ zu (3):   5 
‐ zu (4): 18 
‐ zu (5): 18 
‐ 37 Kommentare zu 19 Beiträgen 
*
einige Beiträge wurden durch Befürworter unterstützt, jedoch maximal 3‐mal. 

 
Fünf Stellungnahmen von Bürgerinnen und Bürgern wurden schriftlich eingereicht; 15 Träger 
öffentlicher Belange gaben eine Stellungnahme ab. 
 
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass sich keines der Themen als besonderer 
Schwerpunkt herauskristallisiert hat; die Thematik um den Südhang fand jedoch überwie‐
gendes Interesse. 
 
Die Beiträge wurden allesamt tabellarisch erfasst, um die daraus resultierenden Inhalte, ob 
Hinweis, Anregung, Einwand oder Forderung, entsprechend bewerten und einarbeiten zu 
können.  
 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 12 von 50 

 
2. Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog 
 
2.1 Technologiemeile 
 
Der erste Themenschwerpunkt der Onlinedebatte „Der Südhang: Forschungsstandort und 
Freizeitoase?“ brachte genau die zwei Aspekte in Beziehung zueinander, die sowohl durch die 
Öffentlichkeit als auch durch Umwelt‐Fachbehörden am kontroversesten diskutiert wurden. 
Aus vielen Beiträgen ist die besorgte Frage herauszulesen, ob es gelingt, eine bauliche Ent‐
wicklung und den Erhalt des Grünen in ein akzeptables Gleichgewicht zu bringen.  
 
Auch wenn der Begriff „Urbanität“ oft nur als Schlagwort, das eine Qualität des Raumes be‐
zeichnet, benutzt wird, gibt er hier sehr deutlich das Ziel der Rahmenplanung wieder, nämlich 
bauliche Strukturen im Zusammenwirken mit natürlichen Faktoren, wie Topografie, Vegetati‐
on (Begrünung), auch mit Ausblicken auf die Stadtlandschaft, zu entwickeln. Verdichtung, 
Verflechtung, Förderung funktionaler und baulicher Vielfalt und die Wahrung von Räumen 
mit Aufenthaltsqualität sind nur einige der Herausforderungen, die sich gerade dieser Bereich 
stellen muss. 
 
Mehrere Beiträge sprechen sich ganz dezidiert gegen eine bauliche Erweiterung auf der Süd‐
seite der Nöthnitzer Straße aus. Dies betrifft vor allem die Zulassung der im Rahmenplan dar‐
gestellten zweiten Reihe insgesamt bzw. ab der Helmholtzstraße in Richtung Bergstraße. 
Darüber hinaus werden Bedenken geäußert, dass einer zweiten Reihe ggf. eine dritte folgen 
könnte bzw. sogar der Südhang vollflächig bis hinauf zur Kohlenstraße zugebaut wird. Ein 
Beitrag fordert, auch auf eine straßenbegleitende Bebauung zwischen Technikum und Berg‐
straße zu verzichten.  
 
Begründet werden diese Bedenken vor allem durch  
‐ den damit einhergehenden Verlust an Landwirtschaftsflächen und Naturraum (unter 
Hinweis auf den Landschaftsplan) 
‐ den Verlust der (letzten breiten) Kaltluftbahn 
‐ die Verschlechterung der Belüftungssituation, vor allem wenn in der 2. und 3. Reihe 
drei‐ bis viergeschossig gebaut wird (unter Hinweis auf das Klimagutachten) 
‐ die Zunahme der Luftverschmutzung an der Bergstraße 
‐ die damit verbundene Verschlechterung des Wohnumfeldes (unter Hinweis auf Park‐
platzsituation und zugeparkte Radwege) 
‐ die Zerstörung dieser wunderbaren Gegend durch Beton‐Neubauten, „Gewerbege‐
bietsarchitektur“, „Monsterbauten“ 
‐ die ohnehin falsche Entscheidung einer Technologiemeile an dieser Stelle. 
 
Der Behauptung, dass es sich bei einigen Neubauten an der Nöthnitzer Straße um „halbillega‐
le“ Bauten handelt, muss vehement widersprochen werden, da selbstverständlich hierfür 
entsprechende Baugenehmigungen bzw. das Einvernehmen der Gemeinde vorliegen.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 13 von 50 

 
Während in einigen Beiträgen auch zum Ausdruck gebracht wird, die Wissenschaft und For‐
schung nicht zu behindern und bauliche Erweiterungen sowohl entlang der Nöthnitzer Straße 
als auch in 2. und 3. Reihe zuzulassen, zumal die Südvorstadt noch recht ruhig und im nähe‐
ren Umfeld noch viel Grün vorhanden ist (Volkspark Räcknitz, Fichtepark, Beutlerpark etc.), 
knüpfen andere Stellungnahmen der Öffentlichkeit und von Trägern öffentlicher Belange die 
Zulassung einer baulichen Entwicklung an folgende Forderungen/Bedingungen/ Vorschläge: 
 
‐ Schaffung von Durchlüftungskorridoren und parkartigen Schneisen in Verlängerung 
der in die Nöthnitzer Straße einmündenden Straßen (z. B. Regensburger Straße, 
Helmholtzstraße, Zeunerstraße) 
‐ Nord‐Süd‐Ausrichtung der Gebäude mit einem Mindestabstand von 20 m 
‐ Aufgreifen der Gebäudelücken der Südseite auf der Nordseite 
‐ Umsetzung ökologischer Baukonzepte, die sich in das Landschaftsbild integrieren 
‐ Verlagerung von Bauten unter die Oberfläche (siehe S.L.U.B.) bzw. Hineinbauen in den 
Hang (einschl. Dachbegrünung) 
‐ Errichtung eines Parkhauses an der Nöthnitzer Straße/Bergstraße (Anmerkung: ande‐
re Beiträge lehnen ein Parkhaus ab bzw. können sich dort maximal einen Parkplatz 
vorstellen) 
‐ den Nachweis des tatsächlichen und langfristigen Bedarfes.  
 
Einige Beiträge, die sich gegen eine Bebauung an der Nöthnitzer Straße richten, führen Alter‐
nativstandorte für eine bauliche Entwicklung an, wie z. B.: 
‐ Reserven im Kerncampus 
‐ Fritz‐Löffler‐Straße 
‐ DOCK‐Fläche 
‐ Brachflächen an der Münchner Straße, an der Bayreuther Straße und um den Nürn‐
berger Platz, zumal damit auch Schandflecken verschwinden, die für die Gewerbe‐
treibenden nachteilig sind 
‐ Fläche nördlich der Nöthnitzer Straße (Vattenfall‐Fläche) und an der Stadtgutstra‐
ße/Zeunerstraße 
‐ Reicker Straße (da die Nähe zum Campus durch Internet nicht erforderlich ist) 
‐ Zwickauer Straße (nördlich der Würzburger Straße), Bienertmühle, Gewerbebrachen 
im Plauenschen Grund 
‐ Baulücken und Brachflächen entlang stark frequentierter Straßen. 
 
Auch wenn nicht auf jeden einzelnen Beitrag eingegangen werden kann, sollen hier noch‐
mals die wichtigsten Argumente für die im Rahmenplan dargestellte bauliche Entwicklung 
der Technologiemeile benannt werden. 
 
Ein kurzer Rückblick in die 1950‐er Jahre zeigt, dass die Nöthnitzer Straße auf der Südseite 
bereits damals eine größere Ansammlung von Baulichkeiten aufwies. Diese reichten von der 
Wismut‐Gaststätte Nöthnitzer Straße 46 bis zu einer Vielzahl von Behelfsbauten und Bara‐
cken (teilweise als Studentenwohnheime bzw. gewerblich genutzt).  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 14 von 50 

 
In den darauf folgenden Jahren wurden größere Garagenhöfe und Sportanlagen für die TU 
Dresden (zwei Sportplätze, Übungsplatz für Zivilschutz, drei Sporthallen) errichtet.  
 
Bereits mit den in den 1960‐er Jahren errichteten TU‐Instituten, nämlich dem Heidebroek‐
Bau und dem Mierdel‐Bau, wurde begonnen, den Campus nach Süden über die Nöthnitzer 
Straße hinweg zu erweitern. 
 
Insofern ist der ein wenig verklärte Blick, wie idyllisch und wunderbar der Südhang „früher“ 
war, nicht ganz korrekt (Anlage 1).  
 
Gerade mit den Institutsgebäuden, die ab 1995 an der Nöthnitzer Straße entstanden sind, 
verschwanden viele Baracken und Provisorien aus dem Ortsbild. Sowohl beide Max‐Planck‐
Institute als auch das Fraunhofer‐Institut und die Institute der TU Dresden (Fakultät Informa‐
tik und Technikum) waren jeweils das Ergebnis von Wettbewerben. Sowohl die Architektur 
der Gebäude, die sich alles andere als „gesichtslos“ und „gewerbeähnlich“ darstellt, als auch 
die Freiflächen, die – obwohl nicht öffentlich gewidmet – für jedermann zugänglich und aus‐
gesprochen hochwertig gestaltet sind, haben zu einem sehr ansprechenden Erscheinungsbild 
der Nöthnitzer Straße geführt (Anlagen 2 und 3).  
 
Mit der im Rahmenplan dargestellten zweiten Reihe, die in Teilen schon seit längerer Zeit 
vorhanden ist, soll eine schlüssiges „Fertigbauen“ im Übergang zum Freiraum erzielt werden. 
Obwohl gerade hier durch die Forschungsinstitute der Max‐Planck‐ und Fraunhofer‐
Gesellschaften und die Exzellenzcluster der TU Dresden ein außerordentlicher Entwicklungs‐
druck besteht, definiert der Rahmenplan mit einer abschließenden zweiten Bebauungsreihe 
eine klare Kontur nach Süden.  
 
Durch zwei Beschlüsse, die durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gefasst wur‐
den, wird diese Begrenzung untermauert. Hierbei handelt es sich zum einen um den Be‐
schluss, die im Westen an der Passauer Straße gelegene Kleingartensparte „Grabeland“ 
zweckgebunden auf der jetzigen Fläche zu erhalten, und zum anderen um den Beschluss, das 
Bebauungsplanverfahren Nr. 40, Dresden‐Räcknitz Nr. 1, Südpark, wieder zu aktivieren und 
dabei die nördlichen Grenzen des Plangebietes an die südliche Bebauungsgrenze des Rah‐
menplanentwurfes Nr. 791 anzupassen. 
 
Die Öffentlichkeitsbeteiligung hat erneut gezeigt, dass die Akzeptanz einer baulichen Ent‐
wicklung bzw. deren strikte Ablehnung sich besonders auf die Thematik der Frisch‐
luft/Kaltluft/Durchlüftung am Südhang fokussiert. Trotz des Klimagutachtens, dessen Ergeb‐
nisse in den Entwurf vor Offenlage eingeflossen sind, konnten offensichtlich nicht alle Be‐
denken zerstreut werden. An dieser Stelle soll deshalb nochmals auf das Klimagutachten 
hingewiesen werden, das zu folgendem Fazit kommt: 
 
‐ Klimaökologisch relevante Kaltluftabflüsse treten im Kaitzgrund und im Weißeritztal 
auf. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 15 von 50 

 
‐ Im Vertiefungsbereich „Technologiemeile“ befinden sich somit keine relevanten Kalt‐
luftabflussbahnen. 
‐ Veränderungen in den Durchlüftungsbedingungen wird es für die unmittelbar angren‐
zende Bebauung bis zu einem Abstand von maximal 300 m geben. 
‐ Durch Planoptimierungen können die Durchlüftungsverhältnisse jedoch verbessert 
werden. 
 
Die im Gutachten textlich beschriebenen und zeichnerisch dargestellten Hinweise 
‐ Freibereich südlich der Regensburger Straße 
‐ Reduzierung der Breite des östlichsten Baufensters Nöthnitzer Straße (Südsei‐
te)/Bergstraße 
‐ Anordnung der nördlichen Bebauung an der Nöthnitzer Straße im „Windschatten“ der 
südlichen Baufenster 
‐ Wegfall eines Baufensters Bergstraße/Räcknitzhöhe (zusätzlich zu den Empfehlungen 
des Gutachtens) 
wurden ebenso eingearbeitet wie die von einem Umweltfachamt geforderte Nord‐Süd‐
Ausrichtung der Gebäude mit einem Mindestabstand von 20 m. Darüber hinausgehende Vor‐
schläge aus der Onlinedebatte, wie z. B. die Verlagerung von Bauten unter die Oberfläche 
(siehe S.L.U.B.) bzw. das Hineinbauen in den Hang (einschl. Dachbegrünung), werden in die 
Weiterbearbeitung des Bebauungsplanes Nr. 393 eingestellt.  
 
In Abstimmung mit dem Umweltamt wurde festgelegt, dass die Ergebnisse des Klimagutach‐
tens für den Kreuzungsbereich Bergstraße/Nöthnitzer Straße‐Räcknitzhöhe im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens Nr. 393, Dresden‐Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße‐Campus Süd ‐ 
dann unter Zugrundelegung der genaueren Gebäudekonfigurationen (Grundflächen/Höhen) ‐ 
nochmals spezifiziert werden. Aus städtebaulicher Sicht ist dieser Einmündungsbereich der 
Nöthnitzer Straße in die Bergstraße als Auftakt‐ und Eingangssituation zum Campus und als 
Stadteingang für alle von Süden über die B 170 Kommenden jedoch so bedeutsam, dass ein 
kompletter Verzicht auf eine Bebauung der Ecksituation, wie durch einen Träger öffentlicher 
Belange aus lufthygienischer Sicht gefordert ‐ nicht in Betracht kommt.  
 
Ebenfalls kontrovers wird die Einordnung eines Parkhauses/eines Parkplatzes an der Nöth‐
nitzer Straße/Bergstraße diskutiert. Da der Rahmenplan keine konkreten Nutzungen festlegt, 
kann lediglich konstatiert werden, dass durch die Größe einiger Baufenster auf der Südseite 
der Nöthnitzer Straße die Option besteht, ein Parkhaus einzuordnen.  
 
Da es unter Berücksichtigung sehr unterschiedlicher Interessenlagen vermutlich keinen „op‐
timalen“ Standort geben wird, hat der nachfolgende Bebauungsplan Nr. 393 die Möglichkeit, 
an geeigneten Stellen die Einordnung eines Parkhauses zuzulassen bzw. dort auszuschließen, 
wo städtebauliche, verkehrliche oder/und umweltrechtliche Belange entgegenstehen.  
Im Bericht zum Rahmenplan wurde eine Darstellung zu Standortoptionen für Parkierungsan‐
lagen ergänzt, in der auch der östliche Bereich der Nöthnitzer Straße gekennzeichnet ist. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 16 von 50 

 
Nicht unerwähnt bleiben soll die besorgte Anfrage von Eltern, was mit der Kindertagesstätte 
Nöthnitzer Straße 40 h passiert (Abriss ohne Ersatz, Neubau?). Unabhängig davon, dass ge‐
genwärtig kein Abriss beabsichtigt wird, sind grundsätzliche Gedanken zur Neuplanung er‐
forderlich, da sowohl der Altbestand als auch der befristet genehmigte Containerstandort 
keine Dauerlösung darstellen. Durch einen Zusatzbeschluss des Ausschusses für Stadtent‐
wicklung und Bau zum Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 393 ist in jedem Fall 
gesichert, dass ein Standort im Plangebiet auszuweisen ist. Auch der Rahmenplan eröffnet in 
den unterschiedlichen Flächen‐/Nutzungskategorien die Möglichkeit, dem Wohnen dienende 
soziale Einrichtungen vorzusehen. 
 
Es ist sehr zu begrüßen, dass einige Teilnehmer der Onlinedebatte, die zwar einer Entwick‐
lung an der Nöthnitzer Straße kritisch gegenüber stehen, Alternativstandorte vorschlagen, an 
denen eine Weiterentwicklung aus ihrer Sicht möglich erscheint.  
 
Während Reserveflächen im Kern‐Campus und die DOCK‐Fläche im Rahmenplan bereits als 
Baupotentiale für die TU/HTW/Institute dargestellt sind, wird für die Baufenster an der Fritz‐
Löffler‐Straße, der Münchner Straße/Bayreuther Straße, der Nöthnitzer Straße (Vattenfall‐
Fläche) und der Stadtgutstraße/Zeunerstraße eher eine Entwicklung des Wohnens gesehen, 
zumal einige „Wohninseln“ in der Südvorstadt Stärkung benötigen, da diese relativ gering 
besiedelt sind, sodass teilweise Infrastruktur fehlt und vor allem in den Semesterferien eine 
gewisse Belebtheit verloren geht. Hinzu kommt, dass gerade der Bedarf an hoch‐
technologisierten Flächen (Versuchshallen, Labore etc.) mit Wohnbebauung in integrierter 
Lage (z. B. Münchner Straße, Stadtgutstraße) in der Regel nicht kompatibel ist. 
 
Der Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost stellt auf alle Fälle eine interessante Alternative für 
Neuansiedlungen dar. Ausgründungen (z. B. „Start up“ und „Spin off’s“) und An‐Institute, die 
die unmittelbare Nähe zur TU suchen bzw. auch brauchen, werden diese Entfernung vermut‐
lich nicht in Kauf nehmen. Hier wird selbst die Strehlener Straße – auch in Zeiten moderner 
Kommunikationsmöglichkeiten – als zu weit entfernt beschrieben.  
 
Die TU Dresden als größter Arbeitgeber der Landeshauptstadt Dresden hat immer wieder 
darauf hingewiesen, dass gerade die Forschungseinrichtungen um die Nöthnitzer Straße 
(wichtigster Mikro‐Nano‐Standort) maßgeblich die Zukunft Sachsens als Forschungs‐ und 
Wirtschaftsstandort bestimmen werden. Dieser Herausforderung darf sich der Rahmenplan 
nicht entziehen. 
 
 
2.2 Neuer Pol 
 
Auch wenn der „Neue Pol“ nicht ausdrücklich als Themenschwerpunkt benannt wurde, bildet 
dieser Bereich zwischen dem Zelleschen Weg und dem Volkspark Räcknitz einen wichtigen 
Baustein in der strategischen Ausrichtung des Rahmenplanes, der durch die Öffentlichkeit, 
aber auch durch die Träger öffentlicher Belange in einigen Punkten nicht unkritisch gesehen 
wird. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 17 von 50 

 
Während in einigen Beiträgen zum Ausdruck gebracht wird, dass die Entwicklung des Neuen 
Pols im Umfeld der S.L.U.B. mit sehr guter Anbindung an den ÖPNV zu einem neuen Zentrum 
unbedingt zu forcieren ist, äußern andere Teilnehmende und Träger öffentlicher Belange 
grundsätzliche Bedenken gegen Wissenschaftseinrichtungen in Rücklage der Zeunerstraße, 
aber vor allem nördlich des Volksparkes Räcknitz. Andere fordern, keine großflächige Bebau‐
ung in diesem Bereich vorzunehmen und entsprechend breite Bereiche freizuhalten. In die‐
sem Zusammenhang wird nochmals hinterfragt, ob die Bustestanlage (Testoval) wirklich 
notwendig war.  
 
Begründet werden die Einwände gegen eine bauliche Entwicklung bzw. gegen die Größe der 
Baufenster am Neuen Pol wie folgt: 
 
‐ Darstellung im FNP als Grün‐ und Freifläche, Zweckbestimmung: Park 
‐ Schutz als Bestandteil der sog. „Südparkkette“ und für die Naherholung 
‐ Schutz des Volksparkes Räcknitz als Kulturdenkmal bzw. Sachgesamtheit 
‐ Schutz der Aussicht auf das Stadtpanorama 
‐ Gefahr des Zusammenschlusses sich erwärmender Bereiche/Stadtviertel 
‐ Nichtausgleichbarkeit von Erholungsfunktion und landschaftsbildprägender Wirkung 
‐ Verlust an bedeutsamen Naturräumen (Lebensraum für Pflanzen‐ und Tierwelt). 
 
Zur Belebung des Neuen Pols (bzw. allgemein des Campus) wird vorgeschlagen, gleich Knei‐
pen, Bars und Cafe’s, kleine Läden, Kultureinrichtungen etc. mit zu planen. Das Fehlen eines 
Kinos, eines Hallenbades, von Galerien und Freiflächen für Kinder und Jugendliche wird be‐
mängelt. 
 
In Beiträgen der Onlinedebatte wird Kritik daran geübt, dass Angaben zur verkehrlichen Er‐
schließung fehlen. Es werden verbindliche Aussagen zur Führung des Gesamtverkehrs (Ver‐
sorgung, Mitarbeiter, Studenten, Radfahrer, Gäste) sowie eine eindeutige Trennung der Ver‐
kehrswege zwischen dem Wohngebiet Zeunerstraße/Stadtgutstraße und dem Neuen Pol ge‐
fordert. 
 
Im Rahmen der Erkundung war gerade dieser Bereich am Zelleschen Weg durch das Pla‐
nungsbüro als defizitär wahrgenommen worden. Mit der S.L.U.B. und den Biologischen Insti‐
tuten war ein architektonisch gelungener Start erfolgt (Anlage 5), der jedoch ohne Fortset‐
zung blieb. 
 
Intaktes Wohnumfeld, gute (bzw. mit der Stadtbahn 2020 sehr gute) ÖPNV‐Anbindung und  
Infrastruktur, Tuchfühlung zum Kern‐Campus: vieles spricht dafür, hier eine Weiterentwick‐
lung voranzubringen.  
 
Mit diesen Potentialflächen östlich der S.L.U.B. soll zum Kerncampus der TU und zum Campus 
der HTW ein dritter Pol hinzugefügt werden, der sich überwiegend durch neu zu schaffende 
Bauten auszeichnen soll, die sich in ein ökologisches Netz von Grünflächen einfügen.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 18 von 50 

 
Wie im Bericht dargestellt, kann hier in Etappen eine maßvolle Entwicklung erfolgen. Jeweils 
über Stiche können die einzelnen Cluster an den Zelleschen Weg angebunden werden. Ob 
sich Anbindungen an die Heinrich‐Greif‐Straße und an den südlichen Teil der Stadtgutstraße 
(in Richtung Räcknitzhöhe) erforderlich machen, kann erst durch entsprechende verkehrliche 
Untersuchungen bestimmt werden.  
 
Im Hinblick auf verbindliche Aussagen zur Führung des Gesamtverkehres (lt. Beitrag: Versor‐
gung, Mitarbeiter, Studenten, Radfahrer, Gäste) ist nochmals zu betonen, dass sich gerade 
der Neue Pol durch die unmittelbare Nähe zu einer leistungsstarken Verkehrs‐ und ÖPNV‐
Anbindung im Zuge des Zelleschen Weges und der Bergstraße sowie durch eine gute fußläu‐
fige Erreichbarkeit des Kerncampus auszeichnet. In diesen Verbindungsachsen können und 
sollen sich die Hauptbewegungen entwickeln.  
 
Die Frage in einem Beitrag, ob das Testoval wirklich sein musste, kann nur bejaht werden, da 
Institute Investitionen selbstverständlich nur dann tätigen, wenn diese zwingend geboten 
und auf Längerfristigkeit ausgelegt sind. Die in dem Verfahren des vorhabenbezogenen Be‐
bauungsplanes Nr. 6005, Dresden‐Räcknitz, Testoval, vorgetragenen Bedenken, dass die An‐
wohnerschaft durch die Benutzung der Teststrecke beeinträchtigt würde, können nach dem 
nunmehr mehrjährigen Betrieb klar dementiert werden, da es zu keinerlei Störungen in den 
angrenzenden Wohnsiedlungen gekommen ist. Auch wenn der Rahmenplan vorerst von ei‐
ner Weiternutzung in der vorhandenen Form ausgeht, ist bei Entfall der Notwendigkeit der‐
artiger Testanlagen auch die Einordnung eines Baufeldes möglich (deshalb „gestricheltes“ 
Baufenster). 
 
Dass sich, wie in einer Stellungnahme gefordert, eine Fußwegeverbindung von der Räcknitz‐
höhe (Höhe Moreauweg) bis zum Zellescher Weg (Höhe Max‐Liebermann‐Straße) sichern 
lässt, steht außer Frage.  
 
Ob diese, wie angeregt, durch die Kleingartenanlage „Zschertnitzhöhe“ e. V., geführt werden 
kann, bleibt entsprechenden Abstimmungen mit dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde 
e. V. und den Pächtern vorbehalten. 
 
Während der Bebauungsplan Nr. 136, Dresden‐Räcknitz Nr. 2, Zellescher Weg, bereits Bauflä‐
chen für Wissenschaftsbauten an der Heinrich‐Greif‐Straße und zwischen Zeunerstraße und 
Stadtgutstraße festsetzt, geht der Rahmenplan noch einen Schritt weiter, indem er nördlich 
des Volksparkes Räcknitz Baupotentiale aufzeigt. Wohl wissend, dass die Wiesenflächen un‐
terhalb des Parks gerade in der Bevölkerung als schützenswert eingeschätzt werden, verfolgt 
der Rahmenplan das Ziel, dem Park ‐ unter Beachtung der Topografie ‐ in einer angemesse‐ 
nen Höhenentwicklung auch nach Norden eine bauliche Fassung zu verleihen. Hierbei han‐
delt es sich um eine durchaus legitime städtebauliche Auffassung, denn viele Parkflächen 
gelangen gerade durch eine bauliche „Einrahmung“ zu diesem besonderen Wert/Status im 
Stadtgefüge. Der daraus resultierende Wechsel zwischen Weite und Dichte ist ein wichtiger 
und belebender Bestandteil der Stadtstruktur (siehe z. B. Beutlerpark, Fichtepark, Bonhoef‐
fer‐Platz).  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 19 von 50 

 
Dem Volkspark Räcknitz würde durch eine angrenzende Bebauung weder die Erholungsfunk‐
tion genommen noch der Status als Kulturdenkmal bzw. Sachgesamtheit beeinträchtigt. 
 
Unter Berücksichtigung der o. g. Bedenken bzw. Ablehnungsgründe ist auch auf die gegen‐
wärtig laufenden Maßnahmen auf dem unmittelbar an den Volkspark Räcknitz nach Süden 
anschließenden Flächen der DREWAG hinzuweisen. Nach Abbruch der unterirdischen Was‐
serbehälter wird gegenwärtig eine Neubepflanzung unter gartendenkmalpflegerischen Ge‐
sichtspunkten vorgenommen. Ein Teil des Geländes (entlang der Stadtgutstraße und im Be‐
reich der beiden Schiebekammern) wird in Verbindung mit entsprechenden Wegeführungen 
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Auch wenn der überwiegende Teil Betriebsgelände 
bleibt, tritt durch die vollflächige Begrünung ein Grünpotential von 5,6 ha in Erscheinung (vgl. 
Beutlerpark: 2,5 ha).  
 
An diesen Grünbestand schließt sich fast nahtlos die 2,9 ha große Fläche der Kleingartenspar‐
te „Zschertnitzhöhe“ e. V. an der Heinrich‐Greif‐Straße an.  
 
Der in einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange vorgetragenen Befürchtung 
des Zusammenschlusses sich erwärmender Bereiche/Stadtviertel kann somit entgegengehal‐
ten werden, dass gerader der „Neue Pol“ in ein ökologisches Netz von öffentlichem, halböf‐
fentlichem und privatem Grün eingebunden wird. Die geforderte abschnittsweise Mindest‐
breite von Freibereichen/Klimakorridoren von 100 m kann gewährleistet werden. 
 
Des Weiteren sind – dem Klimagutachten folgend – die Baufenster so angeordnet, dass die 
von Süden kommende Kaltluft über die Kleingartenanlage hinweg in breiten Bahnen (ent‐
sprechend Klimagutachten 50 m) in Richtung Max‐Liebermann‐Straße und (entsprechend 
Klimagutachten 35 m) in Richtung des Freibereiches zwischen „DrePunct“ (Zellescher Weg 
17) und Andreas‐Schubert‐Bau (Zellescher Weg 19) gefördert werden kann. Außerdem wird 
der bereits mit dem Bebauungsplan Nr. 136 festgesetzte Grünkorridor zwischen der S.L.U.B. 
und den Biologischen Instituten beibehalten.  
 
Die im Rahmenplan dargestellten Baufenster nördlich des Parks sind unverändert geblieben, 
da hier der Darstellungssystematik folgend in groben Zügen Bauflächen aufgezeigt werden,  
die in ganz unterschiedlicher Weise „gefüllt“ werden können und ausdrücklich noch nichts 
über die konkreten Baukörperformen aussagen. Jedoch darf bei der Beurteilung der „Kör‐
nung“ nicht außer Betracht gelassen werden, welche Gebäudekubaturen hier im Gebiet be‐
reits existieren (Zeunerstraße 38, Zellescher Weg 20, 20 b, 22, 24).  
 
Das Testoval, das durch begrünte Hügel in den Hang eingebettet wurde, könnte bei Entbehr‐
lichkeit der Anlage zu einem späteren Zeitpunkt mit einem Baukörper überbaut werden, der 
sich in die vorgegebene Bebauungsstruktur eingefügt. 
 
Dass der Blick auf die Stadt (Anmerkung: der ohnehin nur punktuell auf das Stadtpanorama 
zeigt, überwiegend jedoch am „DrePunct“ bzw. am Andreas‐Schubert‐Bau endet), nicht be‐
einträchtigt wird, wurde bereits im Bericht zum Rahmenplan in einem schematischen Schnitt  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 20 von 50 

 
verdeutlicht. Das Gelände fällt nach Norden so stark ab (oberer Parkweg ca. 160‐162 m NHN, 
unterer Parkweg ca. 154‐157 m NHN, Zellescher Weg ca. 133 m NHN), dass ungehindert über 
eine Bebauung hinweg geschaut werden kann. Eine Begrünung der Dachflächen, was in ei‐
nem Bebauungsplan durch entsprechende Festsetzungen geregelt werden kann, würde den 
Anblick vom Park durchaus positiv beeinflussen. Die von der Anwohnerschaft gegenwärtig 
genutzten „Trampelpfade“ können durchaus als Wegeverbindungen, wie auch am Testoval 
bereits geschehen, mindestens zu Teilen beibehalten werden (Anlage 6).  
 
Ebenfalls durch den Neuen Pol erfasst werden Baupotentiale im Bereich der Stadtgutstraße, 
die im Sinne einer Stadtreparatur entsprechend dem Rahmenplan dem Wohnen dienen sol‐
len. Gegenwärtig durch überwiegend unsanierten Gebäudebestand der TU Dresden belegt 
(Fahrbereitschaft, Lager etc.), soll das vorhandene Wohngebiet zwischen Alträcknitz und der 
Stadtgutstraße durch Wohngebäude ergänzt werden, die sich nach der Bauweise und dem 
Maß der baulichen Nutzung in die Umgebungstypik einfügen.  
 
Die Komplettierung dieses Areals mit weiteren Wohngebäuden wird in den Beiträgen der 
Öffentlichkeit durchaus begrüßt. Gefordert wird jedoch, Höhenangaben für die geplanten 
Wohngebäude entlang der Stadtgutstraße zu treffen. Diese sollten maximal zweigeschossig 
sein, damit die Bestandsgebäude der Stadtgutstraße nicht unter einer mehrgeschossigen 
Bebauung „verschwinden“ und durch die Hanglage (nach Norden abfallend) verschattet wer‐
den. Außerdem werden fehlende Angaben zur verkehrlichen Erschließung des Bereiches zwi‐
schen Stadtgutstraße und Alträcknitz bemängelt (einschließlich Festschreibung von Tiefgara‐
gen, Aussagen zum Baustellenverkehr etc.). Eine Erschließung über die Wohngebietsstraßen 
Stadtgutstraße und Zeunerstraße sowie eine direkte Zufahrt von der Bergstraße werden aus‐
drücklich ausgeschlossen, da diese Straßen für solche Verkehrsmengen nicht ausgelegt sind 
und eine überdurchschnittliche Belastung zur Folge hätte.  
 
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird aus klimatischer Sicht gefor‐
dert, die Baulücken an der Stadtgutstraße (und am Zelleschen Weg) durch Wohngebäude in 
offener Bauweise zu schließen, um eine bessere Durchströmbarkeit zu gewährleisten. 
 
Der Forderung der DVB nach konsequenter Nutzungsmischung auch im Bereich des Neuen 
Pols bis zur Heinrich‐Greif‐Straße, um auch in den Semesterferien gute Auslastungswerte, 
besonders im Zuge der geplanten Stadtbahn 2020, zu erreichen, wird mit den im Rahmen‐
plan getroffenen Darstellungen Rechnung getragen.  
 
Die im Bericht zum Rahmenplan relativ kurzen Ausführungen zur Stärkung bestehender 
Wohnanlagen, z. B. an der Münchner Straße, der Nöthnitzer Straße und an der Stadtgutstra‐
ße, wurden um Aussagen ergänzt, die ein Einfügen hinsichtlich des Maßes der baulichen Nut‐
zung und der Bauweise verdeutlichen. Der Forderung, eine Erschließung über die bestehen‐
den Wohnstraßen gänzlich auszuschließen, kann nicht Rechnung getragen werden, zumal 
öffentlich gewidmete Straßen dem Gemeingebrauch dienen. Der Nachweis der gesicherten 
Erschließung, des ruhenden Verkehrs oder verkehrsrechtliche Anordnungen, auch während 
der Bauzeit, können in einem Rahmenplan nicht geregelt werden.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 21 von 50 

 
Auch wenn es sich bei den Baufenstern um eine schematische Darstellung handelt, wurden 
diese im Rahmenplan so verschoben, dass vorhandene Gebäudelücken der Nordseite der 
Stadtgutstraße auf der Südseite eine Entsprechung finden, wobei die Durchströmbarkeit  
dieses Gebietes bereits heute maßgeblich durch den sich von der Räcknitzhöhe bis zur Stadt‐
gutstraße erstreckenden Gebäudebestand bestimmt wird. Um die geforderte offene Bauwei‐
se (< 50 m Gebäudelänge entsprechend § 22 BauNVO) handelt es sich bei den dargestellten 
Baufenstern ohnehin, da der Umgebungsrahmen durch Reihenhauszeilen von maximal 35 m 
Länge geprägt wird. 
 
Die im Rahmenplan dargestellte Arrondierung dieser Siedlung dürfte im Vergleich zum IST‐
Zustand eine deutliche Verbesserung des Wohnumfeldes darstellen. 
 
 
2.3
Urbane Schiene  
 
Ein Blick in die Historie zeigt, dass die Technische Hochschule (Polytechnikum) als Vorgänger 
der Technischen Universität Dresden ab 1875 genau hier an der Fritz‐Löffler‐Straße (dem 
damaligen Bismarckplatz), also in unmittelbarer Nähe zum Hauptbahnhof und zur Innenstadt, 
in einem repräsentativen Gebäude angesiedelt war, bevor ab 1900 der Standortwechsel auf 
das jetzige Campusgelände erfolgte. 
 
Auch heute hat die Fritz‐Löffler‐Straße als Verbindungsachse zwischen der Innenstadt und 
der Südvorstadt sowie als ein Abschnitt des Autobahnzubringers zur BAB 17eine zentrale 
Bedeutung.  
 
Nach der vollständigen Zerstörung dieses Gebietes im Zweiten Weltkrieg erfolgte ab den 
1950‐er Jahren eine schrittweise Neubebauung. Während auf der Westseite der Fritz‐Löffler‐
Straße Studentenwohnheime errichtet wurden, blieb die Ostseite zwischen Friedrich‐List‐
Platz und Fritz‐Löffler‐Platz unbebaut. An diese ca. 45 bis 60 m breiten Freiflächen schließen 
sich zehngeschossige Wohnzeilen entlang der Hochschulstraße an. Heute stellt sich das Ge‐
biet als lauter und überdimensionaler Verkehrsraum mit fehlender Aufenthaltsqualität dar.  
 
Entsprechend dem Beschluss des Stadtrates, „die bevorzugte Entwicklung von Flächen in 
Richtung des Stadtzentrums anzustreben“, wurde in der Fritz‐Löffler‐Straße ein Schwer‐
punktgebiet für die Onlinedebatte gesehen.  
 
Von einem vorläufigen Erhalt der Gebäudesubstanz an der Hochschulstraße ausgehend war 
die Öffentlichkeit aufgefordert, hier Vorschläge für das Gebiet mit dem Ziel zu unterbreiten, 
schrittweise aus dem Straßenzug eine „Urbane Achse“ entstehen zu lassen.  
  
Die Teilnehmenden der Onlinedebatte und auch die Träger öffentlicher Belange positionieren 
sich zum Umgang mit der Fritz‐Löffler‐Straße recht unterschiedlich.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 22 von 50 

 
Folgende drei Tendenzen haben sich herauskristallisiert: 
‐ Erhalt sämtlicher Grünflächen, sprich: keine Veränderung entlang der Fritz‐Löffler‐
Straße und im Umfeld der Russisch‐Orthodoxen Kirche, da die Freiflächen durch die 
Anwohner/innen zur Freizeitgestaltung genutzt werden (grillen, chillen, sportliche 
Aktivitäten) und die Kirche nicht zwischen Bebauung und Verkehr „zerquetscht“ wer‐
den darf 
‐ (mittel‐ bis langfristige) Veränderung durch Sanierung der Plattenbauten (ggf. mit 
Funktionsunterlagerungen in den Erdgeschossen) und Ergänzung von kleinteiligen 
Bauten (Restaurants, Geschäfte, Kneipen, Kultur und Gewerbe) entlang der Fritz‐
Löffler‐Straße und im Umfeld der Russisch‐Orthodoxen Kirche 
‐ konsequente Umgestaltung durch Abriss und Neubau (ggf. als städtebauliche Vision 
für die nächsten 10‐15 Jahre):  
‐ in Form von geschlossenen Quartieren (Hinweis auf Vorkriegszustand des Schwei‐
zer Viertels und des Amerikanischen Viertels mit 3‐ bis 4‐geschossiger Blockrand‐
bebauung) bzw. 
‐ in neuen Strukturen (ausdrücklich keine Anlehnung an die Historie, keine Platten‐
bauten, keine „Wohnwürfel“). 
 
Während in einigen Beiträgen eine allgemeine Unzufriedenheit mit der Südvorstadt zum 
Ausdruck kommt (kritisiert wird sowohl der städtebauliche Zustand von der Schnorrstraße bis 
zum Strehlener Platz als auch der„architektonische Wildwuchs“ mit unansehnlichen Gebäu‐
den), verweisen andere darauf, welche Potentiale sie in diesem Gebiet aufgrund der Innen‐
stadtlage und der Nähe zu HTW, TU, Mensen, S.L.U.B. und zur Infrastruktur sehen. Gerade in 
der Ansiedlung attraktiver Wohngebiete in Campusnähe wird die Chance gesehen, den Stadt‐
teil zu beleben.  
 
Angeregt werden: 
‐ Alleepflanzungen an den Straßen 
‐ attraktive Gestaltung des Friedrich‐List‐Platzes 
‐ dekorative Schallschutzmaßnahmen 
‐ Lärmschutz für die Hochschulstraße durch Bebauung entlang der Fritz‐Löffler‐Straße 
‐ individuelle Gestaltung der Gebäude mit jeweils eigenem Flair. 
 
Empfohlen wird ein gemeinsames Agieren der Stadt und des Studentenwerkes, um er‐
schwinglichen Wohnraum zu schaffen und unterschiedliche Wohnungstypen anzubieten. 
 
Beiträge, die sich gegen eine Veränderung an der Fritz‐Löffler‐Straße aussprechen, führen 
Alternativstandorte für eine bauliche Entwicklung an, wie z. B. das Areal südlich des City‐
Centers und im Campus der HTW. 
 
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass sich die Fritz‐Löffler‐
Straße als Fortsetzung der von Süden kommenden Münchner Straße im Randeinflussbereich 
der großen Kaltluftabflussbahn des Weißeritztales befindet.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 23 von 50 

 
Aus klimatischer Sicht sollen zur Verhinderung des Zusammenschlusses sich erwärmender 
Bereiche/Stadtviertel im Zuge ‘Münchner Straße – Nürnberger Platz – Fritz‐Löffler‐Straße – 
Hauptbahnhof‘ abschnittsweise Freibereiche/Klimakorridore in einer Mindestbreite von 
100 m und in Höhe der DOCK‐Fläche eine Durchlüftungsschneise von mindestens 50 m Breite 
freigehalten werden. 
 
Aus Einzelstellungnahmen geht hervor, dass  
‐ die Darstellung eines Gebäudes auf dem Friedrich‐List‐Platz abgelehnt wird 
‐ Einspruch gegen die geplante Bebauung im Bereich Lindenaustraße / Winckelmann‐
straße erhoben wird (Anmerkung: gemeint war die dargestellte Baukörperform, wäh‐
rend eine Bebauung generell begrüßt wird) und 
‐ der Umgebungsschutz zur Russisch‐Orthodoxen Kirche zu beachten ist. 
 
Durch die gegenwärtige Situation auf dem Dresdner Wohnungsmarkt veranlasst, geht der 
Rahmenplan von einem Erhalt der zehngeschossigen Bebauung an der Hochschulstraße aus. 
Lediglich in Verlängerung der Hochschulstraße 24 bis 28 sind südlich der Reichenbachstraße 
zwei Baufenster dargestellt, da die Bestandsgebäude Hochschulstraße 34 bis 44 soweit zu‐
rückgesetzt stehen, dass eine zusätzliche Baureihe möglich ist, jedoch ohne die Russisch‐
Orthodoxe Kirche zu „bedrängen“. Diese bliebe nach wie vor freigestellt. Der von Teilneh‐
menden der Onlinedebatte geforderte Erhalt der Grünflächen wäre trotzdem noch in ausrei‐
chendem Maße gegeben. Außerdem entstünde durch das Hinzufügen einer Bebauungsreihe 
ein Quartierinnenraum, der sich durch eine dem Lärm abgewandte Aufenthaltsqualität aus‐
zeichnen würde. Gerade diese innenstädtischen „Mikroräume“ können das Gebiet beleben 
und als urbane Oasen dem Hitzestress entgegenwirken. 
 
Die in Beiträgen aus der Öffentlichkeit angeregte Sanierung der Plattenbauten in Verbindung 
mit Funktionsunterlagerungen in den Erdgeschossbereichen obliegt der Entscheidung des 
Eigentümers. Die ebenfalls gewünschte Belebung durch weitere Flächenangebote entlang 
der Fritz‐Löffler‐Straße zu befördern, ist ein Grundgedanke der Varianten, die im Bericht zum 
Rahmenplan dargestellt sind, wobei hier eher von einer gesamtheitlichen Neuentwicklung 
zwischen Fritz‐Löffler‐Straße und Hochschulstraße ausgegangen wurde. Die dort dargestell‐
ten Quartiere, in denen sich Gaststätten, Geschäfte, Kultur‐ und Sporteinrichtungen, aber 
auch nicht störendes Gewerbe und Lehreinrichtungen ansiedeln könnten, würden durch ihre 
Maßstäblichkeit eine neue städtebauliche Qualität bewirken.  
 
In Verbindung mit dem Baumbestand würde die Fritz‐Löffler‐Straße durch die Baukörper eine 
stadträumliche Fassung erhalten, während der Baumbestand allein es nicht vermag, eine 
Raumkante zu bilden.  
 
Diese fehlende Raumbildung macht sich gegenwärtig vor allem an der Südseite des Friedrich‐
List‐Platzes durch den spannungslosen Übergang zwischen dem Platz und dem Grün an der 
Fritz‐Löffler‐Straße bemerkbar. Ob die vorgeschlagene Einordnung einzelner kleinteiliger 
Bauten entlang der Fritz‐Löffler‐Straße eine Belebung bewirken kann, sei dahingestellt. Hier 
ist es sicher wichtig, ein schlüssiges Konzept (z. B. Sport/Freizeit) zu entwickeln. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 24 von 50 

 
Die Darstellung eines (sehr kleinen) Baufensters auf dem Friedrich‐List‐Platz wurde beibehal‐
ten, da eine Belebung dieser Fläche durchaus sinnvoll erscheint (Beispiel: Park“imbiss“ ein‐
schließlich WC‐Anlage im Beutlerpark). Größe und genaue Einordnung wären ohnehin mit 
den zuständigen Fachämtern abzustimmen. Die durch die Öffentlichkeit angeregte attraktive‐
re Gestaltung des Platzes, wobei hier keine näheren Ausführungen gemacht wurden, kann 
durch die Verknüpfung von Erholungs‐ und Freizeitangeboten erzielt werden. 
 
Mit dem im Rahmenplan dargestellten Verzicht auf eine die Fritz‐Löffler‐Straße begleitende 
Bebauung wird der Forderung Rechnung getragen, aus klimatischer Sicht zwischen Münchner  
Straße und Hauptbahnhof zur Verhinderung des Zusammenschlusses sich erwärmender 
Stadtviertel abschnittsweise Freibereiche /Klimakorridore in einer Mindestbreite von 100 m 
freizuhalten. Der mit einer Bebauung an der Fritz‐Löffler‐Straße entsprechend der Debatte 
erhoffte Lärmschutz für die Hochschulstraße bleibt somit jedoch aus. Auch für die vorge‐
schlagenen dekorativen Schallschutzmaßnahmen besteht gegenwärtig keine Veranlassung, 
weil alle im Zusammenhang mit dem Ausbau der Fritz‐Löffler‐Straße um das Jahr 2000 not‐
wendigen Maßnahmen vollzogen wurden. 
 
Die in Beiträgen der Öffentlichkeit benannten Alternativstandorte für bauliche Entwicklungen 
anstelle der Fritz‐Löffler‐Straße südlich des City‐Centers bzw. im Campus der HTW stellen 
insofern keine Gegenvorschläge dar, da diese Flächen bereits als Potentialflächen im Rah‐
menplan verankert sind und somit keine Ausweichoptionen aufzeigen. 
 
In der Debatte bleibt leider – obwohl nicht Inhalt eines Rahmenplanes – unklar, in welcher 
Richtung sich die Architektur entwickeln sollte, da lediglich bestimmte Bautypen ausge‐
schlossen werden (keine Plattenbauten, keine „Wohnwürfel“). Die Kritik am „architektoni‐
schen Wildwuchs“ zwischen Schnorrstraße und Strehlener Platz kann jedoch nicht mitgetra‐
gen werden, da gerade in den vergangenen Jahren anstelle von leer stehenden, verfallenen 
Baracken, einer maroden Versuchshalle (zuletzt zur Herstellung von Betonteilen für das Dy‐
namo‐Stadion genutzt) und einem Konglomerat von provisorischen Imbissständen ausge‐
sprochen anspruchsvolle Neubauten entstanden sind. Beispielhaft sollen hier die Wohnanla‐
ge „Franklingarden“ (Anlage 7), ein Frische‐Center und der Neubau des Technikums für Fahr‐
zeugtechnik der Hochschule für Technik und Wirtschaft (Anlage 8) entlang der Schnorrstraße 
genannt werden. Auch die bereits seit mehreren Jahren bestehenden Gebäude der HTW (La‐
borgebäude für Natur‐ und Ingenieurwissenschaften und Bibliothek) sowie die Sanierung des 
Finanzamtes sind in diesem Kontext sehr positiv einzuschätzen. 
 
Zur Wohnumfeldverbesserung wurde u. a. eine alleeartige Bepflanzung der Straßen vorge‐
schlagen. Hier ist festzustellen, dass die meisten Straßen bereits beidseitige Baumreihen 
aufweisen. Beispielhaft sollen hier die Fritz‐Löffler‐Straße, die Reichenbachstraße, die Andre‐
as‐Schubert‐Straße und die Uhlandstraße genannt werden. Ergänzungen durch Abgänge ma‐
chen sich punktuell, z. B. im Bereich der Hochschulstraße, erforderlich, während die nur ein‐
seitige Bepflanzung von Straßen, z. B. der Schnorrstraße, durch Großgrün in den Vorberei‐
chen der anliegenden Grundstücke ergänzt wird.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 25 von 50 

 
Eine ähnliche Situation herrscht entlang der Strehlener Straße, die bislang aufgrund einer 
längerfristig geplanten Veränderung im Straßenquerschnitt keine Straßenbäume aufweist. 
Hier ist auf den südlich gelegenen Grundstücken ebenfalls erheblicher Baumbestand zu ver‐
zeichnen. Der nördlich angrenzende Bebauungsplan Br. 297, Dresden‐Altstadt II Nr. 12, setzt 
straßenbegleitend auf den Grundstücken eine alleeartige Bepflanzung fest, die im Zusam‐
menhang mit dem Bau der City‐Feuerwache und der Stellplatzanlagen bereits vollzogen wur‐
de. Da der Bebauungsplan auch festsetzt, dass innerhalb der Straßenverkehrsfläche zwei 
Baumreihen alleeartig zu pflanzen sind, wird diese Gliederung des Straßenraumes durch Be‐
pflanzungen noch erfolgen. 
 
Zusammenfassend ist festzustellen, dass der im Beschluss des Stadtrates zum Rahmenplan 
formulierte Schwerpunkt „… die bevorzugte Entwicklung von Flächen in Richtung des Stadt‐
zentrums anzustreben“ zum gegenwärtigen Zeitpunkt unter Berücksichtigung der Betroffen‐
heit der Bewohner im Hinblick auf preiswerten Wohnraum nur zu Teilen umsetzbar ist und 
kleinere „Korrekturen“ die Qualität dieses Raumes nicht deutlich verbessern können. Mit der 
Freihaltung der Flächen wird jedoch die Option gesichert, diese Überlegungen in der Zukunft 
wieder aufzugreifen. 
 
 
2.4    DOCK‐Fläche 
 
Hierbei handelt es sich um die Schnittfläche, den „Kopf“, zwischen Münchner Straße, Nürn‐
berger Straße und Bergstraße. Obwohl es sich um einen ganz zentralen Punkt in der Verbin‐
dung zwischen der Innenstadt und dem Südraum handelt, konnte bislang keinerlei Entwick‐
lung verzeichnet werden. Lediglich mit zwei Einzeldenkmalen aus der Gründerzeit bebaut, 
fehlt es dem Quartier vollkommen an einer baulichen Fassung. Eine gewisse Belebtheit ist 
seit kurzem eingetreten, da an der Nürnberger Straße als Ersatz für die zu sanierende Mensa 
an der Bergstraße eine Zeltmensa errichtet wurde, die jedoch nur ein Provisorium darstellt.  
 
Mit dem als Frage formulierten Themenkomplex „DOCK‐Fläche: das Portal für den Wissen‐
schaftsstandort Dresden?“ sollte der Fokus gezielt auf dieses Gebiet gerichtet und nach Ideen 
der Öffentlichkeit gefragt werden. 
 
Die nur wenigen Beiträge der Onlinedebatte verdeutlichen, dass dieses Areal durch die Öf‐
fentlichkeit kaum wahrgenommen wird. Den meisten ist dieses Gebiet nur bekannt, da hier 
früher eine Tankstelle existierte bzw. in den letzten Jahren ab und an ein Zirkus hier gastiert. 
 
Aus einigen Vorschlägen geht der Wunsch hervor, dass die DOCK‐Fläche aufgrund der einzig‐
artigen Lage mit einer „außergewöhnlichen“ Bebauung zu versehen ist („Schiffsbug“, „Portal“ 
etc.) und vorrangig durch Forschungs‐ und Bildungseinrichtungen genutzt werden sollte 
(Treffpunkt für Studenten, Wissenschaftler und Bewohner, Welcome‐Center, Fußgängerbrü‐
cke zum Campus etc.).  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 26 von 50 

 
Andere Teilnehmende sehen eine Inwertsetzung durch den hohen Verkehrslärm eher kri‐
tisch. Ein Beitrag schlägt aus diesem Grund vor, hier den Busbahnhof als neuen Knotenpunkt 
mit der Anbindung an den Hauptbahnhof und die regionalen Buslinien zu schaffen. Des Wei‐
teren wird eine Durchlässigkeit des Quartieres für Fußgänger und Radfahrer gefordert (Pas‐
sagenlösungen). Damit verbunden könnte eine öffentliche Nutzung der schallgeschützten 
Innenseiten (z. B. Amphietheater, begrünte Terrassen) sein. Es wird empfohlen, im Institut 
für Städtebau erarbeitete Gestaltungsentwürfe mit einzubeziehen. 
 
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass aus klimatischer Sicht 
zur Verhinderung des Zusammenschlusses sich erwärmender Bereiche/Stadtviertel im Zuge 
‘Münchner Straße – Nürnberger Platz – Fritz‐Löffler‐Straße – Hauptbahnhof‘ in Höhe der  
DOCK‐Fläche eine Durchlüftungsschneise von mindestens 50 m Breite freigehalten werden 
sollte. 
 
Ein Beitrag der Debatte fordert, bessere Einkaufsmöglichkeiten, vor allem zwischen der 
Nürnberger Straße und der Nöthnitzer Straße zu schaffen. 
 
Die Ideen, die für das als DOCK‐Fläche bezeichnete Dreieck eingegangen sind, signalisieren, 
dass sich die Öffentlichkeit hier sowohl ein „bauliches Aushängeschild“ der TU Dresden und 
anderer Forschungs‐ und Bildungseinrichtungen als auch öffentliche Nutzungen im Quartier‐
inneren vorstellen kann. Während der Bereich durch fehlende Raumkanten gegenwärtig 
kaum wahrgenommen wird, besteht mit einer Bebauung die Chance, hier eine klare „Adres‐
se“ zu bilden. Da hier intensive Gespräche zwischen den Anliegern und der Landeshauptstadt 
Dresden stattfinden, sollte es möglich sein, gute Kompromisse zu finden, die den unter‐
schiedlichen Interessenlagen hinsichtlich der Nutzung/Funktion der Bebauung gerecht wer‐
den. Mit der geplanten Verlagerung der Haltestellen der zukünftigen Stadtbahn 2020 in den 
nördlichen Teil der Münchner Straße erfährt der Standort eine deutliche Aufwertung, sodass 
die Einordnung von Eingängen und Durchgängen an dieser Stelle neu zu betrachten ist. Ob 
eine Radwegeführung bzw. fußläufige Querungen durch das Quartier sinnvoll sind, kann zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht eingeschätzt werden. Die genannten Aspekte werden 
jedoch in einem in Neuaufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 3014, Dresden‐Altstadt II 
Nr. 28, Quartiere am Nürnberger Platz, untersucht werden. Gleiches gilt auch für die Vor‐
schläge zu öffentlichen Nutzungen. 
 
Dem Vorschlag, die DOCK‐Fläche als Busbahnhof zu nutzen, kann nicht gefolgt werden, da die 
im Zusammenhang mit dem Zentralen Omnibusbahnhof (ZOB) gefassten Stadtratsbeschlüsse 
eine Verknüpfung mit dem Hauptbahnhof und den kreuzenden Straßenbahnlinien an den 
Haltestellen „Hauptbahnhof“ und „Hauptbahnhof Nord“ umfassen. 
 
Die aus klimatischer Sicht ausgesprochene Empfehlung, in Höhe der DOCK‐Fläche eine min‐
destens 50 m breite Durchlüftungsschneise freizuhalten, kann in Teilbereichen eingehalten 
werden, während in Richtung des Nürnberger Platzes durch den Rahmenplan ganz bewusst 
eine bauliche Fassung angestrebt wird, um der Münchner Straße auch im nordöstlichen Ab‐
schnitt wieder einen urbanen Charakter zu verleihen.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 27 von 50 

 
Die im Rahmenplan dargestellte „Körnung“ der Baufenster ermöglicht auch die Unterbrin‐
gung der in einem Beitrag der Debatte geforderten Einkaufsmöglichkeiten, zumal vor allem 
durch die geplante Verlagerung der Haltestellen der zukünftigen Stadtbahn 2020 in den nörd‐
lichen Teil der Münchner Straße dieser Standort damit für Nahversorgungseinrichtungen 
prädestiniert ist.  
 
 
2.5  Strehlener Straße und Umfeld 
 
Das Areal um die Strehlener Straße hat sein Gesicht vollkommen gewandelt. Bis 1945 wies 
dieser östliche Teil der Südvorstadt von der Ostbahnstraße (unmittelbar südlich der Gleise) 
bis zur Reichenbachstraße geschlossene Wohnquartiere und damit eine ausgesprochen hohe 
Wohndichte auf. Erst ab der Franklinstraße in Richtung Strehlen begann eine villenartige Be‐
bauung. Hiervon zeugt heute noch die unter Denkmalschutz stehende Villa Strehlener Straße 
77. Fast vollständig durch den 2. Weltkrieg zerstört, wurde vor allem der Bereich zwischen 
den Hochgleisen der Deutschen Bahn und der Strehlener Straße danach lediglich mit Bara‐
cken, Provisorien und einem Betonwerk bebaut, während die Südseite im Laufe der Jahre mit 
mehrgeschossigen Gebäuden (Bildungseinrichtungen, Wohnungsbau, Bürogebäude) stadt‐
räumlich gefasst wurde.  
 
Dass abweichend zum Bebauungsplan Nr. 297 im Rahmenplan auf der Nordseite der Strehle‐
ner Straße Baupotentiale dargestellt sind, wird teilweise befürwortet („besser hier bauen als 
am Südpark“), aber auch aus unterschiedlichen Gründen abgelehnt. Einwände gegen eine 
Bebauung werden mit der Notwendigkeit der im Bebauungsplan Nr. 297 festgesetzten Stell‐
plätze für das Dynamo‐Stadion und die Sicherung dieses Bereiches als flächiger Trittstein im 
Grünverbund begründet. In unmittelbarer Nachbarschaft zum Kulturdenkmal Strehlener 
Straße 77 wird um eine maßvollere Ausweisung von Baufenstern gebeten. 
 
Die Darstellung des derzeit unbebauten Karrees zwischen Strehlener Straße, Franklinstraße, 
Schnorrstraße und Gutzkowstraße (gegenwärtig teilweise durch Bike‐Areal belegt) mit einer 
baulichen Fassung zur Strehlener Straße und zur Schnorrstraße und der Option einer dazwi‐
schen gelagerten Sportfläche hat zu kontroversen Meinungsäußerungen geführt, die wie 
folgt zusammengefasst werden können: 
‐ komplette Freihaltung der ehemaligen Sportfläche als flächiger Trittstein einer Grün‐
verbindung und zur Verhinderung des Zusammenschlusses sich erwärmender Berei‐
che/Stadtviertel durch „Klimakorridore“ (hier im Abschnitt Franklinstraße/Strehlener 
Straße) 
‐ Ablehnung der Überplanung des „Bike‐Areals“, vor allem aufgrund des Mangels an Ju‐
gendspielplätzen 
‐ Ablehnung einer Nutzung für Sportzwecke i. V. m. der Forderung, Entwicklungsflächen 
für die HTW oder andere Institute zu sichern 
‐ Zustimmung zum Rahmenplan, weil eine Sportfläche vorgesehen ist. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 28 von 50 

 
Der Rahmenplan sieht in der Nordseite der Strehlener Straße durch die sehr zentrale Lage ein 
wichtiges Potential, wobei hier eher von einem langfristigeren Zeithorizont einer Entwicklung 
auszugehen ist. Aufgrund der Lärmbelastungen durch die unmittelbar angrenzenden Bahnan‐
lagen im Norden und die Strehlener Straße im Süden könnten sich hier robustere Nutzungen 
ansiedeln. Vorstellbar sind z. B. Ausgründungen der im Südraum angesiedelten Forschungs‐
einrichtungen bzw. der TU Dresden und der HTW Dresden, aber auch Sport‐ und Freizeitan‐
gebote sowie Dienstleistungs‐ und Beherbergungseinrichtungen.  
 
Dass für den Fall einer Bebauung (siehe Kapitel 1.3.3: Änderung bestehender Bebauungsplä‐
ne) der Nachweis notwendiger Stellplätze (für das Stadion) einer Lösung zugeführt werden 
muss, ist den Planern bewusst. Ob es sich dabei um Alternativstandorte an anderer Stelle 
oder bauliche Lösungen vor Ort (Tiefgaragen, Parkgeschosse, Parkdecks, Doppelnutzungen 
etc.) handelt, ist jeweils am konkreten Fall zu prüfen.  
 
Der Anregung, in unmittelbarer Nachbarschaft zum Kulturdenkmal Strehlener Straße 77 eine 
maßvollere Ausweisung von Baufenstern vorzunehmen, wurde gefolgt, indem die Formen 
reduziert wurden, wobei nochmals darauf hinzuweisen ist, dass mit den blau gezeichneten 
Baupotentialen (L‐Form, U‐Form) noch keine Aussage zur konkreten Gebäudeform getroffen, 
sondern lediglich die „Körnung“ dargestellt wird.  
 
Der von einem Träger öffentlicher Belange erhobenen Forderung, den Bereich nördlich der 
Strehlener Straße als flächigen Trittstein im Grünverbund zu sichern, wird teilweise Rechnung 
getragen, indem zusätzlich zu der bereits vorhandenen „Grünfuge“ in Verlängerung der 
Gutzkowstraße auch nördlich der Semperstraße eine Verschiebung der Baufenster dergestalt 
vorgenommen wurde, dass hier ein Freiraum entsteht. Da der Franklinstraße als verbinden‐
der Straßenzug zwischen Beutlerpark und Bürgerwiese/Großer Garten besondere Bedeutung 
beigemessen wird, erfolgte eine Änderung des Rahmenplanes entlang der Westseite der 
Franklinstraße zwischen Schnorrstraße und Bahnbrücke, indem die Baufenster reduziert und 
die Grünverbindung deutlich verbreitert eingetragen wurde. 
 
Schwieriger gestaltet sich der Umgang mit den konträren Vorstellungen zu dem Quartier 
Strehlener Straße/Franklinstraße/Schnorrstraße/Gutzkowstraße, die von einer kompletten 
Freihaltung bis zur Ausweisung von Bauflächen auf der gesamten Fläche reichen. Mit bauli‐
chen Fassungen zur Strehlener Straße und zur Schnorrstraße, die aus städtebaulicher Sicht 
unverzichtbar sind, werden mehrere Bauflächen unterschiedlicher Größe angeboten, sodass 
Institutsansiedlungen bzw. Erweiterungen der HTW gesichert werden können, während die 
ebenfalls geforderte komplette Freihaltung dieser innerstädtischen Lage nicht gerecht wür‐
de.  
 
An der im Quartierinneren dargestellten Sportfläche wird weiterhin festgehalten, da Sport 
eine herausragende gesellschaftspolitische Bedeutung besitzt und die größte Bürgerbewe‐
gung Deutschlands darstellt. Neben dem hohen Bedarf unterschiedlicher Sportvereine darf 
des Weiteren nicht verkannt werden, dass Studenten und Studentinnen die Wahl des Studi‐
enortes durchaus auch an solchen Faktoren, wie Wohnungs‐, Kultur‐ und Freizeitangebote,  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 29 von 50 

 
festmachen. Außerdem befinden sich im näheren Umfeld Bildungseinrichtungen, wie das 
Semper‐Gymnasium und die Fachschule für Elektrotechnik, die dringend Sportflächen benö‐
tigen. Hierfür müssen jedoch entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen werden,  
die mit der getroffenen Darstellung verankert werden sollen. Mit dieser Sportplatzfläche in 
Verbindung mit der bereits oben beschriebenen Aufweitung des die Franklinstraße beglei‐
tenden Grünkorridors stellt der vorliegende Rahmenplan einen Kompromiss auch im Hinblick 
auf die Freihaltung flächiger Trittsteine aus umweltrechtlicher Sicht dar. Mit der im Rahmen‐
plan getroffenen Darstellung wird sowohl eine diesen Standort belebende Nutzungsmischung 
als auch ein Ausgleich zwischen den unterschiedlichen Interessenlagen (Eigentümer, Sport‐
treibende, Anwohnerinnen und Anwohner, Fachbehörden) verfolgt. 
 
 
2.6
Weitere Bereiche 
 
‐ Areal nördlich der Nöthnitzer Straße („Vattenfall‐Fläche“) 
Entlang der Nordseite der Nöthnitzer Straße zwischen Zeunerstraße und Bergstraße erstreckt 
sich ein nach Norden stark abfallendes, ca. 1,5 ha großes Gelände, auf dem sich vorwiegend 
zweigeschossige Baracken befinden, die seit geraumer Zeit leer stehen. Das daraus resultie‐
rende marode Erscheinungsbild wird als störend empfunden, zumal sich im Umfeld dieser 
Fläche in den letzten Jahren eine positive bauliche Entwicklung zu verzeichnen ist. Seit den 
1990‐er Jahren gab es für das Areal die unterschiedlichsten Bebauungskonzeptionen, die je‐
doch nicht zum Tragen kamen. 
 
Während in der Onlinedebatte mehrfach vorgetragen wird, die Fläche zum Wohnen zu nut‐
zen und ggf. durch schon lange gewünschte Einkaufsmöglichkeiten, Gastronomie‐ und 
Dienstleistungsbetriebe sowie Sporteinrichtungen zu ergänzen, wird durch zwei Träger öf‐
fentlicher Belange eine Wohnbebauung abgelehnt und der Vorschlag unterbreitet, entlang 
der Nöthnitzer Straße‐Nordseite zum Schutz der dahinterliegenden Wohnbebauung (Zeuner‐
straße) Forschungseinrichtungen mit emissionsarmer Nutzung anzuordnen. Die Favorisierung 
einer Wohnnutzung gegenüber Institutsbauten hingegen wird mit der nachhaltigen Störung 
des kleinen Wohngebietes entlang der Zeunerstraße mindestens während der Semesterzei‐
ten und der zu befürchtenden Verschattung durch hohe Gebäude begründet. 
 
Außerdem wird durch einen Träger öffentlicher Belange aus klimatischer Sicht gefordert, die 
Gebäudelücken der Südseite auf der Nordseite aufzugreifen, um den Frischlufteintrag mög‐
lichst lange ungehindert in Richtung Norden führen zu können. 
 
Ziel des Rahmenplanes ist es, durch die Anreicherung von Wohnnutzungen die Belebungszu‐
stände zu regeln, da einige „Wohninseln“ in der Südvorstadt, wozu auch das Gebiet um die 
Zeunerstraße zählt, derzeit in Bezug auf eine kritische Masse zu schwach ist, um eine städti‐
sche Atmosphäre erzeugen zu können und Wohnfolgeeinrichtungen entstehen zu lassen.  
 
Der Rahmenplan weist deshalb nördlich der Nöthnitzer Straße überwiegend Baufenster mit 
dem „Schwerpunkt Wohnen“ aus, während – in Anbetracht der Lärmimmissionen im Zuge  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 30 von 50 

 
der B 170 – im Einmündungsbereich der Nöthnitzer Straße in die Bergstraße eine Darstellung 
von Neuplanungen TU/HTW/Institute erfolgt. Mit dieser Eckbebauung soll das Ziel verfolgt 
werden, einen prominenten Auftakt zu bilden, der ‐ von der A 17 bzw. von Süden kommend ‐ 
auf die unmittelbare Nähe zum Kerncampus und zu den Instituten hinweist. 
 
In den der Begründung zum Rahmenplan beigefügten Plänen zu Vertiefungsbereichen ist für 
die sog. „Vattenfall‐Fläche“ eine Darstellung von zwei Varianten enthalten, nämlich die in  
den Rahmenplan übernommene Nutzungsmischung von Wohnen und Forschungseinrichtun‐
gen sowie eine ausschließliche Nutzung als Technologiezentrum, um aufzuzeigen, dass von 
der Größe und Struktur der Baukörper beide Optionen im Umfeld der Nöthnitzer Straße  
einordenbar wären. Die in der Onlinedebatte geforderte Zusage der TU Dresden bzw. des 
Freistaates, dass das Areal nicht mit universitären Einrichtungen bebaut wird, ist nicht mög‐
lich, da sich das Grundstück in Privateigentum befindet. 
 
Die Übertragung bzw. Fortsetzung der Lücken zwischen den Baufenstern südlich der Nöthnit‐
zer Straße auch auf der Nordseite der Nöthnitzer Straße war bereits im Entwurf zum Rah‐
menplan enthalten, sodass hier kein Änderungsbedarf gesehen wird.  
 
 
‐ Kerncampus  
Noch heute stellt das Areal, das nach 1900 unterhalb von Räcknitz auf einer circa 12 Hektar 
großen Fläche vorrangig nach Plänen und Entwürfen von Martin Dülfer und Karl Weißbach 
entstand, den Kerncampus der TU Dresden dar. Die vorwiegend verklinkerten Bauten in his‐
toristischer Architektur stehen fast ausschließlich unter Denkmalschutz, einige Freibereiche 
stehen als Gartendenkmal unter einem besonderen Schutz. Im Laufe der Jahrzehnte immer 
wieder um Bauten ergänzt, bietet der Kerncampus heute kaum noch Erweiterungsoptionen, 
ohne Freiflächen in Anspruch nehmen zu müssen. Bedingt durch diesen Flächenmangel ent‐
stand z. B. der Neubau des Institutsgebäudes der Fachrichtung Photophysik am Rand des 
Kerncampus, nämlich an der Helmholtzstraße/Hallwachsstraße/Nöthnitzer Straße. Ein Inte‐
rimsstandort für die Neue Mensa wich auf eine Fläche nördlich der Nürnberger Straße aus. 
 
In der Onlinedebatte wird empfohlen, vorrangig die noch vorhandenen Potentiale im Kern‐
campus zu nutzen, bevor weitere Bauflächen an anderer Stelle in Anspruch genommen wer‐
den. Des Weiteren wird angeregt, der Sanierung des Bestandes den Vorrang zu geben und 
diesen Prozess zu beschleunigen. Konkrete Bebauungsvorschläge beziehen sich auf die Aus‐
formung eines möglichen Erweiterungsbaus am Beyer‐Bau (in Anlehnung an die Gesamtpla‐
nung von Dülfer mit Rundung und Klinkerfassade) und der Sicherung der Wiese vor der Stura‐ 
Baracke für ein „Studierendenhaus“. Währenddessen wird eine Erweiterung des Beyer‐Baus 
unter dem Aspekt der Lufthygiene von einem Träger öffentlicher Belange gänzlich abgelehnt.  
 
Durch die Öffentlichkeit wird festgestellt, dass ein „richtiger“ Campus nur zwischen Hörsaal‐
zentrum und S.L.U.B. existiert, weil hier Funktionen, wie Lernen, Essen, Pausenzeiten ver‐
bringen, durch entsprechende Platzangebote untersetzt sind.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 31 von 50 

 
Aufgrund der Größe des Kerncampus wird angeregt, einen zweiten Platz dieser Art vorzuse‐
hen. Zur Belebung des Campus werden Räume für Kultur‐ und Freizeitangebote sowie die 
Wiedereinrichtung eines Studentenklubs nach Sanierung der Neuen Mensa angeregt.  
 
Kritisiert werden der Neubau der Photophysik an der Helmholtzstraße/Hallwachsstraße bzw. 
weitere Baufenster in diesem Bereich, da sie das Wohnhaus Hallwachsstraße 5 „einmauern“ 
 
Die Anregungen aus der Öffentlichkeit beziehen sich nicht nur auf die bauliche Entwicklung 
des Kerncampus, sondern vor allem auch auf die Gestaltung der Freibereiche, um gewachse‐
ne Strukturen zu verbinden und die Standortqualität zu erhöhen. Es wird darauf hingewiesen, 
die großen Grünstrukturen zu erhalten, Sportmöglichkeiten mit geringem Aufwand zu schaf‐
fen (z. B. Trimm‐dich‐Pfad analog August‐Bebel‐Straße), weil dadurch ganz wesentlich  
die Aufenthaltsqualität bestimmt wird. Des Weiteren wird das Fehlen eines funktionierenden 
Grün‐ und Freiflächenkonzeptes für den Campus der TU Dresden bemängelt. Ein Träger öf‐
fentlicher Belange regt an, Baufluchten in der Achse zur George‐Bähr‐Straße zurückzusetzen, 
um das Gartendenkmal „Pappelallee“ nicht zu gefährden. 
 
In Zusammenarbeit zwischen dem SIB und der TU Dresden wurde eine sehr detaillierte Un‐
tersuchung sämtlicher Bestandsgebäude auf dem Kerncampus vorgenommen, um zu ermit‐
teln, in welchem Zustand sich die Baulichkeiten befinden, welcher Sanierungsumfang an‐
steht, wofür die Bestandsgebäude nach entsprechender Instandsetzung geeignet sind etc.. 
Bei den bereits erfolgten bzw. noch umfangreich anstehenden Sanierungsmaßnahmen muss 
von erheblichen Aufwendungen ausgegangen werden, vor allem, wenn es sich um Einzel‐
denkmale handelt. So wurden in der Vergangenheit die Alte Mensa, das Rektorat, der Gör‐
ges‐Bau, der Potthoff‐Bau, um hier nur einige Beispiele zu nennen, aufwendig saniert und 
teilweise detailgetreu restauriert. Im Ergebnis der Bestandsaufnahme muss jedoch festge‐
stellt werden, dass bestimmte Nutzungen, wie z. B. Labore und Reinsträume, aufgrund von 
Traglasten, Raumgrößen‐ und höhen, Anforderungen an den Brandschutz etc., im sanierten 
Altbaubestand nicht untergebracht werden können. Insofern wird sich ein ausgewogenes 
Maß an Sanierungen und Neubauten auch in nächster Zeit erforderlich machen.  
 
Die im Rahmenplan dargestellten Baufenster im Umfeld des Beyer‐Baus und östlich des Zent‐
rums für Energietechnik wurden unter Beachtung der hierzu eingegangenen Hinweise gering‐
fügig in der Ausformung und Lage modifiziert. Der geforderten Freihaltung einer Fläche für 
ein Studierendenhaus wird der Rahmenplan gerecht. Westlich der sich an das Hörsaalzent‐
rum anschließenden Freifläche (im Bereich der gegenwärtigen Stura‐Baracke) sind Baufens‐
ter vorgesehen, die für diese Nutzung aufgrund der zentralen Lage geeignet wären, eine An‐
laufstelle zu verorten, in der sich die Studierenden über die Vielzahl der Initiativen infor‐ 
mieren können und wo Platz für alle studentischen Projekte und Hochschulgruppen wäre. 
Der Studierendenrat der TU Dresden und weitere Akteure engagieren sich seit einiger Zeit 
sehr dafür, das „Baracken‐Provisorium“ zu beenden und den Neubau eines Studierenden‐
hauses auf dem Universitätscampus voranzubringen.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 32 von 50 

 
Der Anregung, aufgrund der Größe des Kerncampus einen zweiten Platz vorzusehen, der ähn‐
lich dem Bereich zwischen Hörsaalzentrum und S.L.U.B. Funktionen, wie Lernen, Essen, Pau‐
senzeiten verbringen, ermöglicht, wird durch den Rahmenplan gefolgt. Dieser sieht eine 
platzartige Aufweitung in Verlängerung der Helmholtzstraße südlich der Nöthnitzer Straße 
vor. Umgeben von Institutsgebäuden bietet sich hier ein zwischen der AltenMensa und dem 
späteren Südpark gelegener Bereich, der diesen Anforderungen, den Campus zu beleben, 
durchaus gerecht werden könnte. 
 
Die durch die Öffentlichkeit kritisierten Baukörper/Baufenster im Bereich der Nöthnitzer 
Straße/Helmholtzstraße bilden in der Abfolge dieser beiden Straßenräume eine schlüssige 
Fortsetzung der vorhandenen Bebauung. Das nunmehr fertiggestellte Institutsgebäude der 
Fachrichtung Physik fügt sich in den Rahmen, der durch Institutsgebäude, wie den Gebäude‐
komplex des Leibniz‐Institutes, geprägt wird, ein. Zur Hallwachsstraße wurde der Neubau 
durch die Ausbildung einer großen Terrasse in der Höhe reduziert, um den Übergang zur öst‐
lich gelegenen Bebauung (Hallwachsstraße 5) zu schaffen. Das Gebot der Rücksichtnahme 
und das Sicheinfügen in den Umgebungsrahmen wird auch die spätere Ausformung der noch 
unbebauten Baufenster in diesem Bereich bestimmen. 
 
Der durch einen Träger öffentlicher Belange vorgetragenen Anregung, die Baufluchten in der 
Achse zur George‐Bähr‐Straße zurückzusetzen, um das Gartendenkmal „Pappelallee“ nicht zu  
gefährden, wird gefolgt, indem die Baufenster geringfügig aus dieser Nord‐Süd‐Achse ver‐
schoben werden. 
 
Die Campusgestaltung der TU Dresden wird durch unterschiedliche Akteure sehr aktiv be‐
trieben. Themen, wie Inklusion, Nachhaltigkeit, Klimaanpassung, Nutzbarkeit zur Entspan‐
nung und Regeneration sowie Mobilität, zeigen die Komplexität der anstehenden Probleme 
auf. Die TU Dresden ist gegenwärtig dabei, ein durch Spenden finanziertes Projekt für mehr 
Familienfreundlichkeit umzusetzen, indem neben dem Campusbüro „Uni mit Kind“ der Spiel‐
platz „CampusKiste“ (mit Kletter‐ und Spielelementen aus Holz) hergestellt wird.  
 
Weitere vorgetragene Anregungen zur Freiflächengestaltung, wie z. B. die Schaffung von 
Sportmöglichkeiten, wurden an die entsprechenden Akteure der TU Dresden weitergegeben. 
Hier tagt in Abständen eine Arbeitsgruppe Campusgestaltung, die sich z. B. mit einer intuiti‐
ven Orientierbarkeit für ALLE auf dem Campus, mit Bewegungs‐, Freizeit‐ und Entspannungs‐
angeboten, die an das gartenkulturelle Erbe der TU Dresden anknüpfen, und emissionsfreier 
Fortbewegung auf dem Campus beschäftigt.
 
 
‐ Zellescher Weg/Nürnberger Platz 
Der Zellesche Weg bildet die Grenze zwischen den Stadtteilen Südvorstadt und Räck‐
nitz/Zschertnitz. Die vierspurig ausgebaute Staatsstraße 172 bildet eine deutliche Zäsur zwi‐
schen der Nord‐ und der Südseite. Dieser Verkehrsraum steht im Zusammenhang mit der 
geplanten Stadtbahn2020 besonders im Fokus des Rahmenplanes, da sich die neu hinzutre‐
tenden Baupotenziale besonders auf diese komfortable ÖPNV‐Anbindung ausrichten sollen. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 33 von 50 

 
Durch einen Träger öffentlicher Belange wird aus klimatischer Sicht vorgetragen, dass die 
Baulücken entlang des Zelleschen Weges für Wohnbebauung zur besseren Durchström‐
barkeit in offener Bauweise zu schließen sind. Im Bereich des Nürnberger Platzes werden aus 
eben diesem Grund Gebäudelücken von mindestens 30 m gefordert. Aus schalltechnischen 
Gründen werden vom gleichen Träger öffentlicher Belange Bedenken gegen eine Wohnnut‐
zung am Zelleschen Weg, an der Nürnberger Straße und am Nürnberger Platz geäußert. 
 
Der Rahmenplan stellt einen Kompromiss dar, diesen diametralen Anforderungen gerecht zu 
werden. Unter Beachtung der vorhandenen Bebauungsstrukturen der Nordseite des Zell‐
eschen Weges zwischen Hochschulstraße und Räcknitzer Marktweg weist der Rahmenplan 
ohnehin Baufenster in offener Bauweise auf. Der in den Raum gestellten Forderung, am 
Nürnberger Platz zwischen den Gebäuden Lücken von mindestens 30 m freizuhalten, kann 
nur punktuell, jedoch nicht innerhalb der Quartiere, gefolgt werden, da derartige Abstände 
für diesen innerstädtischen Raum weder gebietstypisch noch städtebaulich gewollt wären. 
Hier müssen andere Lösungen gefunden werden, um den klimatischen Anforderungen nach‐
zukommen. 
 
Die entlang des Zelleschen Weges (Nordseite) vorgenommene Nutzungsdarstellung „Schwer‐
punkt Wohnen“ schließt, wie unter Punkt 1.2 beschrieben, auch dem Wohnen dienende, 
gebietsverträglich ergänzende Funktionen, wie z. B. Dienstleistungseinrichtungen, Arztpra‐
xen, Läden und Gaststätten, ein, sodass hier nicht von einer ausschließlichen Wohnnutzung 
auszugehen ist. Werden jedoch Wohnungen geplant, können diese nur dann zugelassen wer‐
den, wenn ein entsprechender Nachweis geführt wurde, dass die Anforderungen an gesunde  
Wohnverhältnisse gewahrt bleiben. Für den Bereich um den Nürnberger Platz befindet sich, 
wie bereits unter Punkt 1.3.3 ausgeführt, ein Bebauungsplan in Aufstellung, der die Thematik 
des Wohnens beleuchten wird.  
 
 
‐ „Satellit“‐Standort August‐Bebel‐Straße 
Vorwiegend in den 1950‐er und 1970‐er Jahren entstanden an der August‐Bebel‐Straße eini‐
ge Seminar‐ und Hörsaalgebäude, die in Verbindung mit Sportflächen einen weiteren Stand‐
ort der TU Dresden bilden. Dieser wird jedoch aufgrund der räumlichen Distanz und der peri‐
pheren Lage nicht in Verbindung mit dem Kerncampus wahrgenommen. Vielmehr bilden die 
TU‐Bauten zwischen August‐Bebel‐Straße, Teplitzer Straße und Weberplatz einen eigenstän‐
digen Bereich, der noch einige Potenziale aufweist. 
 
Ein Träger öffentlicher Belange verweist darauf, dass sich der „Satellit“ im Bereich August‐
Bebel‐Straße/Teplitzer Straße im Randeinflussbereich der großen Kaltluftabflussbahn des 
Kaitzgrundes befindet, sodass  
‐ die Gebäude in N‐S‐Richtung zu planen sind 
‐ Gebäudelücken von 20 m bis 30 m freizuhalten sind 
‐ am Weberplatz eine Grünfläche zu schaffen ist und 
‐ die Bebauung im Bereich Zellescher Weg/Teplitzer Straße nur mit geringer Höhe zu 
errichten ist. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 34 von 50 

 
Hiervon abweichend positioniert sich ein anderer Träger öffentlicher Belange dergestalt, dass 
eine Bebauung an der Einmündung Zellescher Weg/Teplitzer Straße und entlang des Zell‐
eschen Weges (Freizeit‐ und Erholungsfläche für Studenten) gänzlich abgelehnt wird.  
Aufgrund der bereits hohen Auslastung des ÖPNV werden aus Sicht der DVB Bedenken gegen 
eine Entwicklung um die August‐Bebel‐Straße geäußert, während die Hauptnutzer dieser 
Flächen eine maßvolle Verdichtung trotz „Abseitslage“ als erforderlich ansehen. 
 
Aufgrund der weniger urbanen Lage verfolgt der Rahmenplan die Idee, hier einen möglichen 
Experimentier‐Campus zu entwickeln, wobei dieser Bereich sich ideal für solche Nutzungen 
eignen würde, die auf Gebäude mit eher etwas gröberen Strukturen, aber geringerer Perso‐
nenfrequenz ausgerichtet sind. Somit kann einerseits der maßvollen Nachverdichtung und 
andererseits der Vermeidung erhöhter Bedarfe an ÖPNV‐Nutzung Rechnung getragen wer‐
den, zumal sich in unmittelbarer Nähe Studentenwohnheime befinden, die fußläufig erreich‐
bar wären. 
 
Unter Berücksichtigung der vorhandenen Gebäudestrukturen kann in diesem Gebiet durch‐
aus von größeren Gebäudelücken ausgegangen werden. Die geforderte N‐S‐Ausrichtung er‐
scheint nur punktuell umsetzbar, da die August‐Bebel‐Straße und die Teplitzer Straße einen 
Verlauf von Nordwesten nach Südosten aufweisen und die Bestandsgebäude rechtwinklig zu 
den Straßen ausgerichtet sind, sodass eine stringente N‐S‐Ausrichtung diese städtebauliche 
Ordnung empfindlich stören würde.  
 
Hinsichtlich der Geschossigkeit trifft der Rahmenplan zu den Entwicklungspotenzialen im Be‐
reich Zellescher Weg/Teplitzer Straße keine Aussagen. Hier sind erst planerische Überlegun‐
gen grundsätzlicher Art erforderlich, da sich das Umfeld ‐ vom zwei‐ bis zum fünfzehnge‐
schossigen Studentenwohnheim reichend ‐ inhomogen darstellt. Außerdem sind hier neben 
umweltrechtlichen Belangen auch denkmalpflegerische Aspekte zu berücksichtigen, da sich 
hier mehrere Kulturdenkmale befinden.  
 
Die Forderung, am Weberplatz eine Grünfläche zu schaffen, geht insofern ins Leere, da sich 
hier eine solche (öffentliche Grünfläche, Objekt‐Nr. 5948/01, „Weberplatz“) befindet. Dass 
diese in der Ausgestaltung verbesserungswürdig ist, steht außer Frage. Gegenwärtig wird 
diese dreieckige, allseitig zugeparkte Fläche eher als Verkehrsinsel wahrgenommen. Da das 
am Weberplatz anliegende Leibniz‐Institut für ökologische Raumentwicklung e. V. Dresden 
im vergangenen Jahr die eigenen Institutsvorflächen zwischen Weberplatz und Ackermann‐ 
straße überarbeitet und in ein flächendeckendes Gestaltungskonzept integriert hat, das den 
ökologischen Grundsätzen des Institutes entspricht (großflächige Bepflanzung mit Sträu‐
chern, Stauden und Gräsern, Nistmöglichkeiten etc.), ist hier ein kompetenter Ansprechpart‐
ner vor Ort, mit dessen Unterstützung sicher gerechnet werden kann.  
 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 35 von 50 

 
3.
„Grüne Trittsteine“ vom Südpark bis zur Innenstadt: naturnah und vernetzt 
 
3.1
Südpark 
 
Bereits in dem vom 20. September 1990 übergeleiteten Flächennutzungsplan der Landes‐
hauptstadt Dresden wurde ein ca. 15 ha großes Areal zwischen Kohlenstraße und Nöthnitzer 
Straße als eine von insgesamt 49 Teilflächen von einer Darstellung ausgenommen. Zielstel‐
lung war es, für diese Flächen Bebauungspläne aufzustellen. In einem Ergänzungsbeschluss 
wurde für die Teilfläche Nr. 40 festgelegt, dass hier das Planungsziel „Sonderbauflächen, die 
der Erholung dienen“ anzustreben ist.  
 
Dem Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden‐Räcknitz Nr. 1, Südpark 
aus dem Jahr 1990 folgten jedoch keine weiteren Bearbeitungsschritte, da bislang keine Rea‐
lisierungschancen gesehen wurden. Während Bebauungskonzepte der 1990‐er Jahre noch 
von baulich intensiven Sportangeboten mit Schwimmhalle, Fußballstadion u. ä. ausgingen, 
mehrten sich in der Vergangenheit eher die Stimmen, diesen Bereich wesentlich naturnaher 
zu belassen. 
 
Im Zusammenhang mit der Billigung des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791 wurde durch 
den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein Zusatzbeschluss gefasst, das Bebauungs‐
planverfahren zu diesem Bebauungsplan Nr. 40 wieder zu aktivieren, wobei die nördliche 
Grenze des Plangebietes an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße des Rah‐
menplanentwurfes anzupassen ist. 
 
Die zum Themenschwerpunkt „Der Südhang: Forschungsstandort und Freizeitoase?“ einge‐
gangenen Beiträge haben deutlich gezeigt, wie sehr dieser Bereich im Fokus der Öffentlich‐
keit steht, wie sehr der Erholungswert geschätzt wird, der von diesem Gebiet ausgeht. Teil‐
weise ausführlich wird auf zahlreiche Pflanzen‐ und Tierarten hingewiesen, die hier (noch) 
anzutreffen sind: 
‐ Orchideen 
‐ Kröten, Frösche, Feldhasen, Fasane, Wildbienen, Rehe, Waschbären. 
 
Dementsprechend fordern einige Beitragende, den „Naturcharakter“ und somit auch die Fel‐
der zu erhalten, ggf. maximal noch Bäume zu pflanzen, Trampelpfade lediglich sparsam aus‐
zubauen und ein Abweichen von Wegen zu verbieten, um die gegenwärtige Situation wei‐
testgehend so zu belassen (Anlage 4).  
 
Einwände werden auch dahingehend geäußert, dass der im Aufstellungsbeschluss des Be‐
bauungsplanes Nr. 40, Dresden‐Räcknitz Nr. 1, Südpark, im Jahr 1990 dargestellte Geltungs‐
bereich durch den Rahmenplan, sprich: mit Baukörpern, teilweise überlagert wird. 
 
In mehreren Beiträgen wird gefordert, endlich diese „wilde“ Erholungsfläche in einen Stadt‐
park unter Einbeziehung der Anlieger und für breite Nutzergruppen (Anwohner/‐innen, Stu‐
dierende, Mitarbeiter/‐innen, Touristen) umzugestalten.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 36 von 50 

 
Es ist interessant, welche Fülle an Vorschlägen für die Gestaltung des Südparks abgegeben 
wurde. Hier eine Auswahl an genannten Ideen und Anregungen: 
‐ punktuelle Schaffung von Plätzen mit Bänken und Informationstafeln und von ge‐
pflegten Grünflächen 
‐ kleine Spielplätze, Liegewiesen 
‐ Sportmöglichkeiten (Tischtennis, Volleyball, Federball, Basketball, Fußballplatz, Out‐
door‐Angebote) 
‐ Erhaltung des bestehenden Fußballplatzes unter Sicherung entsprechender Zufahrten 
für die Unterhaltspflege 
‐ Schaffung eines Aussichtspunktes mit öffentlichem Grillplatz und Schutzhütte 
‐ Herrichtung von Jogging‐und Mountainbike‐Strecken und Wanderwegen 
‐ Urban Gardening mit Pacht‐ und Nutzungsvereinbarungen, Baumpatenschaften 
‐ Herstellung einer Verbindung zwischen Räcknitz und dem Plauenschen Grund mit ei‐
nem Übergang über die Bergstraße (in Höhe des jetzigen Plattenweges) 
 
In einem Beitrag wird darauf hingewiesen, dass es im Dresdner Süden keine rollstuhlgerech‐
ten Parkanlagen gibt. 
 
Mehrfach wird gefordert, den Begriff „Naherholungsgebiet“ bzw. „Südpark“ in den Rahmen‐
plan aufzunehmen, um eine Weiterführung der Bebauung zu verhindern. 
 
Dass die oben beschriebene Zielsetzung „Erholung“ für das Gebiet bis heute unverändert 
geblieben ist, wird auch im Rahmenplan zum Ausdruck gebracht, indem dieser Bereich in 
weiten Teilen als „übergeordnetes Grün“ bzw. im Bereich der Kleingartenanlage „Grabeland“ 
als „Freiräume‐Aufenthalt“ gekennzeichnet ist. Schließlich bietet dieses Gelände aufgrund  
seiner Lage eine ideale Ergänzung als Erholungsraum vor allem für Anwohner und Anwohne‐
rinnen, aber auch für den TU‐Campus. Die auch im Zusammenhang mit dem Klimagutachten 
nochmal deutlich herausgearbeiteten Anbindepunkte zwischen dem südlichen Freiraum und 
den zu entwickelnden bzw. bereits bebauten Gebieten werden durch entsprechend breite 
Grünkorridore verdeutlicht, so z. B. in Verlängerung der Landsberger Straße, der Regensbur‐
ger Straße und der Georg‐Schumann‐Straße. Weitere in N‐S‐Richtung verlaufende Grünberei‐
che östlich des Mierdel‐Baus sowie in Verlängerung der Helmholtzstraße (heutiger Platten‐
weg) setzen diese Vernetzung zwischen der Nord‐ und der Südseite der Nöthnitzer Straße 
fort, sodass über kurze Wege der „Südpark“ erreicht werden kann. 
 
Die mehrfach vorgetragene Anregung aufgreifend, wird – obwohl es noch eine Zeit bis zur 
Realisierung dauern kann – die Bezeichnung „Südpark“ in den Rahmenplan aufgenommen.  
Damit soll zum Ausdruck gebracht werden, dass dieses Gelände, wenn auch durch die Berg‐
straße mit den östlich gelegenen Parkflächen nicht direkt verbunden, ein flächiger Trittstein 
im ökologischen Gefüge des Südraums ist. 
 
Bei der Wiederaufnahme des Planverfahrens zum „Südpark“ werden die Vorschläge aus der 
Onlinedebatte eine wichtige Grundlage für die Überlegungen zu möglichen Nutzungskonzep‐
ten bilden, zumal aus den meisten Ideen hervorgeht, dass keine „großartigen“ Sport‐ und  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 37 von 50 

 
Freizeitbauten erwartet werden. Vielmehr sollen mit geringem Aufwand Sport‐ und Freizeit‐
angebote geschaffen werden, die die Natur schonen, das Gebiet aber attraktiver machen. 
 
Auch der Hinweis, dass im Dresdener Süden ein rollstuhlgerechter Park entstehen sollte, ist 
für die Planung des Parkes wichtig und gleichzeitig eine Herausforderung, zumal das Gebiet, 
ähnlich wie die bereits im Süden vorhandenen Parkanlagen (Beutlerpark, Volkspark Räcknitz, 
Park am Fichteturm, Bienertpark), in Teilbereichen eine relativ starke Hanglage aufweist. Ne‐
ben der Berücksichtigung der Belange von mobilitätseingeschränkten Menschen wird sich die 
Planung insgesamt mit dem Thema der Teilhabe für Menschen mit Behinderung auseinan‐
dersetzen. 
 
 
3.2
Franzenshöhe – Volkspark Räcknitz – Beutlerpark 
 
Nicht nur aus umweltrechtlicher Sicht, sondern auch als geschichtsträchtige Orte außeror‐
dentlich interessant, bilden diese drei Grünanlagen einen wichtigen Aspekt für die kulturelle 
Identität der Bewohner und Bewohnerinnen und zugleich im bewohnten Umfeld ein Stück 
Natur direkt vor der Haustür. 
 
Durch Gefechte der Schlacht von Dresden in den Befreiungskriegen 1813 bekannt geworden, 
befindet sich östlich der Bergstraße auf Räcknitzer Flur die Franzenshöhe mit der Bismarck‐
säule, die heute wieder als Aussichtsturm bestiegen werden kann. Vorbei am Moreau‐
Denkmal führt der sogenannte Moreauweg direkt zur Westseite des Volksparkes Räcknitz. 
Diese rund 6 ha große, 1898 angelegte Parkanlage, die knapp zur Hälfte als wasserwirtschaft‐
liche Anlage der DREWAG dient, bildet einen nächsten Trittstein. In einiger Entfernung in 
Richtung Stadtzentrum nördlich des Zelleschen Weges schließt sich der etwa 2,5 ha große 
Beutlerpark an. Einst zu militärischen Zwecken als Schanze angelegt, wurde das Gelände An‐
fang des 20. Jahrhunderts als Park umgestaltet und für die Öffentlichkeit freigegeben.  
 
Diese Gebiete sind im Rahmenplan als „übergeordnetes Grün“ entsprechend verankert. 
 
Während im Bereich der Franzenshöhe und des Beutlerparkes keine planerischen Verände‐
rungen durch den Rahmenplan vorgesehen werden, sind im Umfeld des Volksparkes Räcknitz 
im Bereich des Neuen Pols Baupotenziale dargestellt.  
 
Das hat zur Folge, dass ein Träger öffentlicher Belange den Rahmenplan ablehnt. Er beklagt 
den fehlenden Umgebungsschutz zum Volkspark Räcknitz und die Nichtbeachtung der Grün‐
vernetzung des Südhanges. Auch ein Beitrag der Onlinedebatte bringt zum Ausdruck, dass 
mit dem Rahmenplan eine städtebauliche Zerschneidung vorhandener grüner Achsen (Bis‐
marckturm‐Volkspark Räcknitz‐Beutlerpark‐Großer Garten) zu erwarten ist.  
 
Um die Grünvernetzungen weiterhin zu sichern, werden durch einen anderen Träger öffentli‐
cher Belange für den Bereich zwischen dem Volkspark Räcknitz und dem Zelleschen Weg ent‐
sprechende Bebauungspläne gefordert, die den Grünverbund festsetzen.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 38 von 50 

 
Aus klimatischer Sicht soll zur Verhinderung des Zusammenschlusses sich erwärmender Be‐
reiche/Stadtviertel ein Nord‐Süd‐ausgerichteter „Klimakorridor“ mit einer abschnittsweisen 
Mindestbreite von 100 m im Bereich Räcknitzhöhe – Volkspark Räcknitz – Beutlerpark – Fran‐
klinstraße ausgebildet werden. 
 
Einige Ausführungen zu diesem Bereich um den Volkspark Räcknitz enthalten bereits die Ka‐
pitel 1.3.3 (Änderung bestehender Bebauungspläne) und 2.2. (Neuer Pol).  
 
An dieser Stelle ist nochmals darauf hinzuweisen, dass die geforderte Grünvernetzung von 
der Franzenshöhe bis zum Beutlerpark bzw. speziell vom Volkspark Räcknitz bis zum Zell‐
eschen Weg durch den Rahmenplan sichergestellt wird. Mit großer Sorgfalt wurden die Er‐
gebnisse des Klimagutachtens, sprich: Freihaltekorridore, übernommen. Da das Klimagutach‐
ten zum Zeitpunkt der Erstellung noch von einer Überplanung der Kleingartenanlage 
„Zschertnitzhöhe“ e. V. ausging, ist mit dem Erhalt dieses Areals nochmals ein ganz wesentli‐
cher (Bau‐) Stein im Grünverbund hinzugetreten.  
 
Entsprechend der Darstellung im Rahmenplan erstrecken sich drei Grünkorridore vom Volks‐
park Räcknitz bis zum Zelleschen Weg: 
‐ östlich der S.L.U.B. 
‐ westlich der Kleingartenanlage „Zschertnitzhöhe“ e. V. und  
‐ westlich des Institutes für Holztechnologie, wobei sich dieser durch die Kleingartenan‐
lage großflächig aufweitet. 
 
Durch die Weiterführung dieses Freibereiches über die Max‐Liebermann‐Straße (i. V. m. den 
Freiflächen vorm Andreas‐Schubert‐Bau) in Richtung Norden kann diese Aneinanderreihung 
von Grünräumen bis zum Beutlerpark kontinuierlich und in Abschnitten auch in der geforder‐
ten Mindestbreite von 100 m fortgesetzt werden.  
 
 
3.3
Franklinstraße – Innenstadt (Bürgerwiese, Großer Garten) 
 
Die Verbindung zwischen dem Beutlerpark und der Innenstadt mit Bürgerwiese und Großem 
Garten erfolgt hauptsächlich über die Franklinstraße. Nach einer kurzen „Durststrecke“ im 
südlichen Teil der Franklinstraße, die außer Straßenbäumen keinen sonderlich hochwertigen 
Grünbesatz und gegenwärtig auch nicht das dafür erforderliche Platzangebot aufweist, wur‐ 
de im nördlichen Abschnitt der Franklinstraße, nördlich der Strehlener Straße entsprechend 
den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 297, Dresden‐Altstadt II Nr. 12, bereits ein gro‐
ßer Baumblock gepflanzt, der als „Grüner Trittstein“ den Auftakt bildet.  
 
Dass eine aus klimatischer Sicht geforderte komplette Freihaltung des Areals zwischen Streh‐
lener Straße, Franklinstraße und Schnorrstraße aus städtebaulicher Sicht nicht mitgetragen 
werden kann, wurde bereits unter Kapitel 2.5 (Strehlener Straße und Umfeld) ausgeführt.  
 
 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 39 von 50 

Dafür weist der Rahmenplan jedoch eine deutliche Aufweitung entlang der Franklinstraße für 
einen in Nord‐Süd‐Richtung verlaufenden Grünverbund in Richtung Bürgerwiese/Großer Gar‐
ten auf. Außerdem ist es möglich, das westlich an die Franklinstraße anschließende Quartier 
zwischen Strehlener Straße und Schnorrstraße in Teilbereichen frei zu halten, um hier grün‐
belassene Flächen für Sport‐ und Freizeitangebote vorzusehen, um einen weiteren Wärme‐
eintrag in das Gebiet zu mindern. Die Option einer späteren Bebauung bliebe somit immer 
noch gewahrt. Außerdem kann mit der Verortung eines „Freiraumes‐Aufenthalt“ in dieser 
integrierten Lage ein wichtiger Beitrag geleistet werden, den in der Onlinedebatte geäußer‐
ten Bedenken entgegenzuwirken, dass im Rahmenplan auf Neubauten, parkende Autos, aber 
nicht auf Freiflächen für Kinder und Jugendliche eingegangen wird und somit nur „Computer‐
spielplätze“ bleiben.  
 
Die Einwände gegen eine Überplanung des „Bike‐Areals“ aufgrund des Mangels an Jugend‐
spielplätzen sind durchaus verständlich. Da aus städtebaulicher Sicht jedoch eine bauliche 
Fassung der Strehlener Straße zu favorisieren ist und der Rahmenplan dies entsprechend 
darstellt, kann bei Umsetzung dieser Planung eine Verlagerung des Bike‐Areals, z. B. in das 
Quartierinnere des Geviertes zwischen Strehlener Straße und Schnorrstraße, vorgenommen 
werden. 
 
In der vorgesehenen Durchmischung des Gebietes mit Baufenstern, „übergeordnetem Grün“ 
und „Freiräumen‐Aufenthalt“ stellt der Rahmenplan einen guten Kompromiss dar, den sehr 
unterschiedlichen Anforderungen gerecht zu werden. 
 
 
4
Nachhaltige Mobilität: benutzerfreundlich und umweltbewusst 
 
4.1 Motorisierter Individualverkehr und ruhender Verkehr 
 
Auch wenn die „Stadt der kurzen Wege“ im Fokus der Stadtentwicklung steht, wird sie nach 
wie vor Platz für Autos bieten. Immer weniger Menschen akzeptieren jedoch, dass das Auto  
im Stadtbild eine Dominanz hat. Flächen stehen auch im Untersuchungsgebiet exklusiv für 
den Autoverkehr oder als Parkraum zur Verfügung. Im Kerncampus werden beispielsweise 
Freiflächen zugeparkt, in der Nöthnitzer Straße wurde ein Radweg zum Parken freigegeben. 
In der Onlinedebatte wurde allerdings hauptsächlich vorgetragen, eine ausreichende Anzahl 
von Stellplätzen (auch für den Bestand) auszuweisen. 
 
4.1.1 Motorisierter Individualverkehr 
 
Einige Anregungen beziehen sich auf die Gestaltung der Nöthnitzer Straße: 
‐ Verbindung der Nord‐ und Südseite durch Zebrastreifen 
‐ Akzentuierung im Bereich zwischen Georg‐Schumann‐Straße und Zeunerstraße (farb‐
lich absetzen, Fußgängerüberweg…) 
‐ Tempo 30 (besser noch 20)‐Zone 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 40 von 50 

 
‐ Wiedernutzbarmachung (Radweg gegenwärtig zum Parken freigegeben) und Ergänzung 
fehlender Radwege sowie Durchgängigkeit der Fußwege 
‐ Pflanzung von Bäumen auf der Nordseite. 
 
Änderungen ganz wesentlicher Art werden für das Nürnberger Ei, die Bergstraße in Höhe des 
Hörsaalzentrums und den Zelleschen Weg in Höhe der S.L.U.B. gefordert, indem diese Berei‐
chen untertunnelt werden sollen (Kostendeckung durch Stadtbahnprojekt). Für den Zell‐
eschen Weg wird jedoch zumindest zugunsten von Grünflächen und einer größeren Vorfläche 
vor der S.L.U.B. eine Verschmälerung der Verkehrsflächen sowie eine drastische Reduzierung 
der Fahrgeschwindigkeit angeregt. 
 
Es wird auch kritisiert, dass der Autobahnzubringer Bergstraße ein großes Problem für den 
Campus darstellt (trennende Wirkung, zeitaufwendige Querung, Gefahrenpunkte am Fritz‐
Förster‐Platz). Langfristig sollte ein autofreier Campus angestrebt werden. Es wird vorge‐
schlagen, die Geschwindigkeiten auf den großen Straßen zu verringern und angeregt, den 
Zelleschen Weg zu verschmälern und die Grünflächen zu verbreitern. 
 
In einem Beitrag wird festgestellt, dass die Fritz‐Löffler‐Straße gegenwärtig eine rein funktio‐
nal orientierte Einfallstraße für den Kfz‐Verkehr darstellt. Anregung, für eine Reduktion der 
Trennwirkung zu sorgen (leichtere Querung durch Fußgänger, Entschärfung Konflikt Fußgän‐
ger‐Radfahrer). 
 
‐ Nöthnitzer Straße 
Für die Nöthnitzer Straße ist eine Vorplanung für den Ausbau in Arbeit. Diese berücksichtigt 
Untersuchungen zur Einordnung von beidseitigen Radverkehrsanlagen und durchgängigen 
Gehwegen ebenso wie die Verbesserung der Querungsbedingungen für Fußgänger/innen 
zwischen Nord‐ und Südseite der Nöthnitzer Straße (hier speziell im Bereich zwischen Re‐
gensburger Straße und Zeunerstraße) sowie die mögliche Einordnung von Baumstandorten.  
 
Im Rahmen der Weiterplanung zur Nöthnitzer Straße sollen auch Varianten untersucht wer‐
den, welche den Übergang zwischen dem Kerncampus im Norden und den Instituten auf der 
Südseite gestalterisch verdeutlichen und den linearen Querungsbedarf berücksichtigen. 
 
Die Nöthnitzer Straße ist als innerstädtische Hauptverkehrsstraße eingestuft. Die Verkehrsbe‐
lastung liegt bei ca. 7.000 Kfz/24h.  
 
Die Einsatzbereiche für Fußgängerüberwege (Zebrastreifen) gemäß StVO (VwV‐StVO zu §26) 
und gültigem Regelwerk (Richtlinie für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen 
– R‐FGÜ 2001) sind damit deutlich überschritten. Als Mittel zur Verbesserung der Querungs‐
möglichkeiten für Fußgänger kommen somit bauliche Querungshilfen (Mittelinseln) und 
Lichtzeichenanlagen (LZA) in Frage.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 41 von 50 

 
Als Hauptverkehrsstraße kann die Nöthnitzer Straße nicht Bestandteil einer Tempo‐30‐Zone 
sein. Inwieweit eine ggf. auch abschnittsweise Geschwindigkeitsbeschränkung in Frage 
kommt, ist im Rahmen der Weiterführung der o. g. Planung zu prüfen. 
 
Die Zulassung des Gehwegparkens auf dem früheren Radstreifen an der Nordseite der Nöth‐
nitzer Straße erfolgte in den 1990‐er Jahren aufgrund des sehr hohen Parkdrucks und unter 
Berücksichtigung der Tatsache, dass die Verkehrsstärken eine separate Radverkehrsanlage 
nicht zwingend erforderlich machten. Mit dem Ausbau der Nöthnitzer Straße ist auch eine 
Neuordnung des ruhenden Verkehrs geplant. 
 
‐ Campus und umgebende Straßen 
Die in einigen Beiträgen angeregte Tunnellösung (z. B. im Zuge der Bergstraße in Höhe des 
Hörsaalzentrums und im Zuge des Zelleschen Weges in Höhe der S.L.U.B.) stellen in bebauten 
innerstädtischen Bereichen in den seltensten Fällen eine geeignete Lösung dar, da sie baulich 
und finanziell extrem aufwändig und mit erheblichen städtebaulichen Eingriffen verbunden 
sind. Neben den eigentlichen Tunnelabschnitten sind hier die erforderlichen Rampenberei‐
che zu beachten. Zudem bleiben oberirdische Verkehrsanlagen (auch für den Kfz‐Verkehr) 
erforderlich, um Anlieger‐ und Erschließungsfunktion sowie die Anbindung von einmünden‐
den und kreuzenden Nebenstraßen zu gewährleisten. Die Kosten für eine auch nur teilweise 
Untertunnelung der genannten Bereiche sind im Rahmen des Projekts Stadtbahn 2020 in  
keiner Weise abbildbar. Dass die Bergstraße als Autobahnzubringer für den Kerncampus nicht 
unproblematisch ist, wird nicht in Abrede gestellt. Hier leistet jedoch die Fußgängerbrücke an 
der Bergstraße zwischen Hörsaalzentrum und der Neuen Mensa einen ganz wesentlichen 
Beitrag, um zeitaufwändige Querungen im Bereich des Fritz‐Foerster‐Platzes vermeiden zu 
können.  
 
Der Campus der TU Dresden ist kein in sich geschlossenes Gelände, sondern über eine größe‐
re Fläche verteilt. Zumindest für die tangierenden Hauptverkehrsstraßen (Bergstraße, Nöth‐
nitzer Straße, Nürnberger Straße/Zellescher Weg, Münchner Straße) ist eine Autofreiheit 
auch langfristig unrealistisch, während für den inneren Bereich zumindest Erschließungs‐ und 
Anliegerfunktionen zu gewährleisten sind.  
 
Zu dem vorgetragenen Vorschlag der Geschwindigkeitsminimierung „auf den großen Stra‐
ßen“ ist anzumerken, dass nach der geltenden StVO innerorts die zulässige Höchstgeschwin‐
digkeit von 50 km/h gilt. Abweichende Regelungen, speziell im klassifizierten Hauptstraßen‐
netz, sind möglich, bedürfen nach VwV‐StVO (§ 41 zu Z274) aber einer ausreichenden Be‐
gründung, z. B. eine durch entsprechende dokumentierte Unfälle untersetzte Gefahrensitua‐
tion oder die massive Überschreitung von Lärmgrenzwerten.  
 
Diskussionen zu anderweitigen Regelungen wie die Absenkung der Regelgeschwindigkeit in 
geschlossenen Ortschaften auf 30 km/h haben bisher nicht zu einer Veränderung der Rechts‐
grundlage geführt. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 42 von 50 

 
Die Planungen für den Zelleschen Weg im Rahmen des Projektes Stadtbahn 2020 beinhalten 
neben der Einordnung der Straßenbahntrasse die Reduzierung der Fahrbahnen der freien 
Strecke von zwei Fahrstreifen je Richtung auf jeweils einen überbreiten Fahrstreifen (Stadt‐
ratsbeschluss zur Vorplanung vom 21.01.2016). Die gewonnene Fläche kommt den Seitenbe‐
reichen (Gehwege, Radwege, Baumstreifen) zugute. Weitere Reduzierungen sind aufgrund 
der Verkehrsbelastung und ‐bedeutung des Zelleschen Weges nicht möglich. 
 
‐ Fritz‐Löffler‐Straße 
Der Forderung, im Zuge der Fritz‐Löffler‐Straße leichtere Querungsmöglichkeiten für Fußgän‐
ger/innen zu schaffen, wird dem Grunde nach bereits Rechnung getragen, da auf einer Länge 
von ca. 500 m drei gesicherte Querungsstellen (ampelgeregelt) für Fußgänger/innen in be‐
deutenden Laufachsen der Ost‐West‐Richtung existieren. Die mit dem Ausbau der Fritz‐
Löffler‐Straße angelegten Grünstreifen mit Baumreihen zwischen den Richtungsfahrbahnen 
sowie zwischen der landwärtigen Fahrbahn und der Straßenbahntrasse bezwecken genau die 
vorgetragene Minderung der Trennwirkung der Verkehrsfläche der Fritz‐Löffler‐Straße. 
 
 
4.1.2 Ruhender Verkehr/Parkraumplanung 
 
Während in einigen Beiträgen allgemein gefordert wird, das Problem des ruhenden Verkehrs 
zu lösen, benennen andere Beitragende konkrete Bereiche mit immensem Parkdruck, wie  
z. B. die an den Campus angrenzenden Wohngebiete an der Zeuner‐ und Stadtgutstraße, die 
Regensburger Straße und die Nöthnitzer Straße.  
 
Einen besonderen Schwerpunkt der Stellungnahmen bilden die Forderungen, sowohl ent‐
sprechende Parkraumbewirtschaftungskonzepte für den Campus der TU Dresden als auch für 
die Wohngebiete zu erstellen/fertig zu stellen und das Bewohnerparken dann auch durchzu‐
setzen. Es wird nach konkreten Lösungsansätzen für das Parken im Campusbereich und in 
den angrenzenden Wohngebieten gefragt. Teilweise werden Bedenken geäußert, dass sich 
mit Neubauten (z. B. an der Stadtgutstraße) das Parkraumproblem weiter verschärfen wird. 
Ein Beitrag richtet sich gegen die Einführung gebührenpflichtiger Bewohnerparkplätze und 
eine damit ggf. einhergehende Verlagerung der jetzt hausnahen Parkplätze (5 m) in Randbe‐
reiche.  
 
Eine strikte Parkraumbewirtschaftung/ein Parkraummanagement unter Wegfall von Stell‐
plätzen auf dem Campus‐Gelände wird in einigen Beiträgen empfohlen, um  
‐ die PKW‐Benutzung zu reduzieren und 
‐ langfristig einen „autofreien“ Campus anzustreben, um einen „lebendigen Ort zum Ler‐
nen und Leben“ schaffen zu können.  
 
Zur Verbesserung der Stellplatzsituation werden aber auch Vorschläge unterbreitet, wie z. B.: 
‐ die Anordnung von Parkverboten (mit entsprechenden Kontrollen!), 
‐ die Schaffung von zusätzlichen Stellplätzen, 
‐ die Herstellung provisorischer Parkplätze, 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 43 von 50 

 
‐ die Realisierung/Beibehaltung von zielnahen Stellplätzen, 
‐ die Empfehlung, auf entferntere Parkmöglichkeiten hinzuweisen. 
 
Zu dem vorgetragenen Für und Wider zu einem Parkhaus an der Nöthnitzer Straße/ Berg‐
straße wird auf die Ausführungen unter Kapitel 2.1 verwiesen. 
 
Es wird darauf hingewiesen, dass der Rahmenplan nicht mit den in den Bebauungsplänen 
getroffenen Festsetzungen konform geht. Beispielhaft zum Thema Parken soll hier der Be‐
bauungsplan Nr. 297, der anstelle der festgesetzten Stellplatzflächen (notwendige Stellplätze 
für das Stadion) die Ausweisung von Bauflächen an der Strehlener Straße vorsieht, genannt 
werden. 
 
Im Ergebnis laufender Parkraumplanungen, die nahezu flächendeckend für das Geltungsge‐
biet des Rahmenplanes in Bearbeitung sind (ausgenommen das Gebiet östlich der Acker‐
mannstraße), wird in einem erheblichen Umfang das sogenannte Bewohnerparken umge‐
setzt werden. Damit werden freie Parkraumkapazitäten für Bewohner und alle Nachfrage‐
gruppen, die einen Kurzzeitparkbedarf haben (Besucher, Einkäufer und Wirtschaftsverkehr) 
realisiert. Im welchem Umfang zukünftig Parkraum für Dauerparker und insbesondere für 
Beschäftigte bereitsteht, hängt im Wesentlichen von den jeweiligen Eigentümern der betref‐
fenden Einrichtungen ab. Hier ist es sicher sinnvoll, anhand von betriebsinternen Mobilitäts‐
plänen u. a. Kriterien zu entwickeln, wer privilegiert die jeweils vorhandenen Stellplätze nut‐
zen darf.  
 
Die Größe des Gesamtgebietes und die speziellen Problemstellungen in den einzelnen Bear‐
beitungsgebieten stehen jedoch gegen eine kurzfristige Fertigstellung der Parkraumkonzepte 
und deren Umsetzung. 
 
Die derzeitigen Konzeptentwürfe betreffen einerseits das erweiterte Umfeld des Kerngebie‐
tes der TU Dresden und andererseits das Umfeld der Strehlener Straße einschließlich des 
Bereiches südlich vom Hauptbahnhof. Dabei berühren sich die Untersuchungsgebiete an der 
Reichenbachstraße. Der Untersuchungsraum reicht somit von der Strehlener Straße im Nor‐
den bis zur Nöthnitzer Straße im Süden. Östlich wird er begrenzt durch die Ackermannstraße 
und westlich durch die Bernhardstraße. Perspektivisch ist auch für das Gebiet westlich der 
Bernhardstraße bis zur Budapester Straße Untersuchungsbedarf angezeigt.  
 
Aus Sicht der Parkraumplanung ist es sinnvoll, Standortvorschläge für größere Parkierungs‐
standorte zur Abdeckung des qualifizierten Stellplatzbedarfes der TU Dresden und für den 
Ersatz der notwendigen Pkw‐Stellplätze für das Dynamostadion und für die Hochschule für 
Technik und Wirtschaft (HTW) in den Rahmenplan zu integrieren. Ein entsprechender Beiplan 
wurde in den Bericht zum Rahmenplan eingefügt. Dieser stellt 4 Schwerpunktbereiche dar. 
 
Das Ausmaß der Parkraumprobleme bzw. der Größenordnungen des Wegfalls von Parkplatz‐
flächen im Zuge der Rahmenplanung lassen keine andere Schlussfolgerung zu.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 44 von 50 

 
An der Strehlener Straße könnten u. a. durch Bebauung 800 notwendige Pkw‐Stellplätze für 
das Stadion entfallen. Der zukünftige Stellplatzbedarf der HTW bleibt auch vor dem Hinter‐
grund des zur Überbauung vorgesehenen Parkplatzes an der Andreas‐Schubert‐Straße (etwa 
220 Stellplätze) hoch. Unter Beachtung weiterer Nutzungen ergeben sich erhebliche Stell‐
platzdefizite, die durch eine Änderung der Verkehrsmittelwahl allein nicht aufzufangen sind. 
Spielräume zur Gestaltung des öffentlichen Verkehrsraumes und des inneren Campusberei‐
ches können somit erst aufgetan werden, wenn zusätzliche Kapazitäten für die Aufnahme des 
ruhenden Verkehrs geschaffen worden sind.  
 
Der Stellplatzbedarf der TUD beträgt derzeit etwa 3.800 Pkw‐Stellplätze bei etwa 1.300 TUD‐
eigenen Stellplätzen. Demzufolge parken etwa 2.500 Pkw von TUD‐bezogenem Verkehr wo‐
chentags im umliegenden öffentlichen Straßenraum. 
 
Ein Parkraummanagement bis hin zu einem Mobilitätsmanagement für den Campus außer‐
halb der öffentlichen Verkehrsflächen ist kein Gegenstand eines Rahmenplanes, wurde aber 
bereits bei den verantwortlichen Institutionen des Freistaates Sachsen als Eigentümer der 
Hochschulflächen angeregt. Selbstverständlich muss dies in enger Verbindung zur Bewirt‐
schaftung des öffentlichen Straßenraumes entwickelt werden.  
 
Die Bandbreite der zum Einsatz kommenden Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen im 
Straßenraum beinhaltet unter anderem Kurzzeitparken, gebührenpflichtiges Parken und Be‐
wohnerparken. Für Letzteres sind seitens der berechtigten Bewohner pro Jahr 30 Euro Ver‐
waltungsgebühr zu entrichten (für zwei Jahre 2 x 25 Euro). Die in den Parkraumbewirtschaf‐
tungskonzepten zu entwickelnden Maßnahmen berücksichtigen dabei in hohem Maße die 
jeweiligen Nutzungen des Umfeldes, wobei das Bewohnerparken Priorität genießt. Es ist 
selbstverständlich, dass alle Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen nach Umsetzung regel‐
mäßig kontrolliert werden müssen und entsprechendes Personal verfügbar sein muss, da die 
Durchsetzung verkehrsrechtlicher Regelungen in der Verantwortung des gemeindlichen Voll‐
zugsdienstes und der Polizei liegt, jedoch nicht in einem Rahmenplan geregelt werden kann. 
 
Im Rahmen der Konzepterstellung ist auch zu prüfen, ob Interimsflächen für das Parken ge‐
nutzt werden können und wie eine Wegweisung zu größeren Parkierungsanlagen erfolgen 
muss.  
 
Ein Anspruch auf die Beibehaltung des Status Quo besteht jedoch im öffentlichen Straßen‐
raum nicht. Dies betrifft auch die Möglichkeit des kostenfreien Parkens „vor der eigenen 
Haustür“. Wie bereits im Bewohnerparkbereich Zeunerstraße praktiziert, werden freie Kapa‐
zitäten für die Bewohner geschaffen, das Pkw‐Parken für Beschäftigte und Studenten wird im 
derzeitigen Umfang zukünftig nicht mehr möglich sein. Insofern dient die Einrichtung von 
(gebührenpflichtigen) Anwohnerparkbereichen den Interessen der unmittelbaren Anlieger. 
 
Voraussetzung für ein funktionierendes Gesamtverkehrssystem ist dabei ein leistungsstarker 
öffentlicher Personennahverkehr verbunden mit attraktiven Angeboten zur Fahrrad‐, E‐Bike‐ 
und Carsharing‐Nutzung.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 45 von 50 

 
Der vorgesehene Ausbau der Straßenbahn im Rahmen der Stadtbahn 2020 kann in Verbin‐
dung mit dem Semesterticket für Studenten und dem Job‐Ticket für Beschäftigte der TU 
Dresden einen substantiellen Beitrag zur Verringerung des Kfz‐Verkehrs und damit der benö‐
tigten Stellplätze leisten. 
 
Mögliche Standorte für größere Parkierungsanlagen sollten schon aus Gründen der Ver‐
kehrsbelastung und der Verkehrssicherheit an der Peripherie des jeweiligen Aufkommens‐
schwerpunktes eingeordnet werden. Dabei wird angestrebt, dass zukünftig ein gestaffeltes 
Parkgebührensystem (mit steigender Entfernung zum Ziel kostengünstiger) etabliert wird. 
 
Für alle Neubauten im Campusbereich und im Umfeld wurden bzw. werden die dafür not‐
wendigen Pkw‐Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder im notwendigen Umfang entspre‐
chend der Festlegungen der Sächsischen Bauordnung hergestellt. Eine Verschärfung der 
Parkraumsituation ist dadurch somit nicht zu erwarten. 
 
Der Realisierungszeitraum der Parkraumbewirtschaftung hängt von vielen Faktoren ab, wo‐
bei insbesondere der Zeitraum der Öffentlichkeitsbeteiligung zeitlich kaum kalkulierbar ist. 
Vor dem Hintergrund der Problemlage ist davon auszugehen, dass die Einführung weiterer 
Bewohnerparkbereiche nicht vor dem Jahr 2018 erfolgen wird. 
 
 
4.2 Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) 
 
Unter den Akteuren besteht Einigkeit darüber, dass sich die künftigen Entwicklungen wesent‐
lich deutlicher am Gebot der Innenentwicklung orientieren müssen und deutlicher auf das 
Rückgrat des öffentlichen Personennahverkehrs zu konzentrieren sind. Mit dem vorhande‐
nen Liniennetz und dem geplanten Ausbau der Straßenbahn im Zuge der Stadtbahn 2020 
zeichnet sich das Plangebiet in Teilbereichen durch eine besondere Erschließungsgunst aus. 
 
Zur Verbesserung der ÖPNV‐Erschließung werden u. a. folgende Vorschläge gemacht: 
‐ Führung von Buslinien durch das Kerngebiet der TU Dresden und über die Zeunerstraße 
‐ Ausbau der Nöthnitzer Straße/Räcknitzhöhe für die Buslinie 85 im Zuge der Nöthnitzer 
Straße (höherer Takt), bessere Erreichbarkeit des Haltepunktes Plauen 
‐ Herstellung von Bushaltestellen an der Bergstraße in Höhe der Nöthnitzer Straße/ Rä‐
cknitzhöhe zur Verbesserung der Umsteigebeziehungen 
‐ Einsatz von Elektrobussen. 
 
Eine Anfrage richtet sich darauf, ob bei der Planung der Stadtbahntrasse an die Auslastung in 
der Ferienzeit gedacht wurde.  
 
Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe wird vorgetragen, dass der Rahmenplan ausdrücklich 
begrüßt wird, da die bauliche Verdichtung i. V. m. einer Nutzungsmischung zu einer besseren 
Auslastung des ÖPNV, besonders im Zuge der geplanten Stadtbahn2020 und der Strehlener  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 46 von 50 

 
Straße führt. Die Bedenken der DVB gegen eine Entwicklung um die August‐Bebel‐Straße 
(„Satellit“) wurden bereits im Kapitel 2.6 thematisiert.  
 
Die Anregung, kurze attraktive Gehverbindungen, vor allem zu Haltestellen des ÖPNV, anzu‐
bieten, wird sowohl in der Öffentlichkeitsbeteiligung als auch durch die Dresdner Verkehrs‐
betriebe vorgetragen. 
 
Die ÖPNV‐Erschließung des Planungsgebietes ist überwiegend gut. Das zeigt sich nicht nur im 
Angebot, sondern auch in der Nutzung. Der Ortsamtsbereich Plauen weist mit 33 % ÖPNV‐
Nutzung gemäß letzter Erhebung (System repräsentativer Verkehrsbefragung, SrV 2013) ei‐
nen sehr hohen Wert auf. Mit der geplanten neuen Straßenbahn entlang der Nürnberger 
Straße ‐ Zellescher Weg (Stadtbahn 2020) wird das Angebot spürbar verbessert, indem die 
stark überlastete Buslinie 61 schritt‐ und abschnittsweise auf einen leistungsfähigeren Stra‐
ßenbahnbetrieb umgestellt wird. 
 
Unabhängig vom Projekt Stadtbahn 2020 gelten während der Ferienzeiten Sonderfahrpläne 
für Busse und Straßenbahnen, um auf den veränderten Bedarf zu reagieren. Eine ergänzende 
neue Buserschließung innerhalb des Campus‐Geländes, wie es teilweise vorgeschlagen wird, 
ist angesichts dieser Planung weder verkehrlich noch wirtschaftlich sinnvoll. Vielmehr kommt 
es darauf an, die Gehwege zu den Haltestellen möglichst direkt und barrierefrei zu gestalten 
und an den Haltestellen ergänzende Einrichtungen (Mobilitätspunkte) vorzusehen. Der erst 
seit dem Jahr 2010 vorhandene Busverkehr in der Nöthnitzer Straße (Linie 85) wird immer 
besser genutzt. Das wird sich mit einer Verdichtung der Bebauung verstärken. Wenn es er‐
forderlich ist, wird eine Taktverdichtung vorgesehen. Seitens der DVB gibt es Überlegungen 
zu einer Verdichtung des Taktabstandes der Buslinie 85 auf 10 Minuten. 
 
Mit der Planung zur Nöthnitzer Straße erfolgt auch eine Prüfung zur Einordnung von Bushal‐
testellen am Knotenpunkt Bergstraße/Nöthnitzer Straße, welche auch ein Umsteigen zwi‐
schen den Buslinien im Zuge der Bergstraße (66, 352, 360, 424) und Nöthnitzer Straße (85) 
mit kurzen Umsteigewegen ermöglicht. Aufgrund der örtlichen Situation (starke Verkehrsbe‐
lastung am Knotenpunkt, Kurvenlage und starke Längsneigung der Bergstraße) ist diese  
Einordnung allerdings äußerst schwierig. 
 
Die in einem Beitrag angeregte Buslinienführung über die Zeunerstraße ist nicht sinnvoll, da 
die Zeunerstraße keine durchgehende Verbindung zur Nöthnitzer Straße aufweist und dort 
keine Einrichtungen mit hohem Besucheraufkommen anliegen.  
 
Ein Einsatz von Elektrobussen kann erfolgen, wenn die technischen und wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen das erlauben. Gegenwärtig werden von der DVB AG verschiedene Kon‐
zepte für Elektrobusse getestet.  
 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 47 von 50 

 
4.3 Fußgänger‐ und Radverkehr 
 
Einen besonderen Schwerpunkt in der Onlinedebatte bildet der Radverkehr im Zuge der Fritz‐
Löffler‐Straße. Hier wird angeregt: 
‐ den Radweg (stadtauswärts) zu verbreitern 
‐ auf der Westseite der Fritz‐Löffler‐Straße einen Zweirichtungsradweg einzurichten  
(Nutzung des jetzigen Gehweges, Verlegung in den Straßenraum) 
‐ die Situation in Höhe der Haltestelle „Studentenwerk“ zu verbessern  
(Freitreppe abtragen, Eingangssituation ändern). 
 
Außerdem wird auf Probleme des (Zweirichtungs‐) Radverkehrs am Zelleschen Weg (vor al‐
lem im Bereich der S.L.U.B. und des Trefftz‐Baus hingewiesen. 
 
Des Weiteren wird im Bereich der Nöthnitzer Straße eine fußgänger‐ und radfahrerfreundli‐
che Gestaltung angeregt, um die Technologiemeile an den Kerncampus und den Südhang 
anzubinden. Ganz grundsätzlich wird auf eine stärkere Beachtung einer fußläufigen Erschlie‐
ßung, insbesondere für mobilitätseingeschränkte Personen, in der Fortführung der Planung 
hingewiesen.  
 
Für den Campus der TU Dresden und der HTW werden ein Parkraumkonzept für den Radver‐
kehr sowie Maßnahmen, wie Fahrradabstellanlagen, aber auch Duschmöglichkeiten, vorge‐
schlagen. Beitragende empfehlen, im „integrierten Radwegnetz“ attraktive Radrouten anzu‐
legen, den Konflikt mit Fußgängerrouten zu entschärfen, anstelle von Parkplatzschranken 
zum Schutz für Radfahrer und Fußgänger Alternativen vorzusehen und das Routennetz mit 
dem Radverkehrskonzept der Gesamtstadt abzugleichen.  
 
Die Bewohner des Ortsamtes Plauen haben gemäß SrV (System repräsentativer Verkehrsbe‐
fragung) 2013 mit 33 % einen sehr hohen Fußgängeranteil. Zusätzlich bestehen zwischen TU‐
Standorten und Gebäuden und von bzw. zu den ÖPNV‐Haltestellen stark frequentierte We‐
gebeziehungen. Diese gilt es bei den weiteren Planungen mit hoher Qualität auszubauen. 
Besonderer Wert muss auf direkte Wegebeziehungen zwischen den Entwicklungsschwer‐
punkten des Rahmenplanes gelegt werden. Viele der bestehenden Defizite, insbesondere im 
Campusgelände (z. B. zu schmale Gehwege, mangelnde Barrierefreiheit, kein zusammenhän‐
gendes Campusgelände mit entsprechender Aufenthalts‐ und Freiraumnutzungsqualität) las‐
sen sich jedoch erst mit einer Verlagerung des ruhenden Verkehrs auf dezentrale Parkie‐
rungsanlagen erreichen. Damit ist eine Aufwertung des Fußverkehrs eng mit der Lösungsfin‐
dung der Stellplatzsituation an der TU verbunden.  
 
Das zurzeit in Erarbeitung befindliche Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt wird das leis‐
tungsfähige Netz für den Alltagsradverkehr ausweisen sowie den Ausbaustandard und Priori‐
täten benennen. Diese Aussagen werden Grundlage für die Planung des Radverkehrs auch im 
Rahmenplangebiet sein. Zusätzlich können interne Radverkehrsrouten im Campusgelände 
und zwischen den weiteren TU‐Gebäuden ergänzt werden. 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 48 von 50 

 
Darüber hinaus wird der Bedarf z. B. für Radabstellanlagen aus den Nutzungsstrukturen der 
einzelnen Bauprojekte hergeleitet. 
 
Eine Verbreiterung des Radweges entlang der Fritz‐Löffler‐Straße ist aufgrund der Eigen‐
tumsverhältnisse nicht möglich. Die Verkehrsbaumaßnahme „Ausbau der Fritz‐Löffler‐ 
Straße“ wurde nach den (damals gültigen) Regelwerken geplant und planfestgestellt, d. h. 
unter Einbeziehung von Trägern öffentlicher Belange, Betroffenen und der Öffentlichkeit, im 
Jahr 2001 umgesetzt. Eine Führung des Radverkehrs auf der Fahrbahn ist aufgrund der hohen 
Verkehrsbelastung der Fritz‐Löffler‐Straße (ca. 30 000 Kfz/24h) ebenfalls nicht möglich. 
 
Eine Verbreiterung zur Verbesserung der Gesamtsituation und Entflechtung von Haltestelle 
Studentenwerk und Geh‐/Radverkehr ist aufgrund der beengten Platzverhältnisse nicht mög‐
lich. Das Gebäude Fritz‐Löffler‐Straße 16 einschließlich der Freitreppe steht unter Denkmal‐
schutz. 
 
Die Planung zum Zelleschen Weg im Rahmen des Projektes Stadtbahn 2020 berücksichtigt 
den Bedarf an Zweirichtungsradverkehr zwischen Fritz‐Förster‐Platz und Ackermannstraße 
durch entsprechend gestaltete und bemessene Seitenbereiche. 
 
Die Abgrenzung von Parkflächen mit Schranken im Campusbereich erfolgt in der Regel bei 
Gebührenpflicht und/oder Nutzungsbeschränkungen. Andere technische Lösungen sind mög‐
lich und vom jeweiligen Besitzer/Betreiber der Parkeinrichtung abhängig. Eine Klärung im 
Rahmenplan ist vor dem Hintergrund der Zielstellung und der Detailliertheit dieses Planes 
nicht sinnvoll. 
 
 
5.  Schlussbemerkungen 
 
‐ Nachbarschaft und gegenseitige Akzeptanz 
 
Es ist davon auszugehen, dass nicht alle Konflikte lösbar sind, dass es Differenzen, aber auch 
Konsens gibt und auch in Zukunft geben wird. So äußern sich einige Beitragende dahinge‐
hend, dass die räumliche Nähe zwischen Wohnen und TU sehr wohl eine Bereicherung dar‐
stellt, aber auch Nachteile mit sich bringt. Während ein Teil der Anwohner/innen z. B. das 
Veranstaltungsangebot und die Lebendigkeit im Campus begrüßt, empfinden andere die un‐
mittelbare Nachbarschaft eher kritisch. Benannt werden u. a. die „Konzerte“, die Nutzung der 
Wiese hinter dem Hörsaalzentrum für Open‐Air‐Veranstaltungen, vor allem in den Abend‐
stunden und ohne Vorinformation der Anwohner/innen, nächtliche Ausleuchtungen von In‐
stituten, nicht funktionierende Filteranlagen der Alten Mensa, nächtliches Befüllen von Tank‐
anlagen, lang andauernde Baumaßnahmen und Verkehrsumleitungen durch die Wohngebie‐
te und vor allem die prekäre Stellplatzsituation.  

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 49 von 50 

 
In den zurückliegenden Jahren bestanden eher unregelmäßige Kontakte zwischen der im Ge‐
biet ansässigen „Interessengemeinschaft Wohngebiet südlich des Campus e. V.“ und der TU 
Dresden. Vor allem durch den Wechsel führender Mitarbeiter der TU Dresden bedingt ‐ kam 
dieser Austausch jedoch in letzter Zeit zum Erliegen. Im Frühjahr 2016 wurde durch den Pro‐
rektor für Universitätsplanung der Kontakt zur „Interessengemeinschaft Wohngebiet südlich 
des Campus e. V.“ und zum „Verein Siedlung Dresden‐Räcknitz e. V.“ wieder aufgenommen. 
Gegenstand dieses Gespräches, das durchaus fortgesetzt werden soll, war neben der Vorstel‐
lung geplanter Bauvorhaben der TU Dresden vor allem Themen der Anwohner/innen.  
 
Des Weiteren bietet sich das umfangreiche Angebot von öffentlichen Veranstaltungen der TU 
Dresden (z. B. Aktionstag Nachhaltige Mobilität, Ausstellungen) an, um über allgemein inte‐
ressierende Themen ins Gespräch zu kommen bzw. im Kontakt zu bleiben. 
 
 
‐ Quo vadis, Südvorstadt 
 
Aus den Erfahrungen anderer Universitätsstädte ist bekannt, dass Schwankungen zwischen  
z. T. explosionsartigen Entwicklungen und Ruhephasen durchaus typisch sind. Doch nur durch 
die Vorhaltung von schnell verfügbaren Potentialflächen können in Zeiten eines erhöhten 
Baudruckes ungeordnete, insuläre Entwicklungen verhindert werden. Der Rahmenplan soll 
hierzu ganz wesentlich beitragen, eine geordnete Entwicklung der Südvorstadt aufzuzeigen. 
 
Den Akteuren dieses Rahmenplanes ist bewusst, dass die gewünschte Lebendigkeit in diesem 
Gebiet nicht nur durch das Wohnen, sondern auch durch die hier ansässigen Bildungs‐ und 
Forschungseinrichtungen, ihre Angestellten und Studierenden entsteht.  
 
Gemeinsames Ziel muss es sein, einerseits diesen Wissensstandort an der Spitze zu halten, 
aber auch ein l(i)ebenswertes Wohnumfeld zu bewahren und zu gestalten. 
 
Die Südvorstadt ist jung im doppelten Sinne. Im Vergleich zu ihren Nachbarn Strehlen, Räck‐
nitz und Plauen, die auf eine ca. 800‐jährige Geschichte blicken können, ist dieser Stadtteil 
keine 150 Jahre alt. Aber jung und bunt ist die Südvorstadt vor allem durch die Studierenden, 
die aus aller Welt kommen. Eine Chance, die es zu nutzen gilt! 
 
 
Anlagen 
(1) Nöthnitzer Straße vor 1990 
(2) Institutsbauten an der Nöthnitzer Straße (2 Blatt) 
(3) Freiflächen an der Nöthnitzer Straße 
(4) Blick vom Südpark in Richtung Stadtzentrum 
(5) Institutsbauten am Zelleschen Weg 
(6) Blick vom Volkspark in Richtung Stadtzentrum 
(7) Schnorrstraße/Franklinstraße ‐ gestern und heute 
(8) Schnorrstraße/Uhlandstraße/Gutzkowstraße ‐ gestern und heute 

Rahmenplan Nr. 791 (Billigungsbeschluss) 
 

 
 

Südvorstadt Dresden: 
Bildung und Stadt im Dialog 

 
Anlage 1 zur Vorlage 
 
Umgang mit den Stellungnahmen 
 
 
der Öffentlichkeitsbeteiligung  
__________________________________________________________     und der Beteiligung der TÖB  
Fassung vom: 2. Mai 2016 

 

Seite 50 von 50 

 
Anmerkung  
Bei der Wiedergabe von Textpassagen aus Stellungnahmen und Beiträgen können durchaus 
nicht Gender‐gerechte Formulierungen enthalten sein. Auf eine Änderung wurde verzichtet. 
 
 
 

