Ost
Albertstadt
Gestaltungshandbuch April 2016

·

Dresden

LORENZEN Architekten GmbH
Waldemarstraße 33 A
10999 Berlin
T: 030 33988586-0
F: 030 33988586-9
info@lorenzen-architekten.de

Anlage 6 zur Begründung

Inhalt

1

2

3

Einführung

3.3

1.1

Anlass

3.3.1

1.2

Situation

1.3

Städtebaulicher Entwurf und

3.3.2

Materialverteilung

Bauleitplaung

3.3.3

Farbverteilung Fassaden

3.3.4

Baufelder an der Stauffenbergallee

3.3.5

Innere Baufelder

Städtebauliches Konzept
2.1

Ausgangspunkt - Historische Situation

2.2

Räumliche Gliederung

2.3

Grüne Mitte

2.4

Material- und Farbkonzept
Ausgangspunkte Material- und
Gestaltungskonzept

4

Freiraum
4.1

Öffentlich nutzbare Freiräume

Vernetzung

4.1.1

Zentraler öffentlicher Freiraum

2.5

Erschließung

4.1.2

Grüne Fugen Baufelder 5 und 7

2.6

Ruhender Verkehr

4.1.3

!"#

$%&'()*+,'-

2.8

Feuerwehr

Grüner Saum entlang der Stauffenbergallee

4.2

Private-/ halbprivate Freiräume

4.2.1

Private Gärten, „Höfe“

4.2.2

Eingangshöfe Baufelder 1 und 3

Bebauung
3.1

Gebäude an der Stauffenbergallee

3.1.1

Allgemeine Gestaltungsgrundsätze

3.1.2

Fassadengliederung

3.1.3

Öffnungen, Balkone und Loggien

3.1.4

Dächer

3.1.5

!"#
4.3.1

Gebäude Innere Baufelder

3.2.1

Allgemeine Gestaltungsgrundsätze

3.2.2

Gebäudekubatur

3.2.3

Fassaden

3.2.4

Erschließung und Außenräume

Wohnwege verkehrsberuhigt
(Planstraßen 1 und 4)

Erschließung und Außenräume

3.2

$%&'()*+,-./&01'(+.

4.3.2

Wohnwege (Planstraßen 2 und 3)

4.3.3

Planstraße Ost

2

1 Einführung

Lage des Bearbeitungsgebiets in der Stadt

3

1.1 Anlass
Der ehemalige Standort der 13. Grenadierkaserne in Dresdens östlicher Albertstadt soll zu einem lebendigen und
attraktiven Wohnquartier entwickelt werden. Diese Vorgabe folgt den strategischen Überlegungen, die die Stadt
Dresden für ihre städtebauliche Entwicklung insbesondere
im Leitbild Innenstadt 2008 formuliert hat. Dabei sollen im
Sinne der Stärkung und Rückgewinnung urbaner Qualitäten zukünftige Entwicklungen auf innerstädtische Flächen
konzentriert werden - im Gegensatz zur Erschließung
neuer, unbebauter Flächen im Außenbereich. Angestrebt
wird eine nachhaltigere Stadtentwicklung mit der Schaffung
von Wohnraum auf Flächenreserven bereits bestehender
Quartiere des erweiterten innerstädtischen Bereichs. Hierbei waren insbesondere in den brachliegenden Militärarea('- .'/ 012(&+,'- 3(4'/125.2 672'-2&5(' &.'-2&89&'/2 :7/.'-"
Zur Entwicklung dieses Bereichs wurde im Jahr 2014 eine
städtebauliche Entwurfswerkstatt durchgeführt.

1.2 Situation
Das ca. 7,5 ha große, weithgehend brachliegende Gelände liegt östlich der Marienallee und nördlich der Stauffenbergallee am Übergang zur Dresdner Heide. Nördlich
.'1 ;'(*-.'1 4'8-.'2 1&+, .51 ;'4*<.' .'/ ','=5(&>'Landesbibliothek und östlich der Behördenstandort der
Landesdirektion Sachsen.
?= 6(5-<->1>'4&'2 4'8-.'2 1&+, '&- .'-@=5(>'1+,A292'1
Gebäude, das ein Fragment der historischen Kasernenbebaung ist. Dieses Gebäude mit der Adresse Stauffenbergallee 4 wird von einer privaten Berufsschule genutzt.
B7/.:'122(&+, .5C7- 4'8-.'2 1&+, '&- -'<'/'1 ;'4*<.'D
das ebenfalls schulisch genutzt wird. Das ehemalige Kammergebäude Marienallee 10 wurde gerade zum Wohngebäude umgenutzt. Auf dem südlich daran angrenzenden
Grundstück ist ein weiteres Wohngebäude geplant. Diese
beiden Grundstücke waren ursprünglich Teil des Bearbeitungsgebietes der städtebaulichen Entwurfswerkstatt.
Aufgrund der hier bereits weit fortgeschrittenen Planung
sind sie jedoch nicht Teil des Geltungsbereichs des Bebbauungsplans.
Plan der Albertstadt 1917

4

1.3 Städtebaulicher Entwurf und Bauleitplanung
Die städtebauliche Entwurfwerkstatt wurde unter Beteiligung von sechs Architekturbüros durchgefürhrt. Der vorliegende Entwurf basiert auf dem von der Jury zur Weiterbearbeitung ausgewählten Wettbewerbsbeitrag. Im Zuge der
Weiterbearbeitung wurden sowohl die Dichte als auch die
Typologie der Bebauung an die aktuellen Erfordernisse angepasst und das Freiraumkonzept weiter ausdifferenziert.
Die Ziele und Inhalte des fortgeschriebenen städtebaulichen Entwurfs sind im Wesentlichen in folgenden Dokumenten für die Bauleitplanung festgehalten:

na
rie
Ma

Diese drei Komponenten ergänzen sich und bilden gemeinsam die Grundlage für die weitere hochbauliche und
E/'&/5<=%(5-'/&1+,' F<5(&89&'/<->" G'/ H'45<<->1%(5enthält die wichtigsten räumlichen Aspekte des städtebaulichen Entwurfs und überführt diese in eine rechtlich
verbindliche Form. Aufgrund seiner formalen Limitationen
kann er jedoch nicht in vollem Umfang den Geist des
gestalterischen Konzeptes transportieren. Der Gestalungsplan formuliert und veranschaulicht die städtebauliche
Grundstruktur und vermittelt ein übergeordnetes Leitbild
EA/ .&' ;'125(2<-> .'/ H5<@0/%'/ <-. I/'&)*+,'-" G51
Gestaltungshandbuch ergänzt die Ausssagen des Gestaltungsplans durch weitere Details. Es wird damit über die
planungsrechtlichen und baugestalterischen Festsetzungen
des Bebbauungs- und des Gestaltungsplans hinaus zur
Maßgabe für zukünftige Bauvorhaben und den dazugehörigen öffentlichen und privaten Freiraum im Sinne einer
Gestaltungsrichtlinie.

llee

- Bebauungsplan
- Gestaltungsplan
- Gestaltungshandbuch

Sta

uff

en

be

rga

llee

Planungsgebiet

5

2.1 Ausgangspunkt - Historische Situation
Das städtebauliche Konzept balanciert zwischen dem
Respekt vor der Geschichte des Ortes und dem Wunsch
ein neues Quartier mit hoher Wohnqualität zu gestalten.
Hierbei bildet die Auseinandersetzung mit dem historischen
Ensemble der Grenadierkaserne den zentralen Ausgangspunkt.
Die unter Denkmalschutz stehende Kasernenenanlage
entlang der Stauffenbergallee bestand ursprünglich aus
einer symmetrischen Anlage. Beidseitig eines zentralen
Baukörpers erstreckten sich nach Südosten die 12.- und
nach Nordwesten spiegelbildlich die 13. Grenadierkaserne.
Die 13. Grenadierkaserne wurde im Krieg fast vollständig
zerstört, nur das Eckgebäude Stauffenbergalle 4 blieb
erhalten. Mit einer Länge von 800m hatte die ursprüngliche
Anlage eine außergewöhnlich prägende Wirkung und ist
trotz ihrer Fragmentierung auch heute noch die dominierende urbane Struktur an dieser Stelle. Gleichzeitig ist jedoch
der stadträumliche Makel, der aus der Fragmentierung des
ursprünglichen Gefüges erwächst, deutlich wahrnehmbar.
Eine wesentliche Aufgabe des Werkstattverfahrens war
es dieser bruchstückhaften, unfertigen Situation mit einem
stimmigen, angemessenen städtebaulichen Ansatz zu
begegnen und damit die Neuordnung des stadträumlichen
Risses und die (Re-) Integration des Bestandes in eine
robuste urbane Struktur zu ermöglichen.

llee
na
rie

schen Bestandsbauten vor, die auf die Widerherstellung
des stadträumlichen Kontinuums und die Komplettierung
des fragmentierten Ensembles abzielen. Gebäudehöhen
<-. H5<)<+,2'- :'/.'- ,&'/4'& C7- .'/ ,&127/&1+,'- H'4bauung übernommen. Zur Stauffenbergallee wird so ein
starkes städtebauliches Gerüst ausgebildet, das das neue
Quartier in seine Umgebung einbettet. Die Unterteilung
in fünf Baukörper stellt dem militärischen Ausdruck des
Bestandes jedoch eine aufgelockerte Struktur entgegen,
die dem Wesen eines heutigen urbanen Wohnquartiers
gerecht wird.

Ma

„Mit jeder neuen Planung wird in eine historische Situation
eingegriffen. Für die Qualität des Eingriffes ist es entscheidend, ob es gelingt, das Neue mit Eigenschaften auszustatten, die in ein sinnstiftendes Spannungsverhältnis mit
dem schon Dagewesenen treten“ (Peter Zumthor)

Sta

uff
e

nb
e

rga

llee

12. und 13. Grenadierkaserne, Vorkriegszustand

Bestand nach Kriegszerstörung

Dieser Prämisse folgend sieht der städtebauliche Entwurf
eine Reihe großer Baukörper in Verlängerung der historiBestand und Neuplanung

7

2.2 Räumliche Gliederung
Die Baumasse des neuen Quartiers ist übergeordnet in
zwei Bereiche gegliedert - einen vorderen Teil entlang der
Stauffenbergallee und einen inneren Teil, der sich Richtung
Nordosten zur Planstraße Ost und der Dresdner Heide
orientiert.
Wie beschrieben folgt die räumliche Konfiguration des
vorderen Teils der städtebaulichen Logik des Kasernenensembles. Der innere Bereich wurde frei von diesen
Bindungen als flexible städtebauliche Struktur in offener
Bauweise entwickelt.

innere Baufelder
Baufelder an der Stauffenbergallee
Gliederung in zwei Bereiche

2.3 Grüne Mitte
Ein langgestreckter Grünzug bildet die Trennlinie zwischen den Gebäuden an der Stauffenbergallee und den
inneren Baufeldern. Als grüne Mitte erstreckt er sich mit
unterschiedlichen Funktionen über die gesamte Länge des
Grundstücks. Offene Grünflächen für Spiel und Aufenthalt
wechseln sich hierbei mit kleineren Plätzen an der Bebauung zur Stauffenbergallee ab.

Grüne Mitte und Baufeldstruktur

2.4 Vernetzung
Die prägnante Bebauung an der Stauffenbergallee, die
grüne Mitte und die inneren Baufelder strukturieren das
Quartier und geben Orientierung. Aufbauend auf der in der
Hierarchie der Freiräume entscheidenden grünen Mitte
entsteht ein vielfältiges Wegenetzt für Fußgänger und
Radfahrer, das gleichzeitig eine engmaschige Vernetzung
mit dem Umfeld herstellt.

Vernetzung

8

Erschließungsstraßen
Wohnwege, verkehrsberuhigt

2.5 Erschließung

Planstraße 5

Planstraße 4

Planstraße 3

Planstraße 2

Planstraße 1

Die Erschließung des neuen Quartiers erfolgt im wesentlichen über die Planstraße-Ost und die zwei Erschließungsbügel, die als Wohnwege z.T. verkehrsberuhigt
konzipiert sind. Im verkehrsberuhigten Bereich bestehen
diese aus 6 Meter breiten Mischverkehrsflächen. Die drei
nicht verkehrsberuhigten Abschnitte (Planstraßen 2, 3 und
5) erhalten je eine 5,50m breiten Fahrbahn mit beidseitig
angeordneten Gehwegen. Zur räumlichen Differenzierung
werden diese jeweils von einer Baumreihe gesäumt. Das
Grundstück der Freien Alternativschule wird durch die
Planstraße 5 erschlossen.

Planstraße-Ost

Erschließungssystem
Längsaufstellung

2.6 Ruhender Verkehr
Der private ruhende Verkehr wird auschließlich in Tiefgaragen untergebracht, die von der Planstraße-Ost und von
den Planstraßen 2 und 3 erschlossen sind. Die Zufahrten
sind in die Baukörper zu integrieren. Die Tiefgarage an der
Kreuzung Stauffenberg- / Marienallee kann von der Marienallee erschlossen werden.
Die öffentlichen Stellplätze sind in kleineren Paketen einseitig zwischen den Alleebäumen entlang der PlanstraßeOst und entlang der Planstraßen 1 und 4 angeordnet.

Senkrechtaufstellung

ruhender Verkehr

Tiefgaragen

2.7 Spielflächen
Öffentliche Spielflächen werden im Bereich des zentralen
öffentlichen Grünraums angeordnet.

2.8 Feuerwehr
Die Anleiterung der inneren Baufelder erfolgt von der
Planstraße-Ost und den internen Wohnwegen. Die Gebäude an der Stauffenbergallee werden von Nordosten über
die Eingangsplätze angeleitert.
öffentliche Spielflächen

9

3 Bebauung
Baufelder an der Stauffenbergallee
innere Baufelder
Bestand

10

3.1 Gebäude an der Stauffenbergallee
3.1.1 Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
Für die architektonische Ausformulierung der Gebäude entlang der Stauffenbergallee ist die Integration des
bestehenden Gebäudes Stauffenbergallee 4 von besonderer Bedeutung. Der Bestand soll als Ideengeber für die
Entwicklung eines stimmigen Gesamtbildes hinsichtlich
Gebäudevolumetrie und architektonischem Ausdruck
verstanden werden. Die Neubauten sind dabei keine Rekonstruktion der historischen Bebauung, sondern vielmehr
zeitgemäße Interpretation des historischen Leitbildes. Ziel
sind eindeutig moderne, in ihrer Zeit verortete Gebäude,
die sich harmonisch mit dem historischen Bestand zu
einem kohärenten Ensemble entwickeln.

11

3.1.2 Fassadengliederung

horizontale Gliederung, Risalite und Vorsprünge

Horizontal
Die horizontale Gliederung des Bestands in Sockel, Mitte
und oberen Abschluss soll mit den entsprechenden Höhen
auf die Neubauten übertragen werden. In die Bauleitplanung ist dies verbindlich mit Vorgaben zur Höhenlage des
Erdgeschosses der Attika und des Daches eingegangen.

Vertikal
Das Prinzip der vertikalen Gliederung durch Risalite und
kleinere Versprünge soll gestalterisch aufgegriffen werden.
In die Bauleitplanung ist dies verbindlich mit Vorgaben zu
drei vorstehenden Giebeln eingegangen.

Fassadenvorsprung, Risalit

schematische Ansicht, Stauffenbergallee, ohne Maßstab

geatalterische
3-Geschossigkeit

Hochparterre

Bestand, Stauffenbergallee 4

12

3.1.3 Öffnungen, Balkone u. Loggien

Öffnungsanteil
Die Fassade wird in Korrespondenz mit dem Bestand als
P7+,E511.' 5<1>'4&(.'2" G'/ I'-12'/5-2'&( .5/E =5L&=5(
QR S .'/ I5115.'-)*+,' 4'2/5>'-" T1 1&-. 12','-.' I'-1terformate zu verwenden.

Balkone
I5115.' =&2 =5L" OEE-<->15-2'&( C7- QRS

Fassadenbereiche mit Balkonen

Balkone können lediglich zu den Eingangsplätzen im Nordosten angeordnet werden, für alle anderen Fassaden sind
aufgrund der angestrebten Ensemblewirkung auskragende
Bauteile ausgeschlossen.

Beispiel: Lochfassade mit
Öffnungsanteil von 35%

13

3.1.4 Dächer

Mit Ausnahme des mittleren Baukörpers (2.1) erhalten alle
Gebäude ein geneigtes Dach. Um die ruhige Dachlandschaft des Bestands fortzuführen, sind Aufenthaltsräume
und damit Gauben und größere Fenster in den Dachgeschossen ausgeschlossen. Der Dachrand soll in Anlehnung
an den Bestand leicht zurückgesetzt werden

keine Gauben

Dachgestaltung

zurückgesetzter Dachrand

14

3.1.5 Erschließung und Außenräume

Eingänge
Die Eingänge orientieren sich prinzipiell nach Innen d.h. zu
den Eingangsplätzen. Um eine Rückseitenwirkung nach
Südwesten zur Stauffenbergallee zu vermeiden werden
die Eingänge durchgesteckt, wodurch für die Bewohner ein
.&/'@2'/ U<>5-> 9< .'- ;/A-)*+,'- '-2(5-> .'/ $25<EE'-bergallee geschaffen wird.

Außenbereiche Stauffenbergallee
Zur Stauffenbergallee werden den Wohnungen nach
Süden Terrassen in Form massiver Bastionen vorgelagert.
Hierdurch werden die Wohnräume vom öffentlichen Raum
abgeschirmt und hochwertige Freibereiche geschaffen.

TG

TG
TG

Tiefgaragen
G&' -72:'-.&>'- $2'((%(*29' .'/ H':7,-'/ 4'8-.'- 1&+,
in Tiefgaragen. Die TG-Einfahrten sind in die Baukörper
integriert. Von der Marienallee erfolgt die Zufahrt zur Tiefgarage von Baufeld 1 durch die bestehende Stützmauer.
Die Belange des Denkmalschutzes sind hier zu berücksichtigen.

Eingänge und Adressbildung

Bastionen zur
Stauffenbergallee

Integrierte Tiefgarageneinfahrten

Terrassen/ Bastionen und durchgesteckte Eingänge

15

3.2 Gebäude Innere Baufelder
3.2.1 Allgemeine Gestaltungsgrundsätze

Die „inneren“ nordöstlichen Baufelder (Baufelder 5-8 werden im Süden von der Bebauung entlang der Stauffenbergallee und im Norden durch die Planstraße-Ost begrenzt.
Die städtebaulichen Rahmenbedingungen lassen für die
Bebauung der inneren Baufelder größere Freiheiten zu.
Ziel ist es dennoch ein Quartier mit homogener Erscheinung zu generieren, bei dem die einzelnen Gebäude deutlich als Teil eines größeren Ganzen erkennbar sind.

16

3.2.2 Gebäudekubatur

Dachterrassen

Dachgeschoss 2-seitig zurückgestaffelt

Die Gebäude des Inneren Bereichs sind durch einfache kubische Bauformen charakterisiert. Insbesondere die 2-seitig
zurückspringenden Dachgeschosse verleihen den Gebäuden einen skulpturalen Ausdruck. Dieser soll als übergeordnetes, formgebendes Merkmal deutlich lesbar sein und
auch bei der Fassadengestaltung als Leitbild dienen.

3.2.3 Fassaden
Die Fassaden sollen in einem eihnheitlichen Gestaltungsansatz vom Erdgeschoss bis zum Dachgeschoss durchgeführt werden. Horizontale Gliederungen in Sockel oder
abgesetzte Dachgeschosse sind daher nicht erwünscht.
Insbesondere das Dachgeschoss soll nicht farblich oder
in seiner Materialität vom restlichen Gebäude abgesetzt
werden.

Gebäudekubatur

Balkone

Balkone
Zur Unterstützung des skulpturalen Gestaltungsansatzes
sind Balkone nur auf den südwestlichen und südöstlichen
Längsseiten der Gebäude möglich.

N

Fassadenbereiche mit Balkonen

Öffnungen
Die Fassaden sind als Lochfassden auszubilden. Der
OEE-<->15-2'&( .5/E =5L&=5( QRS .'/ I5115.'-)*+,' 4'tragen. Es sind stehende Fensterformate zu verwenden.

Beispielfassade, Öffnungsanteil 40%

17

3.2.4 Erschließung und Außenräume

TG

TG

TG

TG

TG

Eingänge
Die Erschließung der Gebäude erfolgt jeweils direkt über
eine kleine Vorgartenzone aus den Wohnstraßen des
Quartiers.

Außenbereiche
Die im Freiraumkonzept vorgesehenen Vorzonen und Hecken sind bestimmende, charakteristische Merkmale des
Quartiers. Sie trennen einerseits die öffentlichen Freibereiche von den privaten Außenbereichen der Erdgeschosswohnungen ab, andererseits sind sie aber auch zentral für
die gartenstadtartige Gesamtwirkung dieses Quartiers.

TG

TG

Tiefgargen
G&' -72:'-.&>'- $2'((%(*29' .'/ H':7,-'/ 4'8-.'- 1&+,
in Tiefgaragen. Die TG-Einfahrten sind in die Baukörper
integriert.
Eingangsseiten der Baukörper

TG-Einfahrt
in Gebäude integriert
Einfriedung der privaten Freiräume durch Hecken

Tiefgaragen

18

3.3 Material- und Farbkonzept

19

3.3.1 Ausgangspunkte Material- und Gestaltungskonzept

Das Material- und Gestaltungskonzept basiert auf der
Einbettung des Projekts in den farblichen Kanon des
historischen Militärstandorts Alberstadt. Die dort vorherrschenden hellen Weiß-, Beige- und Brauntöne werden zum
Ausgangspunkt für die farbliche Gestaltung der Neubauten.
Aufgrund der besonderen Ensemblesituation wird für die
Bebauung an der Stauffenbergallee ein besonders enger
Bezug zum Bestand gesucht. Dieser ist im Bereich der
inneren Baufelder deutlich weiter gefasst.

20

3.3.2 Materialverteilung

Für die Gebäude an der Stauffenbergallee wird Kratzputz
als Fassadenmaterial vorgegeben. Für die Bastionen und
für strukturierende Elemente wird Ziegel verwendet.
Die Fassaden der inneren Baufelder sind in Ziegel auszuführen.

Materialien

Material: Ziegel

Material: Kratzputz

Material: Dachsteine -Ziegel
/ Schiefer

21

3.3.3 Farbverteilung Fassaden

Die zu verwendenden Hauptfarbtöne sind im Bebauungsplan festgelegt. Die Fassadenfarben der Gebäude an der
Stauffenbergallee sind in einem hellen Farbton auszuführen. Für die inneren Baufelder kommen zwei weitere
Farbtöne zum Einsatz, die gemäß des hier gezeigten
Schaubilds zu verteilen sind.

Farbtöne
NCS S 1002-Y

NCS S 3010-Y30R

NCS S 4010-Y30R

(alternativer Farbton für die Gebäude an der
Stauffenbergallee: NCS S 3005-Y20R)

22

3.3.4 Baufelder an der Stauffenbergallee

Fassadenmaterial
Um die Neubauten in das bestehtende Ensemble zu
integrieren, werden die Fassaden in Putz ausgeführt.
!"#$%#&!'(&)*$+#*,-&-"#&'(.-("/)*0!12&"345,!"#(",&6!(*()(!5,&
ein hochwertiger Kartzputz (echter Kratzputz, Körnung von
3mm) zu verwenden. Dieser wird mit einer Überkornstärke
von 15-20mm aufgetragen und im Trocknungsprozess auf
das 3-fache der Korngröße heruntergekratzt (9-12mm),
ist durchgefärbt und ggf. mit Glimmeranteilen versehen.
Der Farbton ist an die Putzfarbe der Bestandsbauten
anzupassen und wird wie folgt festgelegt: NCS S 1002-Y
(alternativ: NCS S 3005-Y20R)

-

RAL 7004 (Signalgrau)
RAL 7023 (Betongrau)
RAL 7030 (Steingrau)
RAL 7032 (Kieselgrau)
RAL 7034 (Gelbgrau)
RAL 7037 (Staubgrau)
RAL 9007 (Graualuminium)

Dach
Für das Dach sind keramische Eindeckungen und Schiefer
zugelassen. Die Farbton orientiert sich an der Schieferdeckung der Bestandsbauten.

Gliederungselemte und Bastionen
Fenster
Die Fenster sind stehend auszuführen. Der Farbton
orientiert sich an den Fensterfarben der Bestandsbauten.
Das Spektrum an Farbtönen wird wie folgt festgelegt:

Als zusätzliches Material für die Bastionen und ergänzende
Gliederungselemente (Gesimse, Fensterfassungen, etc.)
kommt Ziegel zum Einsatz. Der Farbton orientiert sich an
den Sandsteinelemeten der Bestandsbauten.

Auschnitt 1
Seite 24

schematische Ansicht, Stauffenbergallee, M.1:1000

Auschnitt 2
Seite 24

23

Bastionen aus Ziegel in hellem
Sandsteinfarbton

Ausschnitte schematische Ansicht, Stauffenbergallee, M.1:200

strukturierende Elemente aus Ziegel in hellem Sandsteinfarbton

Hauptfassadenmaterial (Putz) und
Farbton in Anlehnung an Bestand

24

3.3.5 Innere Baufelder:
Fassadenmaterial
Für die Inneren Baufelder kommen in Interpretation des
vorhandenen Farbspektrums der Alberstadt drei unterschiedliche Ziegel zum Einsatz. Die Baukörper erhalten
gemäß des Schaubilds „Farbverteilung Fassaden“ auf
S. 22 unterschiedliche Ziegel in Anlehnung an folgende
Farbtöne:
Farbton NCS S 1002-Y
Farbton NCS S 3010-Y30R
Farbton NCS S 4010-Y30R

Auschnitt 1
Seite 26

schematische Ansicht, Baufeld 6 von Planstraße 3, ohne Maßstab

Auschnitt 2
Seite 26

Auschnitt 3
Seite 26

25

Beispielhafte Darstellung der Fassaden in drei
unterschiedlichen Ziegeltönen

NCS S 1002-Y

Ausschnitte schematische Ansicht, Baufeld 6 von Planstraße 3 M.1:200

NCS S 3010-Y30R

NCS S 4010-Y30R

26

4 Freiraum
Öffentlich zugängliche
Freiräume
Private-/ halbprivate
Freiräume
Verkehrsflächen

27

Freiraum
Der generellen räumlichen Gliederung in zwei Teile folgend
lassen sich den Freiräumen der beiden Bereiche zwei
unterschiedliche Charaktere zuordnen: Die Baufelder an
-"#&6()*$$",/"#+)00"&'!,-&75,&8"!(0.*9+",:&4)#;)#(!+",&
Grünräumen umgeben, die von dem z.T. imposanten
Baumbestand geprägt sind.
Die inneren Baufelder erhalten eine Vielzahl kleinerer und
intimerer Freiräume. Zusammen mit den die Gebäude
umgebenden Hecken sind dies die prägenden Merkmale,
die den hier vorherrschenden gartenstadtartigen Charakter
ausmachen.
Hinsichtlich ihrer Nutzung lassen sich die Freiräume drei
Kategorien zuordnen:
-

<&

Öffentliche Freiräume (nicht im eigentumsrechlichen Sinne sondern im Sinne einer gemeinschaftlichen Nutzung)
Private und halbprivate Freiräume
=#'120!">*,+'?.12",

Dieser Kategorisierung entsprechend werden die Freiräume im Folgenden näher beschrieben.

28

4.1 Öffentlich zugängliche Freiräume

29

4.1.2 Grüne Fugen Baufelder 5 und 7
R2)#);("#D&+#%,&+"4#.+("&S#"!?.12",:&54(!5,)0&E!(&!,("+#!"#ten Spielfgeräten. Bäume mit markanten Herbstfarben und
starker Identität. Baumbestände sind nach Einschätzung
vor Ort zu erhalten.

integrierte Spielgeräte

Sitzelemente

C"4?),B*,+D&E!(&C.*E",&*,-&6(#.*12"#,&-"#&T?),B0!'(",&
F&*,-&UH&"E4$520","&65#(",D&+"E"!,"&='12"&KS#)3!,*'&
"31"0'!5#I&*,-&6!0/"#<J"!-"&K6)0!3&)0/)&6"#!1")IH

Lageplanausschnitt, grüne Fuge in Baufeld 5, M.1:500

31

4.1.3 Grüner Saum entlang der Stauffenbergallee
R2)#);("#D&'50!-"&-*#12+#%,(":&4)#;)#(!+"&S#"!?.12"A&
Bäume mit markanten Herbstfarben und starker Identität.
Baumbestände sind nach Einschätzung vor Ort zu erhalten.
C"4?),B*,+&*,-&N)("#!)0D&E!(&C.*E",&*,-&6(#.*12"#,&
-"#&T?),B0!'(",&F:&G&*,-&PH&S*>8"+"&'!,-&E!(&V#!(('("!,",&
)*'B*/!0-",H

Lageplanausschnitt südlich Baufelder 2 und 3, M.1:500

32

4.2 Private-/ halbprivate Freiräume

33

4.2.1 Private Gärten, „Höfe“
Charakter: die zentralen Bereiche der Höfe werden als öffentlich zugängliche Flächen mit Durchwegung ausgebildet.
Diese sind von Obstbäumen geprägt. Jedem Hof wird eine
Obstbaumsorte zugeteilt. Private Vorzonen der Häuser und
4#!7)("&$#"!?.12",&'!,-&-*#12& "1;",&)/B*+#",B",A

private grüne Vorzonen

4#!7)("&S$#"!?.12",

geimeinschaftliche,
öffentlich zugängliche
S$#"!?.12",

geimeinschaftliche,
öffentlich zugängliche
Durchwegung

C"4?),B*,+D&W$$",(0!12"&C"#"!12"&E!(&X/'(/.*E",&7"#'12!"-","#&65#(",H&C"4?),B*,+&4#!7)("&Y5#+)#(",B5,",D
"1;",&+"E.>&T?),B0!'("&Z:&"E4$520","&65#("D&@5(<C*12"&
KS)+*'&'[07)(!1)IH&C.*E"&*,-&6(#.*12"#&!,&-",&Y5#+)#(",B5,",&+"E.>&T?),B0!'(",H

Lageplanausschnitt südlicher Teil Baufeld 5, M.1:500

34

4.2.2

Eingangshöfe Baufelder 1 und 3

Charakter: eher urbaner Freiraum mit Sitzgelegenheiten.
4#.+",-"&=0"E",("&'!,-&-!"&+#5>",&T?),B/"2.0("#:&-!"&
auch zum Sitzen und Spielen ausgestaltet werden können.
Die Bäume haben vorzugsweise weißen, hellen Charakter.
Den Gebäuden ist eine schmale güne Vorzone vorgelagert,
-!"&E!(&6(#.*12"#,&/"4?),B(&!'(A&X4(!5,)0&'!,-&7"#"!,B"0(&
Spielgeräte in den Freiraum integriert.

T?),B/"2.0("#

Spielgeräte

Vorzone mit Eingängen

C"4?),B*,+D&C.*E"&+"E.>&T?),B0!'(",H&"E4$520","&
65#(",D& !E)0)[)<C!#;"&KC"(*0)&*(!0!'I:&6!0/"#<J"!-"&K6)0!3&
)0/)&6"#!1")IH&C"4?),B*,+&Y5#B5,":&"E4$520","&65#(",D&
Rot-Buche (Fagus Sylvatica) - als Strauch geschnitten,
Tulpen Magnolie (Magnolia soulangeana), Japan-Ahorn
(Acer Japonicum)

Lageplanausschnitt Eingangshof Baufeld 1, M.1:500

35

4.3 Erschließungsflächen

36

4.3.1 Wohnwege verkehrsberuhigt
(Planstraßen 1 und 4)
Die Planstraßen 1 und 4 sind als verkehrsberuhigte Be#"!12"&E!(&N!'127"#;"2#'?.12",:&52,"&'"4)#)("&M"2<&*,-&
Radwege mit einer Breite von 6 m konzipiert. Öffentliche
T)#;'(.,-"&'!,-&!,&-!"&N!'127"#;"2#'?.12"&!,("+#!"#(A&\,&
den Gebäudelücken sind Bäume mit markanten herbsfar/",&*,-&'()#;"#&\-",(!(.(&B*&T?),B",A&\,&-",&C)*E'12"!ben der südlichen Abschnitte sind die Bäume im Charakter
möglichst der bestehenden Baumreihe der zentralen
M#%,?.12"&),B*+0"!12",A

öffentliche Parkstände in Mischver;"2#'?.12"&!,("+#!"#(

C"4?),B*,+D&+"E.>&T?),B0!'("&O
C"4?),B*,+&'(#)>",/"+0"!(",-&!,&
Gebäudelücken

15
Schnitt M.1:250

6,00

Vorzone, private Vorgärten

Hecke

Mischverkehrsfläche

Hecke

Vorzone, private Vorgärten

öffentliche Parkstände zwischen
Baumscheiben

15
Lageplanausschnitt M.1:500

37

4.3.2 Wohnwege (Planstraßen 2,3 und 5)
Die Planstraßen 2, 3 und 5 sind mit beidseitigem Gehweg
und einer Fahrbahn von 5,5m konzipiert. Eine Seite wird
jeweils von einer Baumreihe gesäumt. Die Baumreihe besteht aus weiß blühenden Bäumen mit starker Identität.
!"#$%&'%()* $'+,!-.!*/!+01*2#$%&3-45!*6

Schnitt M.1:250

Gehweg/ Baumscheiben

5,50

2,75

Vorzone, private Vorgärten

Fahrbahn

2,25

Hecke

Gehweg

Hecke

Vorzone, private Vorgärten

Baumreihe auf südwestlicher Seite

Lageplanausschnitt M.1:500

38

4.3.3 Planstraße Ost
Die Planstraße Ost hat eine Fahrbahnbreite von 6,50m.
Diese wird südlich und z.T. nördlich von einem 2m breiten
Streifen mit öffentlichen Parkständen und Baumscheiben
?),;!"#(A&])#),&),'120!">",-&/"9,-"(&'!12&"!,&F:PQE&
breiter Gehweg. Wie bei den Wohnwegen sind die privaten
Vorzonen der Gebäude, die von der Planstraße erschlossen werden mit Hecken eingefriedet. Die Breite der priva(",&Y5#B5,",&7)#!!"#(:&-)&-!"&T0),'(#a>"&,!12(&"3);(&4)#)00"0&
zu den nördlichen Gebäudefassaden verläuft.

2,00

6,50

2,00

Vorzone, private Vorgärten

Hecke

Gehweg

öffentliche Stellplätze,
Baumscheiben

Fahrbahn

Böschung

C"4?),B*,+D&+"E.>&T?),B0!'("&O

2,50

Schnitt M.1:250

Lageplanausschnitt Planstraße Ost, M.1:500

39

