Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1224/16
Datum: 7. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung
Thematischer Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie
dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung je einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung der Thematischen Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße,
der Hauptstraße sowie dem Taschenberg entsprechend den in den Anlagen 1 bis 6 beigefügten
Unterlagen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/024/2011 zu V0714/10 -Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
WF/039/2011 zu V1166/11-Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit
WF/045/2012 zu V1489/12-Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und
Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten
SR/039/2012 zu V1499/12 -Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der
Hauptstraße
SR/067/2014 zu V2760/14 -Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und
Taschenberg bis zum Jahr 2016
SR/018/2015 zu V0507/15 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 – Konzessionsabgaben

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

3/5
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit dem Beschluss WF/039/2011 zu V1166/11 wurde das Amt für Wirtschaftsförderung im Jahre 2011 beauftragt, erstmalig Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten an den Standorten Neumarkt, Hauptstraße, Prager
Straße, Taschenberg und Postplatz ab dem Jahre 2012 gemäß dem Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit (SR/024/2011 zu
V0714/10) öffentlich auszuschreiben. Nach Durchführung der Ausschreibung erfolgte Anfang
2012 im Rahmen der Beschlussfassung WF/045/2012 zu V1489/12 bzw. SR/039/2012 zu
V1499/12 die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung
von Thematischen Weihnachtsmärkten u. a. auf dem Neumarkt, dem Taschenberg, der Prager
Straße sowie der Hauptstraße, welche im Kern bis zum Jahre 2014 befristet waren und mittels
Beschluss SR/067/2014 zu V2760/14 optionsgemäß bis zum Jahre 2016 verlängert wurden.
Das Ausschreibungsvolumen der einzelnen Veranstaltungen beträgt:





Neumarkt:
Hauptstraße:
Prager Straße:
Taschenberg:

ca. 1.850.000,00 Euro
ca. 1.900.000,00 Euro
ca. 1.000.000,00 Euro
ca. 270.000,00 Euro.

Mit Ablauf der Dienstleistungskonzessionen zum Ende dieses Jahres macht sich daher die Neuausschreibung derselben erforderlich. Seit dem 18. April 2016 ist die Konzessionsvergabeverordnung in Kraft getreten. Eine europaweite Ausschreibung ist aufgrund der Unterschreitung
des Schwellenwertes von 5.225.000 Euro pro Vergabe nicht erforderlich. Die Märkte werden wie bisher praktiziert - für eine Konzessionslaufzeit von im Kern drei aufeinanderfolgenden Jahren mit der Option um eine einseitige Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um
weitere zwei Folgejahre ausgeschrieben.
Grundsätzlich hat sich die Verfahrensweise der Organisation und Durchführung von Weihnachtsmärkten durch einen privaten Dienstleister mittels der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen in Dresden ausgezeichnet bewährt. So fiel beispielsweise auf dem Postplatz die Anzahl der noch bis 2011 als alltäglich zu bezeichnenden Lärmbeschwerden durch Anwohner mit
Einführung der Konzessionsveranstaltung praktisch auf null. Vielmehr partizipieren sowohl dort
als auch an den übrigen Standorten der Thematischen Weihnachtsmärkte die Anlieger im Veranstaltungsumfeld als auch der Gesamttourismusstandort Dresden in erheblichem Maße von
...

4/5
diesen Angeboten, die ohne die Einbindung privater Dienstleister überhaupt nicht realisierbar
gewesen wären. Die Zusammenarbeit zwischen den jeweiligen Partnern ist als ausgesprochen
angenehm und konstruktiv zu bezeichnen.
Rückblickend kann den Thematischen Weihnachtsmärkten in ihrer Gesamtheit eine hone Qualität sowie eine ausgesprochen positive Entwicklung attestiert werden, sie werden von den Besuchern sehr gut angenommen und haben sich in den vergangenen Jahren als fester Bestandteil
der vorweihnachtlichen Aktivitäten in Dresden etabliert. Die verschiedenen Themenfelder wurden durch die jeweiligen, mit der Organisation und Durchführung betrauten Unternehmen
überzeugend umgesetzt. Die mit der Organisation und Durchführung betrauten Unternehmen
bewiesen durchweg ein hohes Maß an Kreativität und Engagement, was durchaus auch zu den
gewünschten Synergien/Nutzeffekten mit anderen Angeboten in der Stadt führte.
Ein weiterer erfreulicher Aspekt ist der Umstand, dass sich die neuen Angebote in Form der
Thematischen Weihnachtsmärkte praktisch von Beginn an in die bereits vorhandenen vorweihnachtlichen Angebote nahtlos einfügten. Nachhaltige Konfliktsituationen wie z. B. mit Anwohnern oder konkurrierenden Angeboten waren an keinem der Standorte zu verzeichnen. Auch
aus wirtschaftlicher Sicht sind diese Märkte als ausgesprochen erfolgreich sowohl für die durchführenden Unternehmen als auch die Landeshauptstadt Dresden anzusprechen. Die aus den
Konzessionen resultierenden Konzessionsabgaben leisten einen nicht unwesentlichen Beitrag
zur Kostendeckung der Abteilung Kommunale Märkte.
Die eingehenden Angebote werden einer standardisierten Bewertung durch ein Bewertungsgremium analog dem beigefügten Muster einer Bewertungsmatrix unterzogen, welches sich aus
Vertretern des Amtes für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und Tiefbauamtes, des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie des Ordnungsamtes zusammensetzt. Die Bewertung erfolgt unter der Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien, deren
Erfüllung im Rahmen der Öffentlichen Bekanntmachung der Ausschreibung gefordert wird und
die sich wie folgt gestalten (in Klammern der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhaltl. Gesamtkonzept (max. 43,0 %)
Auswahlkriterium 2: Finanzierungskonzept (max. 16,0 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept ( max. 16,0 %)
Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit (max. 25,0 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich steht die Höhe der anzubietenden Konzessionsabgabe ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen
inhaltlich-gestalterische Aspekte mit über einem Drittel der zu erreichenden Gesamtpunktzahl
einen außerordentlich hohen Stellenwert, gefolgt von dem zu erbringenden Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sowie den beizubringenden Referenzen. Diese Verfahrensweise
unterstreicht zusätzlich den bereits dargelegten Anspruch an die Thematischen Weihnachtsmärkte auch während der kommenden Konzessionsperiode.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1 (nicht öffentlich): Ausschreibungsveröffentlichung Neumarkt mit
Anhang 1 (Lageplan Veranstaltungsfläche) – nicht öffentlich
Anhang 2 (Bietererklärung Mindeststandards Konzessionsvertrag) – nicht öffentlich
- Anlage 2 (nicht öffentlich): Ausschreibungsveröffentlichung Prager Straße mit
Anhang 1 (Lageplan Veranstaltungsfläche) – nicht öffentlich
Anhang 2 (Bietererklärung Mindeststandards Konzessionsvertrag) – nicht öffentlich
- Anlage 3 (nicht öffentlich): Ausschreibungsveröffentlichung Hauptstraße mit
Anhang 1 (Lageplan Veranstaltungsfläche) – nicht öffentlich
Anhang 2 (Bietererklärung Mindeststandards Konzessionsvertrag) – nicht öffentlich
- Anlage 4 (nicht öffentlich: Ausschreibungsveröffentlichung Taschenberg mit
Anhang 1 (Lageplan Veranstaltungsfläche) – nicht öffentlich
Anhang 2 (Bietererklärung Mindeststandards Konzessionsvertrag) – nicht öffentlich
- Anlage 5: Muster der Bewertungsmatrix – nicht öffentlich
- Anlage 6: Grundzüge des Konzessionsvertrages – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschlusszu:

V0714/10

Gegenstand:

Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshaupt
stadt Dresden während der Adventszeit
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung des Nutzungskon
zeptes zu Märkten in der Adventszeit ab 2012.

2.

Märkte während der Adventszeit sind in Beginn und Ende an den Dresdner Leitmarkt,
den Striezelmarkt, gekoppelt. Sie beginnen nach dem Striezelmarkt an einem Werktag
nach dem Totensonntag und enden mit Ausnahme des Weihnachtsmarkts auf dem
Neumarkt, der bereits früher endet, spätestens am 24. Dezember eines jeden Kalender
jahres.

3. Das Nutzungskonzept gilt für den
•

Stadtkern zwischen Wiener Platz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Ter
rassenufer - Schloßplatz - Theaterplatz - Sophienstraße - Postplatz - Marienstraße
- Reitbahnstraße sowie für das

•

Stadtgebiet zwischen Terrassenufer - Rathenauplatz - Carolabrücke - Carolaplatz Albertstraße - Albertplatz - Königstraße - Palaisplatz - Große Meißner Straße - Augustusbrücke - Terrassenufer einschließlich der vorgenannten Straßen und Plätze.
Der Umgriff des Nutzungskonzepts ist in Anlage 1 dargestellt.

Der in Anlage 1 dargestellte Umgriff ist um den Bereich Goldener Reiter zu erweitern.

In der Übersichtskarte der Märkte im Stadtzentrum während der Adventszeit (Anlage 1)
ist weiterhin die Fläche um den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche aufzunehmen.

-2-

Die Matrix „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der

Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit" (Anlage 2) wird um die Fläche um
den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche ergänzt. Dieser Markt soll öffentlich aus
geschrieben und in Zukunft in Konzession vergeben werden.
Weitere Märkte im zeitlichen und räumlichen Geltungsbereich des Nutzungskonzeptes
sind nicht zulässig.

Flächen, welche über eine Dienstleistungskonzession vergeben werden, sind als Markt
flächen gemäß der Jahr- und Spezialmarktsatzung, zuletzt geändert am 19. November
2009 (SR/006/2009), zu widmen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/039/2011)

Sitzung am:

15.09.2011

Beschluss zu:

V1166/11

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen Straßen
und Piätzen während der Adventszeit (Thematische Weihnachtsmärkte)

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekannt

machung über die Aufforderung zur Abgabe von Angeboten zur Übernahme von
Dienstleistungen, hier Organisation und Durchführung nachfolgend aufgeführter
Märkte während der Adventszeit

-

- Prager Straße
- Hauptstraße
-Taschenberg
- An der Dreikönigskirche
- Postplatz

-

- Neumarkt

-

- Dr.-Külz-Ring

mitfolgenden Änderungen:
•

Die Laufzeit der Konzessionen ist in den Ausschreibungen auf drei Jahre zu
züglich einer zweijährigen Verlängerungsoption für die Landeshauptstadt
Dresden festzusetzen.

•

In den Anlagen 1 a bis 1 g, Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige
Anforderungen werden gestellt:" wird die Festsetzung zur Beschallung wie
folgt geändert:

„Grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung, Ausnah
men im Verlaufe von Einzelveranstaltungen sind möglich"

2-

•

In der Anlage 1 b (Weihnachtsmarkt Hauptstraße, Jorge-Gomondai-Platz und
Neustädter Markt), Seite 2, „Folgende gestalterische und sonstige Anforde
rungen werden gestellt:", erster Spiegelstrich wird der Halbsatz
Abstand
mindestens 15 m" gestrichen.

•

In den Anlagen 1 b, 1 c, 1 d, 1 f und 1 g, Abschnitt „Inhaltliches Gesamtkon
zept" wird die Festsetzung zu den Kabelbrücken wie folgt geändert:
„Kabelbrücken quer zur Hauptlinie sind auf das Minimum zu beschränken"

•

In der Anlage 1 g (Veranstaltung zu Gunsten karitativer Vereine auf dem Dr.Külz-Ring), Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen
werden gestellt:" wird der dritte Spiegelstrich wie folgt ergänzt:
„Keine kommerzielle Werbung, mit Ausnahme von Sponsorenwerbung der
vertretenen karitativen Vereine"

2. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sind die Konzessionsverträge zur Bestäti
gung vorzulegen.
3. Die Entscheidungskompetenz über die Vergabevorschläge obliegt dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschlusszu:

V1489/12

Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung von Themati
schen Weihnachtsmärkten
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes Prager Stra
ße an die Franks Event GmbH, Dresden.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem Ta
schenberg an Herrn Justus Altenburger, Sohlend am Rotstein.

3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Postplatz an die 1a Event & Cateringservice R. Pohl, Dresden.
4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Neumarkt an Neuland Zeitreisen, Königstein.

5. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird beauftragt, die Konzessionsverträge zu erstel
len und diese dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.
6. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes auf dem Dr.-Külz-Ring.

7. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche".

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschiusszu:

V1499/12

Gegenstand:

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Thema
tischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung des Weihnachtsmarktes Hauptstraße an die Bietergemeinschaft „Internati
onale Weihnacht Hauptstraße" Zastrow + Zastrow GmbH und matteoevents, Dresden.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Konzessionsvertrag zu erstellen und die
sen dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschlusszu:

V2760/14

Gegenstand:

Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager
Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg bis zum Jahr 2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen
Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg
durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Vertragsoption um weitere zwei Jahre bis zum
Jahr 2016.

Dresden, 2 APR. 20U

ly.
Helma Orosz

Hiibenf

Vorsitzende

BürnJl

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0507/15

Gegenstand:

Satzungder Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschluss:

1. Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) In der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung).
2. Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister Folgendes zu § 1 Absatz 3 a (Altmarkt; Marktflä
che Striezelmarkt) der Jahr- und Spezialmarktsatzung zu prüfen:

Auf Grund der Ausdehnung der Marktfläche bedarf es zur Gewährung des vom Striezelmarkt
unabhängigen, barrierefreien, ungestörten Fußverkehrs ggf. folgender Festlegung:
„Auf allen vier Selten ist ein mindestens 4 Meter breiter Gehweg auf erschütterungsfreien
Flächen einzurichten. Zwischen den Verkaufsständen und den Gehwegen Ist ausreichend
breite Verwellfläche für die Kunden vorzusehen. Die Breite richtet sich nach der Art des Wa

renangebotes, das Mindestmaß sollte 3 Meter betragen. Der Gehweg auf der Westseite des
Altmarktes ist außerhalb der Arkaden einzuordnen und muss als innerstädtische Hauptlaufllnie mindestens 5 Meter breit sein."

-2-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezlalmarktsatzung)
Vom 19.11.2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden In

seiner Sitzung am 19.11.2015 folgende Satzung zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und
Spezialmärkte (Jahr- und Spezlalmarktsatzung) beschlossen:

Inhaltsübersicht:

§1
§2

Geltungsbereich
Standplätze, Standplatzvergabe

§3
§4

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte
Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11

Präsenzpflicht
Verhalten an der Veranstaltungsstätte
Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses
Versagung der Standplatzzuwelsung
Haftung
Ordnungswidrigkelten
Schlussbestlmmungen

Aniagenverzelchnis

§1

Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den unter Abs. 3 aufgeführten und nach § 69 der
Gewerbeordnung (GewO) festgesetzten Marktveranstaitungen. Der Zeltpunkt der jeweili
gen Marktveranstaitung wird im Amtsblatt sowie auf den internetselten der Landeshaupt
stadt Dresden veröffentlicht.

-3-

(2) Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflächen

a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
b) Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
c) Altmarkt (Aktionsmarktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
d) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
e) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
f) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
g) Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
h) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
i) Hauptstraße/Jorge-Gomondal-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.

(3) Die Landeshauptstadt Dresden kann mit der Organisation und Durchführung einer Veran
staltung Dritte beauftragen, ausgenommen hiervon sind der Striezelmarkt sowie der Früh
jahrs- und der Herbstmarkt. Die Eigenschaft der Landeshauptstadt Dresden als Veranstalte
rin bleibt hiervon unberührt.

(4) Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschlcker/Innen der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind.

(5) Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen Verkaufsaktionen
ausschließlich während des Frühjahrs- oder des Herbstmarktes dienen.
(6) Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen
Sicherstellung einer Marktveranstaltung dienen.
(7) Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltung Ist
im Anhang 1, Anlagen 1 bis 11 dieser Satzung dargestellt.

(8) Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen
Veranstaltung ist im Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dieser Satzung dargestellt.
(9) Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.
(10) Die Marktflächen sowie die zugehörigen Funktionsflächen sind für die Dauer der Marktver
anstaltung einschließlich der zugehörigen Auf- und Abbauzeiten dem allgemeinen Verkehr
entzogen.

(11) Die Anhänge 1 (Anlagen 1 bis 11) und 2 (Anlagen 1 bis 4) sind Bestandteil der Satzung.

§2

Standplätze, Standpiatzvergabe

(1) Auf den Marktflächen dürfen Waren und Leistungen grundsätzlich nur von einem zugewie
senen Standplatz aus angeboten oder verkauft werden.
(2) Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw.
dem Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich bei der Landeshaupt
stadt Dresden zu stellen Ist. Für die Antragstellung Ist ausschließlich das vollständig ausge

füllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den zugehö
rigen Anlagen statthaft.

-4-

(3) Jede Person, die demTeilnehmerkreis desfestgesetzten Marktes angehört, ist nach Maß
gabeder füralle Antragsteller/-innen geltenden Bestimmungen dieser Satzung zur Teil
nahme am Markt berechtigt.

(4) Die Standplatzzuweisung kann mitAuflagen und Bedingungen verknöpft sein, eine Übertra
gung der Zuweisung ist nicht zulässig.

(5) Die Auswahl zwischen konkurrierenden Antragstellern/-Innen erfolgt aufder Grundlage
einer vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Auswahlrichtlinie, welche
öffentlich zugänglich ist.

(6) Derzugewiesene Standplatz darf ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder
deren Beauftragtein keiner Welse verändert oder nicht bestimmungsgemäß genutzt wer
den. Die Einnahme eines Standplatzesoder einer Veranstaltungsfläche abweichend von der
Zuweisung ist unzulässig.

(7) Die Vergabe der Standplätze auf Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchfüh
rung seitens der Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, obliegt dem oder der
Beauftragten. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht vor,
die Regelungen der Absätze 1,3,4 und 6 gelten sinnentsprechend.

(8) Auf Aktionsmarktflächen finden die Regelungen der Absätze 2 und 5 keine Anwendung.

§3

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

(1) Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der
jeweiligen Veranstaltung zu entsprechen. Näheres regeln die Ausschreibungsbedingungen
der jeweiligen Veranstaltungen.
(2) Die Berechnung der Standgebühren erfolgt unter Zugrundelegung der Marktgebührensat
zung der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sind standfest ohne Beschädigungen der Markt- und
Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustellen. Sie dürfen
Insbesondere weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrszei
chen/Verkehrsleiteinrichtungen oder öffentlichen Beleuchtungsanlagen sowie Energie-,
Fernsprech- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden.
(4) Zu Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen
zuzuordnenden Nebeneinrichtungen mit dem Zweck der Sicherstellung des Marktbetriebes.
(5) Sofern mit der Organisation und Durchführung der jeweiligen Veranstaltung seitens der
Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten verbindlich die Festlegungen
des Veranstaitungskonzeptes, welche dem jeweiligen Dienstleistungskonzesslonsvertrag
zugrunde liegen.

§4

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

(1) Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Marktflächen sowie der zugehörigen Funktlonsfiächen vor dem Einmessen der Standplätze
und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau, die
Marktzeiten bleiben hiervon unberührt.

(2) Für Veranstaltungen, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von Dritten
organisiert und durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten
Auf- und Abbauzeiten. Diese dürfen jeweils 14 Tage nicht überschreiten.

(3) Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte müssen Aufstellen
und Einrichten der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie alle Verkaufsvorbe

reitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den allgemeinen Durchführungsbestimmungen
der Standplatzzuweisung beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch
dieStandplatzlnhaber/-innen vollständig vorzulegen. Die allgemeinen Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung sind verbindlicher Bestandteil derselben.

(4) Durch den/dieStandplatzinhaber/-in oderdessen/deren Beauftrage/-n istdie persönliche
Anwesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie
der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. DerZeitpunkt der Abnahme der Verkaufs
einrichtungen/Fahrgeschäfte und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die Landes
hauptstadt Dresden mit der Standplatzzuwelsung bekannt gegeben.
(5) Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte) sind nach ihrer Entladung unver
züglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen
sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den Marktflächen befinden. Auch

während der Auf- und Abbauzelten ist das Befahren der Marktflächen sowie der zuge
hörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich sichtbar angebrachten Genehmigungskarte
des Veranstalters zulässig.
(6) In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften Ist eine
Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

(7) Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigungder Leistungsfähigkeitdes
verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen
Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften sowie den Zuleitungen ist
der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.
(8) Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den
Marktflächen genehmigungspflichtig.
(9) Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist auf der Marktfläche nicht
zulässig; Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon
ausgenommen.

(10) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,
sollten einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen vermieden werden. Auf die diesbe
züglich geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen. Näheres regeln die jeweiligen Durch
führungsbestimmungen.

§5

Präsenzpflicht

(1) Die Standplatzinhaber/-innen haben die Pflicht, die Beschickung der laufenden Marktver
anstaltung In dem Umfang der erteilten Zuweisung sicherzustellen. Die In den allgemeinen

Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuwelsung festgelegten Öffnungszelten sind
verbindlich einzuhalten und nicht zu überschreiten.

(2) Ist es einem/einer Standplatzlnhaber/-in wegen schwerwiegender und unvorhersehbarer
Ereignisse nicht möglich, die Beschickung der laufenden Veranstaltung durchzuführen, so
hat er bzw. sie dies dem/der Durchführenden der Veranstaltung unverzüglich bis

spätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Veranstaltung glaubhaft anzuzeigen.
(3) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

-6-

§6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1) Alle Teilnehmer am Marktverkehr haben mit dem Betreten der Marktfläche die Vor

schriften dieser Satzung und aller einschlägigen Satzungen derLandeshauptstadt Dresden
einzuhalten. Insbesondere wird auf die Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt

Dresden, erstmalig veröffentlicht im „Dresdner Amtsblatt" Nr. 15/11 vom 14. April 2011, in
der jeweils aktuell geltenden Fassung oder deren Nachfolgeregelungen verwiesen. Die all
gemeinen gesetzlichen Vorschriften, insbesondere die des Lebensmittel-, Eich-, Handels-

klassen-, Hygiene-, Bau-, Gewerbe- und Preisrechts, des Bundesseuchengesetzes und über
die Unfallverhütung sind zu beachten.

(2) Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung für den Jeweiligen Markt verbindlich einzuhalten.

(3) Jeder/Jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für Ihn/sie
tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer Sachen so

einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach
den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.
(4) Alle Standplatzlnhaber/-innen haben den Anordnungen der Landeshauptstadt Dresden
bzw. von deren Beauftragten für die Durchführung der Marktveranstaltung Folge zu leisten.
(5) Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:

a) ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden Waren im Umhergehen oderdurch
Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,

b) Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
c) lebendeTiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder
Verkaufs-zwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,
d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Marktfläche zu verunreinigen,

e) Abwässer anderweitig als In die dafürvon dem zuständigen Baulastträger freige
gebenen Abläufe einfließen zu lassen,

f)

feste Stoffe,tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder
sonstige explosive Stoffe In die Abfallbehälter zu verbringen,

g)

zu betteln oder zu hausleren,

h) ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte Im
Marktbereich zu betreiben.

(6) Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen
und Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften zu gestatten.

(7) FürVeranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführungseitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 bis 6 sinnentsprechend.

§7

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses

(1) Die erteilte Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der Landes
hauptstadt Dresden ganz oder für einzelne Veranstaltungstage widerrufen werden. Ins
besondere wenn

-7-

a) der zugewiesene Standplatz nicht benutztwurde bzw. wird,

b) der/die Standplatzinhaber/-in oder deren Beauftragte gegen Bestimmungen dieser
Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Bediensteten
der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)

bekannt wird, dass bei der Zuweisung Versagungsgründe vorlagen, die zum Zeitpunkt
der Zuweisung nicht bekannt waren,

d)

nachträglich Tatsachen bekannt werden, die die Annahme rechtfertigen, dass der/die

Standplatzinhaber/-in die für die Teilnahme erforderlicheZuverlässigkeit nicht besitzt,
e) nachträglich bekannt wird, dass falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,
f) der Warenkreis eigenmächtig, sei es auch nur vorübergehend, entgegen der
Zuweisung geändert wird.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden kann im Falle des Widerrufs die sofortige Räumung des
Standplatzes verlangen oder auf Kosten des bisherigen Standplatzinhabers/der bisherigen
Standplatzinhaberin durchführen lassen.

(3) Der/die Standplatzinhaber/-in kann aus wichtigem Grund bisspätestens 4 Wochen vor
Markteröffnung den Widerruf der Erlaubnis schriftlich beantragen.

(4) FürVeranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§8

Versagung der Standplatzzuweisung

(1) Die Erteilung einer Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der
Landeshauptstadt Dresden versagt werden, insbesondere wenn

a)

b)

der/die Antragsteller/-in Forderungen der Landeshauptstadt Dresden noch nicht begli
chen hat, die im Zusammenhang mit einem vorangegangenen Spezialmarkt entstan
den und fällig sind,
der/die Antragsteller/-in oder deren Beauftragte während eines der beiden jeweils
vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte wiederholt gegen Bestimmungen
dieser Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Be
diensteten der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)
d)
e)

Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der/die Antragsteller/-in die für die Teil
nahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,
falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,
während eines der beiden jeweils vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte
dem/der Antragsteller/-in sonstige grobe Verhaltensfehler nachzuweisen waren (oder
nachgewiesen worden sind).

(2) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die in Absatz 1 getroffenen Regelungen
sinnentsprechend.

§9

Haftung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt keine Haftung für die Sicherheit der von den
Standpiatzinhabern/-innen eingebrachten Sachen.

(2) Die Standpiatzinhaber/-innen haben gegenüber der Landeshauptstadt Dresden keinen
Anspruch auf Schadioshaitung, wenn der Marktbetrieb durch ein von der Landeshauptstadt
Dresden oder deren Beauftragte nicht zu vertretendes äußeres Ereignis unterbrochen wird

oder entfälit.

(3) Die StandplatzinhaberZ-innen haften gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nach den
geltenden gesetzlichen Bestimmungen. Sie haften für alle Schäden, die im Zusammenhang
mit der Errichtung und dem Betrieb der Verkaufseinrichtungen und Fahrgeschäfte sowie

sonstigen Tätigkeiten, die damit im Zusammenhang stehen.

Hat ein Dritter den Schaden schuidhaft verursacht, so ist der/die Standplatzinhaber/-in ver
pflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizu

(4)

stellen.

§ 10

Ordnungswidrigkelten

(1) Ordnungswidrig Im Sinne dieser Satzung sowie des §124 Abs. 1SächsGemO handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

a) entgegen § 2Abs. 1 Waren und Leistungen außerhalb eines zugewiesenen Stand
platzes anbietet oder verkauft, die Regelungen von § 6 Abs. 5 a bleiben hiervon
unberührt;

b) entgegen §2Abs. 4 gegen Bedingungen oder Auflagen der Standpiatzzuweisung
verstößt oder die Zuweisung an unberechtigte Dritte überträgt,

c)

entgegen § 2Abs. 6 den zugewiesenen Standplatz ohne vorherige Zustimmung der
Landeshaupt^adt Dresden oder deren Beauftragte verändert oder nicht bestimmungs
gemäß nutzt,

d) entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 3 zum Zeitpunkt der Abnahme keine Verkaufs
bereitschaft hergesteilt, die geforderten Unterlagen nicht oder nicht vollständig vor
gelegt hat oder wenn die Anwesenheitspfiicht durch den/die Standpiatzinhaber/-in
e)

oder dessen/deren Beauftragte/-n verletzt wird,
entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 5 eine Markt- oder Funktionsfläche außerhalb

f)

der hierfür freigegebenen Zeiten oder ohne Genehmigung befährt oder auf ihr parkt,
entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 6 Gegenstände inGängen, Zuwegungen oder

g)

hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften lagert,
entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 8 ungenehmigt Gasheizungen oder offene
Feuersteiien auf einer Marktfläche betreibt,

h)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 9 Plakate oder sonstige Werbung mitAus
nahme von Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung anbringt,

i)

entgegen § 5 die Veranstaltung nicht im entsprechenden Umfang beschickt, die festge

setzten Öffnungszeiten nicht einhält bzw. außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten
Waren bzw. Leistungen feilbietet und dem/der Durchführenden der Veranstaltung bei
unvorhersehbaren Ereignissen dies nicht bis spätestens eine halbe Stunde vor Beginn
der Veranstaltung glaubhaft angezeigt hat.

-9-

j)
k)

entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 1 die geltenden Vorschriften nicht einhält,
entgegen den Regelungen § 6 Abs. 2 gegen die Durchführungsbestimmungen der
Standplatzzuweisung verstößt,

I)

sich entgegen § 6 Abs. 3 im Bereich der Veranstaltung so verhält, dass andere
Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen
behindert oder belästigt werden,'

m) entgegen § 6 Abs. 4 den Anordnungen nicht Folge leistet,
n) entgegen § 6 Abs. 6 den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden den Zutritt zu
den Standplätzen bzw. Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte verwehrt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt
ebenfalls, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 5

a) ungenehmigt Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anbietet oder versteigert,
b)
c)

Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten verkauft,
ungenehmigt lebende Tiere zu Tötungs- oder Verkaufszwecken auf die Marktfläche

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abstellt sowie die
Marktfläche verunreinigt, ohne dies unverzüglich zu beseitigen,
Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen

verbringt,

e)

lässt,

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder
sonstige explosive Stoffe nicht in die hierfür ausdrücklich vorgesehenen Entsorgungs

g)

einrichtungen verbringt,
im Marktbereich bettelt oder hausiert,

h)

ohne Genehmigung Tonwiedergabegeräte im Bereich der Veranstaltung öffentlich
betreibt.

(3) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§ 11

Schlussbestimmungen

(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.
Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. Juli 2014, außer Kraft.

Dresden, ^5. HDV. ?gt5

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-10-

Anlagenverzeichnis

Anhang1. Anlagen 1 bis 11:

Marktflächen

Anlage 1:

Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt

Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt, Aktionsmarktfläche West Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt, Aktionsmarktfläche Ost Frühjahrs- und Herbstmarkt

Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:
Anlage 9:

Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Dr.-Külz-RIng, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 10:

Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondal-Platz, Marktfläche Thematischer Weih

Anlage 11:

Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachts

nachtsmarkt
markt

Anhang 2. Anlagen 1 bis 4:
Funktionsflächen
Anlage 1:
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 2:
Anlage 3:
Ritterstraße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße
Anlage 4:

Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. Der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Abiauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der FormVorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

-11-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

25. HOV. 2015

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

