Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/022/2016)
am Mittwoch, 24. August 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS P/022/2016 24. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Vogel

Vertretung für Herrn Gordon Engler

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/6
ö NS P/022/2016 24. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Aussetzung des Beschlusses V0544/15 vom 4. November 2015 und
dessen Überprüfung

P0055/16
beschließend

2

Neubau Radweg von Dresden-Langebrück nach Radeberg-Lotzdorf

P0061/16
beschließend

Nicht öffentlich
3

Posteingang

3.1

Erweiterung des Leutewitzer Parks

P0064/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

3.2

Aufhebung der Schließung des Bürgerbüros in Dresden Klotzsche

P0065/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4

Sonstiges

4/6
ö NS P/022/2016 24. August 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit fest (11 von 15 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend). Sie verweist auf die beiden Nachträge zu Posteingängen.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt. Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet die Sitzung.

1

Aussetzung des Beschlusses V0544/15 vom 4. November 2015
und dessen Überprüfung

P0055/16
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch erinnert an die Vertagung in der letzten Sitzung, da Herr Stadtrat
Schulze an der Beschlussfassung teilnehmen wollte.
Frau Stadträtin Bischoffberger informiert, Herr Stadtrat Schulze könne aus terminlichen Gründen heute nicht anwesend sein. die Petition könne auch in seiner Abwesenheit heute abschließend behandelt werden.
Sie erklärt, sie würden vorschlagen, dies heute noch einmal zu vertagen, da die Folgevorlage für
weitere Straßen heute im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau behandelt werde.
Herr Stadtrat Kaden verweist darauf, dass heute im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
erst die 1. Lesung zu der Vorlage stattfinde. Er stellt fest, in der Anhörung sei deutlich geworden, dass der geschaffene Zustand nur mit großen finanziellen Aufwendungen wieder zu ändern
sei, was letztendlich als Verschwendung von Steuergeldern eingeordnet werden müsse. Es sei
eigentlich ein nicht mehr sinnvoll zu ändernder Zustand mit der Umsetzung des Beschlusses
geschaffen worden. Somit könne man dem Anliegen des Petenten nicht abhelfen.
Mit Blick auf die Vorlage V1195715 sollte dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau das
Schreiben der Petenten vom 28. Juli 2016 zugleitet werden. Gleichzeitig sollten die Petenten auf
die Beratung im Ortsbeirat am 21. September 2016 hingewiesen werden.
Frau Stadträtin Bischoffberger hält den Antrag auf Vertagung nicht aufrecht.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt wie folgt abstimmen:
1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmung: 14/0/0

Zustimmung

2. Das Schreiben vom 28. Juli 2016 wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zugeleitet.
Abstimmung: 14/0/0

Zustimmung

5/6
ö NS P/022/2016 24. August 2016

Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da der Beschluss umgesetzt ist.
Vorschläge der Petenten zur Umrüstung weiterer Straßenzüge in Laubegast werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beratung und Beschlussfassung der Vorlage V1195/16
übergeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Neubau Radweg von Dresden-Langebrück nach RadebergLotzdorf

P0061/16
beschließend

Frau Stadträtin Caspary erläutert, lt. Stellungnahme der Verwaltung sei das Anliegen berechtigt
und die Maßnahme bereits im Entwurf des Radverkehrskonzept enthalten sei. Die Maßnahme
sollte in das Bauprogramm für Radverkehrsanlagen im Freistaat Sachsen aufgenommen werden.
Sie möchte einen Auftrag an die Verwaltung auslösen, indem ein Konzept vorgestellt werden
sollte, wie der Radweg gebaut werden könnte, inklusive der Anschlüsse der anliegenden Ortschaften und wie der Bau durch den Freistaat oder die Stadt erfolgen könne.
Frau Bürgermeisterin Klepsch regt an, diese Fragen noch einmal an den Geschäftsbereich
Stadtentwicklung und Bau zu richten. Vielleicht sei es sinnvoll, die weitere Bearbeitung mit der
Fragestellung noch einmal zu vertagen.
Frau Stadträtin Caspary stellt den Antrag auf Vertagung.
Die Fragen werden von Frau Caspary an Frau Hauptmann noch einmal schriftlich zur Einholung
einer erweiterten Stellungnahme gegeben.

6/6
ö NS P/022/2016 24. August 2016

Dem Antrag auf Vertagung wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Der öffentliche Teil der Sitzung ist damit beendet.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Annett Grundmann
Stadträtin

Ulrike Caspary
Stadträtin

