Landeshauptstadt Dresden

Dresc en,
QLezc GU

Umweltamt

Bauvorhaben und Hochwassergefährdung
Die folgenden Hinweise betreffen die beabsichtigte Errich
tung oder Erweiterung baulicher Anlagen (z. B. Gebäude, Ga

In seltenen Einzelfällen kann auch eine Anzeige ausreichend
sein (§ 78 Abs. 3 Satz 2 WHG, § 74 Abs. 3 SächsWG).

ragen, Gartenlauben etc.) in Gebieten mit Hochwassergefahr.
Berücksichtigt sind in diesem Informationsblatt ausschließlich

1.2 Bauvorhaben in nicht festgesetzten Überschwem

Anforderungen des Wasserrechts im Zusammenhang mit

mungsgebieten

Überflutungen durch Ausuferung oberirdischer Gewässer
(Wasserhaushaltsgesetz - WHG, Sächsisches Wassergesetz -

Gemäß § 76 WHG sind generell die Gebiete, die bei Hoch

SächsWG).

wasser überschwemmt oder durchflössen werden als Über
schwemmungsgebiete definiert. Eine statistische Jährlichkeit

Es ist zu unterscheiden zwischen Überschwemmungsge
bieten und sogenannten überschwemmungsgefährdeten Ge

oder eine behördliche Festsetzung als Überschwemmungs

bieten. Näheres dazu unter den Ziffern 1 und 2.

gebiet ist dafür nicht maßgeblich. Das heißt, ein Grundstück

1. Bauverbot und Genehmigungspflicht

auch wenn keine behördliche Festsetzung erfolgte. Dies ist

1.1 BauvorhabenInfestgesetzten Überschwemmungsgebie

dertjährlichen Hochwassers (HQIOO) überflutet wird. Als Bei
spiel wird die Vereinigte Weißeritz benannt, deren Über
schwemmungsgebiet für ein hundertjährliches Hochwasser
seit 9. Januar 2012 aufgehoben ist, die jedoch bei größeren

kann durchaus in einem Überschwemmungsgebiet liegen,

ten

Im Stadtgebiet

Dresden

bestehen

festgesetzte

Über

schwemmungsgebiete an der Elbe, am Lockwitzbach mit dem
Niedersedlitzer Flutgraben und an mehreren Gewässern
zweiter Ordnung. Die Gebiete wurden ausgegrenzt für ein
Hochwasserereignis, wie es statistisch einmal in hundert Jah
ren zu erwarten ist und in Karten dargestellt sowie öffentlich

ausgelegt (§ 72 Abs. 2 SächsWG). Weiterhin gelten Gebiete
zwischen Ufern und Deichen, Hochwasserschutzräume von
Talsperren und Rückhaltebecken sowie Flutungspolder als

festgesetzte Überschwemmungsgebiete (§76 WHG, § 72 Abs.
2 SächsWG).

Die festgesetzten Überschwemmungsgebiete sind unter
www.dresden.de/themenstadtplan abrufbar und/oder als
Karten im Umweltamt bei der unteren Wasserbehörde zu

den Sprechzeiten einsehbar.
Die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen ist in

festgesetzten Überschwemmungsgebieten untersagt (§ 78

regelmäßig dann der Fall, wenn ein Grundstück erst bei
Hochwasserereignissen mit Abflüssen oberhalb eines hun

Abflüssen als HQ,100 oder z. B. bei Versatz von Brücken mit

Treibgut auch künftig ausufern und zu großflächigen Überflu
tungen führen kann.

Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, hat

hier eine Verantwortung, sich über mögliche Gefährdungen
zu informieren und Eigenversorge zu treffen (siehe 3.). Prü

fen Sie, ob Ihr Baugrundstück in einem Überschwemmungs
gebiet liegt, auch wenn dies nicht behördlich festgesetzt ist!
Als Maßstab können z. B. die Überschwemmungsflächen
der Elbe, der Vereinigten Weißeritz, des Lockwitzbaches
/Niedersedlitzer Flutgrabens und der Gewässer zweiter Ord
nung beim Augusthochwasser 2002 dienen. Diese Gebiete
können im Internet unter www.dresden.de im Themenstadt

plan unter Stadtraum/Umwelt/Hochwasser eingesehen wer
den. Dort finden Sie als weitere Anhaltspunkte auch im Jahr

2008 für die Elbe berechnete Überschwemmungsflächen bis

schriften enthält der § 74 SächsWG.

zu einem Wasserstand von 10,50 m am Pegel DresdenAugustusbrücke („potentiell überschwemmte Flächen") und
die aus dem Elbehochwasser 2013 resultierende „Elbe-

Den Genehmigungsantrag und die zur Prüfung erforder
lichen Unterlagen reichen Sie bitte wie folgt ein:

Planungshinweiskarte".
Die Restriktionen des § 78 Abs. 3 WHG und § 74

Abs. 1 Nr. 2 WHG). Ausnahmen bedürfen der Genehmigung
nach § 78 Abs. 3 WHG. Die dazugehörigen Verfahrensvor

•

beim zuständigen Bauaufsichtsamt für baugenehmi
gungspflichtige Vorhaben (§ 74 Abs. 1 SächsWG),

•

bei der unteren Wasserbehörde für nach Sächsischer

Bauordnung Verfahrens- oder genehmigungsfreie Vor
haben (§ 74 Abs. 2 SächsWG).

SächsWG für Vorhaben in festgesetzten Überschwemmungs
gebieten gelten hier nicht, d. h. eine Genehmigung für die
Errichtung oder Erweiterung von baulichen Anlagen ist nicht
erforderlich. Allerdings bestehen besondere Anforderungen
des Wasserrechts bei beabsichtigter Lagerung von wasserge
fährdenden Stoffen (z. B. Lagerung von Heizöl). Bitte infor
mieren Sie sich dazu bei der unteren Wasserbehörde.

Die Anforderungen an den Antrag und die Planunterlagen
sind im Formular Teil A und Teil B 12.4 zusammengefasst
(siehe www.dresden.de -> Rathaus -> Dienstleistungen ->
Wasserrechtliche Verfahren, Antragsunterlagen). Für Rück
fragen steht die untere Wasserbehörde während der Sprech
zeiten gern zur Verfügung.

2. Bauvorhaben In überschwemmungsgefährcieten Gebieten
Überschwemmungsgefährdete Gebiete sind Gebiete, die
Überschwemmungsgebiete waren aber mittlerweile durch

Informieren Sie sich während der Bauphase und der

Hochwasserschutzanlagen z. B. gegen ein hundertjährliches
Hochwasserereignis geschützt werden, bei Versagen dieser
Hochwasserschutzanlagen jedoch überschwemmt werden

Nutzungszeit regelmäßig über eine potentielle standort
bezogene Hochwassergefahr oder -Situation. Die Infor
mationsmöglichkeiten finden Sie in untenstehender

können.

Das betrifft zurzeit die linkselbische Überflutungsflächen
der Elbe im Innenstadtbereich und die rechtselbischen Über

Tabelle.

flutungsflächen in den Stadtteilen Kaditz, Pieschen, Trachau
und Trachenberge sowie die Überflutungsflächen der Verei
nigten Weißeritz entsprechend dem Hochwasser 2002

sind Sie verantwortlich, die Baustelle so zu sichern bzw.
zu beräumen (bzw. sichern/beräumen zu lassen), dass
ein Abschwemmen von beweglichen Sachgütern und ei

(www.dresden.de/Themenstadtplan).
Prüfen Sie, ob Ihr Baugrundstück in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet liegtl Für Sie als Bauherr

ne Gefährdung des Gewässers durch wassergefährden
de und/oder -verunreinigende Stoffe ausgeschlossen

bzw. als Planer kommt in diesem Gebiet der Eigenvorsorge

Fahrzeuge und Baugeräte müssen aus dem Gefähr
dungsbereich entfernt werden.
Es wird ausdrücklich auf die Möglichkeit einer kosten

Ist eine Überflutung des Baustandortes zu erwarten,

wird.

besondere Bedeutung zu. Die unter Nr. 3 benannten Hinwei
se sollten Beachtung finden.
Eine wasserrechtliche Genehmigung für die Errichtung
oder Erweiterung von baulichen Anlagen in überschwem-

pflichtigen Anordnung der unteren Wasserbehörde zur
Beräumung/Sicherung der Flächen im Rahme der Gefah

mungsgefährdetenGebieten ist nicht erforderlich (siehe1.2).

renabwehr in einer Hochwassersituation verwiesen (§
100 Abs. 1 WHG i. V. m. § 106 Abs. 1 SächsWG).

3. Hinweise für alle Bauvorhaben

des SächsWG verwiesen.

Im Übrigen wird auf die Bestimmungen des WHG und

Für die Planungs-, Bau- und Nutzungsphase muss der § 5 Abs.
2 WHG beachtet werden: Da heißt es: „Jede Person, die
durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihr

Impressum

Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsor
gemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen Hochwasser
folgen und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesonde
re die Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteili

Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Oer Oberbürgermeister

gen Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte durch

Umweltamt

Hochwasser anzupassen."

•
•

0351488-6241

Telefax

0351488-9403

Der Eintritt größerer Hochwasser als bisher bekannt ist

E-Mail

umweit.rechtl(3>dresden.de

immer möglich.

Sitz;

Grunaer Str. 2
01069 Dresden

Bitte beachten Sie für Ihre Bauvorhaben die Hochwas
serschutzfibel des Bundesministeriums für Verkehr, Bau

Westftügel, 2. OG
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

und Stadtentwicklung.

•

Untere Wasserbehörde
Telefon

Telefon

0351488-2390

und

0351488-2681

mungsgebiet sind im Hochwasserfall (Oberflächenwas

Telefax

0351488-2238

ser, Grundwasser) einer höheren Beanspruchung aus

E-Mail

presseamt(S>dresden.de

Gebäude/sonstige bauliche Anlagen im Überschwem

gesetzt. Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer
und Funktionsfähigkeit geringer ist. Schäden (z. B.
Unterspülungen des Fundaments etc.) können trotz
fachgerechtem Bau auftreten. Bitte denken Sie an einen
möglichen Auftrieb bei Grundhochwasser.

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Juli 2016

•

Die Errichtung der baulichen Anlage im ÜG erfolgt auf

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische
Dokumente. Elektronische Dokumente mit

•

eigenes Risiko des Bauherrn.
Informieren Sie sich rechtzeitig über die Hochwasserge

fährdung des Standortes (siehe Ziffern 1 und 2), z. B.:
a) über die Internetseite www.dresden.de/Hochwasser
b) anhand der Gefahrenkarten der Hochwasserschutz
konzepte für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz und
den Lockwitzbach einschließlich Niedersedlitzer Flut

graben über www.umwelt.sachsen.de
c) bei der unteren Wasserbehörde im Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden.

qualifizierter elektronischer Signatur kön
nen über ein Formular unter

www.dresden.de/kontakt eingereicht wer
den. Dieses Informationsmaterial ist Teil der

Öffentiichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung
benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwen
den.

Informationsquelle

Erreichbarkeit

Internet

www.hochwasserzentrum.sachsen.de

aktuelle Wasserstände und Durchflüsse, Hochwas

www.smul.sachsen.de/lfulg

serwarnungen, Hochwasservorhersagen (grafisch);
ausgerufene Alarmstufe, aktuelle Grundwasser

www.dresden.de

Art der Information

stände an den städtischen Messpegeln
aktuelle Wasserstände

Telefonisch

Messwertansager der Elbepegel
Messwertansage Landeshochwasser
zentrum

(jeweilige Ortsnetzvorwahl) 194 29
(0351) 892 82 60
(0351) 892 82 61

Sprachansage Hochwasserwarnungen
Fernsehen (MDR)
Videotext ab Seite 530

Rundfunk/Presse

aktuelle Informationen zur Hochwassersituation

mit Einschätzung der Entwicklung

aktuelle Wasserstände, aktuelle Informationen
Alarmstufe, aktuelle Hinweise

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Umweltamt

QLGgqGU'

Karte 4.16.5

Überschwemmungsgefährdete Gebiete
2., überarbeitete Ausgabe

1. überschwemmungsgefährdete Gebiete
Datum

Überschwemmungsgefährdete Gebiete sind Gebiete, die

H

erst bei Überschreiten eines HW-Ereignisses, wie es statis
tisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, oder

•

bei Versagen von Hochwasserschutzanlagen, die vor einem
HW-Ereignis schützen sollen, wie es statistisch einmal in 100
oder mehr Jahren zu erwarten ist,

uberschwemmtwerden (§ 75 Abs. 1 SächsWG).
Die gesetzlichen Regelungen zurAbgrenzung und öffentlichen

Bekanntmachung der Gebiete sowie zu speziellen Anforderungen
bei Vorhaben m diesen Gebieten sind in den Absätzen 2 bis 6 des
§ 75 SächsWG enthalten.

Mit Stand September 2014 gelten im Stadtgebiet Dresden

überschwemmungsgefährdete

Gebiete

für

die

Vereinigte

Weißeritz und für die Elbe im geschützten Bereich der linkselb-

ischen öffentlichen Hochwasserschutzanlage zwischen Hasenberg
und Waltherstraße. Die Gebiete überschneiden sich teilweise. Ab

27. Juni 2016 gilt zusätzlich das über-schwemmungsgefährdete
Gebiet für die Elbe für die durch die öffentliche Hochwasser
schutzanlage entlang der Nordseite der Flutrinne Kaditz zwischen

Ballhaus Watzke und Altkaditz (Friedhof Kaditz) geschützten Stadt
teile Kaditz, Pieschen,Trachau,Trachenberge und Mickten.
2. Vereinigte Weißeritz

Das in Kartenform dargestellte überschwemmungsgefährdete Ge
biet beruht auf § 75 Abs. 1 Nr.l und Abs. 2 SächsWG. Es handelt
sich um ein Gebiet, das erst bei Überschreiten eines Hochwasser-

Ereignisses, wie es statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist,
überschwemmt wird. Gemäß § 75 Abs. 2 S. 2 SächsWG wurde das
Extremereignis gemäß Gefahrenkarte des Hochwasserschutzkon

zeptes für die Weißeritz (Zuständigkeit: Freistaat Sachsen,
Landestalsperrenverwaltung) herangezogen. Es entspricht dem
Überschwemmungsgebiet des Hochwassers der Weißeritz vom

12./13. August 2002. Das Wiederkehrintervall dieses Ereignisses
wurde vom LfULG mit 500 Jahren (Sächsisches Landesamt für
Umwelt und Geologie; Ereignisanalyse Hochwasser 2002 in den

Osterzgebirgsflüssen; Juli 2004) angegeben, die Abflussmenge

wurde mit etwa 450 mVs angegeben. Es handelte sich um das
größte bisher beobachtete Hochwasser der Weißeritz. Die Ab

flussmenge betrug in etwa das l,5fache des bis dahin größten

Abflussmenge

12./13 August 2002

430 mVs
30./31 Juli 1897
289 mVs
5./6Juli 1958
230 mVs
3. Juni 2013
etwa 150 bis 170mVs
9. Juli 1954
108 mVs
Tab. 1: Markante Hochwasserereignisse der Weißeritz seit 1882

Bis voraussichtlich 2020 wird die Vereinigte Weißeritz in Dresden

so ausgebaut, dass ein Hochwasser wie im August 2002 ohne
großflächige Ausufe-rungen im Flussbett abgeführt werden kann.

Die Leistungsfähigkeit des Gewässerbettes liegt gegenwärtig etwa
bei HQIOO (Abflussmenge 234 mVs). Bis dahin ist bei extremen
Ereignissen noch mit großflächigen Überschwemmungen und in
der Folge mit Gefahren und Beeinträchtigungen des Wohls der

Allgemeinheit und öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu rech
nen (Gefährdung von Leben bzw. erhebliche Gesundheits- und
Sachschäden).

Im dargestellten überschwemmungsgefährdeten Gebiet sind

gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG dem Risiko angepasste planerische
und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schaden durch
eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern. Insbe
sondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den

Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu
verhindern.

3. Elbe

Das in Kartenform dargestellten überschwemmungsgefährdeten
Gebiete beruhen auf § 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG. Es handelt sich

um Gebiete, die bei Versagen einer Hochwasserschutzanlage, die
vor einem HW-Ereignis schützen soll, wie es statistisch einmal in
100 oder mehr Jahren zu erwarten ist, überschwemmt werden.

Die als überschwemmungsgefährdete Gebiete gekennzeich
neten Flächen sind jeweils der Teil des festgesetzten Über
schwemmungsgebietes der Elbe

der

nunmehr durch die

öffentlichen Hochwasserschutzanlagen zwischen Hasenberg und
Waltherstraße im linkselbischen Bereich sowie entlang der Nord
seite der Flutrinne Kaditz zwischen Ballhaus Watzke und Altkaditz
(Friedhof Kaditz) im rechtselbischen Bereich vor Über
schwemmungen der Elbe geschützt ist und im Januar 2012 sowie

im Juni 2016 als Überschwemmungsgebiet aufgehoben wurde.

Hochwassers vom 30. Juli 1897.

Im Juni 2013 ereignete sich das viertgrößte Weißeritzhoch

wasser seit Beobachtungsbeginn. Die Abflussmenge lag zwischen

Nach § 75 Abs.3 SächsWG gelten vormals festgesetzte Über

150 und 170 mVs, die abschließende Auswertung seitens der zu

schwemmungsgebiete, die mit Blick auf einen verbesserten

ständigen Behörden des Freistaates steht noch aus. Folgende Ta
belle zeigt die markanten Hochwasser (C1>100 mVs) der

aufgehoben werden, kraft Gesetzes in ihrem bisherigen Umfang

Weißeritz seit Beobachtungsbeginn 1882:

Hochwasserschutz durch öffentlichen Hochwasserschutzanlagen
als überschwemmungsgefährdete Gebiete. Bei Versagen der
Hochwasserschutzanlage sind im geschützten Bereich Überflutun
gen durch Elbehochwasser zu erwarten.

Gesetzliche Restriktionen gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG sind
für Bauleitplanung und Bauvorhaben zu beachten. Bauliche Anla
gen, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, dürfen nur
errichtet oder erweitert werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs.
Umweltatlas Dresden 2016
Wasser

3 Wasserhaushaltsgesetz hochwasserangepasst ausgeführt wer
den.

Für jedes überschwemmungsgefahrdete Gebiet gilt:
Nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz ist jede Person, die
durch Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des ihr Mögli
chen und Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnah
men zum Schutz vor Hochwassergefahren und zur
Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die Nutzung von

Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt
oder Sachwerten durch Hochwasser anzupassen.

Die für die Planung von Vorhaben erforderlichen Daten wer

den von der unteren Wasserbehörde in dem Umfang und in der
Qualität zur Verfügung gestellt, in der sie bei der Wasserbehörde
verfügbar sind.

Informationsmöglichkeiten bei Hochwassergefahr bestehen
insbesondere über das Landeshochwasserzentrum des Freistaates

Sachsen unter: www.hochwasserzentrum.sachsen.de. Sie erhalten
auch Informationen über www.dresden.de.
Weitere Auskünfte erteilt
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Untere Wasserbehörde
Postfach 12 00 20
D-OlOOl Dresden

Tel.: (+4 93 51) 4 88 62 41
Fax:(+4 93 51) 4 88 62 03
Mail: umweltamt@dresden.de

Internet; www.dresden.de/umweltauskunft

Impressum

Herausgeberin

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Umweltamt

Telefon
Telefax
E-Mail

(0351)4886241
(03 51)4 88 99 62 03
umweltamt@dresden.de

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

AbteilungÖffentlichkeitsarbeit
Telefon

(03 51)4 88 23 90

Telefax

(03 51)4 88 22 38

E-Mail

presse@dresden.de

Postfach 12 00 20

01001 Dresden
www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Juni 2016

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Do
kumente. Elektronische Dokumente mit qualifi
zierter elektronischer Signatur können über ein
Formular unter www.dresden.de/kontakt einge

reicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil
der Öffentlichkeitsarbelt der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt

werden. Parteien können es jedoch zur Unterrich
tung ihrer Mitglieder verwenden.
Umweltatlas Dresden 2016

404000

Ami für GeodiKn und Kataster

404000

408000

408000

412000

412000

1

416000

416000

420000

420000

Legende

Fläche des ÜG Elbe vom 25.10.2004, zuletzt

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet für die Elbe

geändert am 27.05.2016

Crundlasenkarte:

Umweite mt

06.09.2036

Amt für Geodäten und Kataster

Gruna er Str. 2.01069 Dresden

Umweltamt

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
|)Lf.?f|c:iJ-

Überschwemmungsgebiet Elbe

Herauuebfir

erstellt

Konteptloni

6ezugsque(l«:

Maßstab 2; 100 000

rrur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers.

Verarbeitung unter Verwendungelektronischer Systeme und Verbreitung

Zwecke ist gestattet.

Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbif^e

