Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Harmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 21 32
II/095
Mlehmann4@dresden.de

Datum:

08.09.2016

Stellungnahme zur Vorlage Nr. V1358/16

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zur Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern
in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) zur Kenntnis.
Jedoch möchte ich darauf verweisen, dass bei einer Veränderung der Zielgruppe der Bewohnerinnen und Bewohner (dann in Zuständigkeit des Jugendamtes) unbedingt die entsprechenden Fachstandards der Kinderund Jugendhilfe Berücksichtigung finden. Das Kindeswohl und besondere Schutzbedürfnis der unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlinge muss sichergestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

