Sitzung des Kleingartenbeirats der LH Dresden am 7. September 2016

Natur und Bildung
in Kleingartenanlagen
Möglichkeiten und Angebote

Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e.V.

Aus Gartenkindern werden Gartenfreunde
Immer mehr junge Familien, häufig mit Kindern, entdecken den
Kleingarten für sich

Aus Gartenkindern werden Gartenfreunde
Im Vordergrund steht die Möglichkeit, einen eigenen Beitrag zur
gesunden Ernährung zu leisten. Ebenso wichtig ist vielen der
Kleingarten als geschützter, naturnaher Raum.

Aus Gartenkindern werden Gartenfreunde
Gärtnern ist für Kinder ein spannender, erlebnisreicher
Zeitvertreib, Naturerziehung passiert „nebenbei“.

Aus Gartenkindern werden Gartenfreunde
Zusätzliche Freizeitangebote, wie Spielplätze, Kletterbäume
oder naturbelassene Spielbereiche in den Vereinen erfreuen
jedes Kind und unterstützen die Eltern beim Erledigen der
notwendigen Gartenarbeit.

Aus Gartenkindern werden Gartenfreunde
Zusätzliche Freizeitangebote, wie Spielplätze, …
zum Beispiel in den KGV
„Bühlauer Waldgärten“ (Nachtflügelweg)
„Erholungsheim“ (Weinböhlaer Str.)
„Flora I“ (Schandauer Str.)
„Rudolphia 1905“ (Hansastr.)
„Elbgrund“ (Marienberger Str.)
„Frühauf Kaitz“ (Mittelsteg)
„Menageriegärten“ (Friedrichstr.)
„Albert Eidner“ (Enderstr.)

Kleingarten macht Schule
Engagierte Kleingärtner schaffen Bildungsangebote auch für
Kinder, die nicht zum Verein gehören.
z.B. KGV „Hohenplauen“ (Westendring/Bernhardstr.)
Das Reich der Kleinlebewesen (Erlebnispfad)

Kleingarten macht Schule
Engagierte Kleingärtner schaffen Bildungsangebote auch für
Kinder, die nicht zum Verein gehören
z.B. KGV „Gartenfreunde II“ (Tonbergstr.)
Naschgarten

Kleingarten macht Schule
Engagierte Kleingärtner schaffen Bildungsangebote auch für
Kinder, die nicht zum Verein gehören
z.B. KGV „Menageriegärten“ (Magdeburger Straße)
Garten der Sinne

Kleingarten macht Schule
Engagierte Kleingärtner schaffen Bildungsangebote auch für
Kinder, die nicht zum Verein gehören
z.B. KGV „Sommerfrische“ (Pestalozziplatz)
Guckkasten-Garten

Kleingarten macht Schule
Engagierte Kleingärtner schaffen Bildungsangebote auch für
Kinder, die nicht zum Verein gehören
z.B. KGV „Dresden-West“ (Stollestr.)
Igelbeobachtung

Kleingarten macht Schule
Die Jüngeren lernen von den Erfahrenen, die Gemeinschaft
macht gegenseitige Unterstützung möglich
z.B. durch Begegnungs-, Gemeinschafts- und Seniorengärten

Kleingarten macht Schule
Integration und Inklusion in den Vereinen bereichern das
Gärtnern, durch Lernen von anderen Kulturen – sowohl
was den Anbau als auch die Weiterverarbeitung von
Gartenbauerzeugnissen betrifft.

Kleingarten macht Schule
Wettbewerbsausschreibungen zu Themen wie
„Kleingärtnerische Nutzung - attraktiv für Jung und Alt“ 2015
„Kleingärten im demografischen Wandel“ 2016
„Kleingarten macht Schule“ 2017

Der Stadtverband engagiert sich
Förderung von Projekten aus den Bereichen Soziales, Bildung
und Umweltschutz (gemeinsam mit dem LSK)
Über 33 geförderte Projekte in 22 Dresdner Kleingartenanlagen

dazu gehören:
Schul-/Kinder- und Naschgärten
Fachberatergärten und Lehrpfade
Imkergärten und Schaubienenstände
Begegnungsgärten
Streuobstwiesen
Erhalt von historischen Lauben

Der Stadtverband engagiert sich
Schulungen und Ausbildungen von Fachberatern und
Jugendleitern der Schreberjugend

Der Stadtverband engagiert sich
Anregungen in redaktionellen
Beiträgen, z.B. in der Verbandszeitschrift „Der Gartenfreund“
sowie der Tagespresse

Der Stadtverband engagiert sich
Unterstützung bei der Vermittlung der Bildungsangebote durch
Öffentlichkeitsarbeit (Publikation in Planung)
Akquirierung von Partnern für die Nutzung der Projekt- und
Lehrgärten, z.B. Schulen, Kindertagesstätten
Vernetzung der Projektverantwortlichen untereinander

Präsentation der Vielfalt des Bildungsangebotes in
Dresdner Kleingartenanlagen für die Landeshauptstadt

Handlungsbedarf
1. Kleingartenanlagen als öffentliches Grün aufwerten, z. B.
- Integration in das Spielplatzentwicklungskonzept
- Öffnung der Anlagen, Angebote an die Öffentlichkeit
- Mitwirkung im Gartennetzwerk

Handlungsbedarf
2. Zusammenarbeit mit Bildungsträgern ausbauen, in
Bildungsnetzwerke integrieren, Angebot/Nachfrage
kommunizieren
Es gibt Projektgärten ohne Projektverantwortlichen, bzw. ohne
konkrete Kooperationspartner, die Angebote nutzen
z.B.
KGV „Menageriegärten“
> Garten der Sinne
KGV „Zur Aue“
> Naturlehrpfad
KGV „Am Anton-Günther-Park“ > Naschgarten
KGV „Hohenplauen“
> Das Reich der Kleinlebewesen

Handlungsbedarf
2. Zusammenarbeit mit Bildungsträgern ausbauen, in
Bildungsnetzwerke integrieren, Angebot/Nachfrage
kommunizieren
Erfahrungen zeigen, auf beiden Seiten braucht es engagierte
Verantwortliche; sobald einer ausscheidet, hat dies oft negative
Wirkungen auf die Zusammenarbeit zwischen den Trägern

Es sollten auch effektivere Kommunikationswege genutzt
werden, um die Nachfrage sowie Angebote zu präsentieren
KGV „Flora I“
> Vegibunt (vegane Ernährung)
KGV „ Höhenluft I“
> Begegnungsgarten

Handlungsbedarf
2. Zusammenarbeit mit Bildungsträgern ausbauen, in
Bildungsnetzwerke integrieren, Angebot/Nachfrage
kommunizieren
aus Erfahrungen anderer lernen, z. B. Gartennetzwerk
Ufer Projekte Dresden
> Junges Gemüse
sowie Projekte des Stadtverbandes, z.B.
KGV „Friedenswacht“ und
KGV „Hubertus 1902“
> Tagesmütter-Gärten
KGV „Immergrün“ und
KGV „Bühlauer Waldgärten“ > Fachberatergärten
KGV „Robinienhain“ und
KGV „Flora I“
> Imkerlehrgärten

Handlungsbedarf
3. Beteiligung an bundesweiten und kommunalen Aktionen
und Kampagnen, Grünes Klassenzimmer als Teil des
Stadtmarketing
zum Beispiel:
Sächsischer Schulgarten-/Kinder-Garten-Wettbewerb
Gärten im Städtebau
Entente Florale
JugendBildungsmesse Dresden
eigene Gemeinschaftsaktionen initiieren (Tag der Projektgärten,
Schulgarten-Wandertag, Projektwochen-Angebot)

Handlungsbedarf
4. langfristig: Grünes Zentrum Dresden aufbauen, um
dauerhaft Bildungsangebote für Jung und Alt zu schaffen (in
Kooperation mit Gartenakademie, Gartennetzwerk, etc.)
ermöglicht kontinuierliches Bildungs- und Schulungsangebot
bündelt Angebote und Nachfragen von Zusammenarbeit mit
Kleingärtnervereinen
Anlaufstelle für Projektinitiativen, aber auch Ansprechpartner
für Zielgruppen

Die Dresdner Gartenfreunde
wünschen viel Erfolg bei der
Umsetzung der
übernommenen Aufgaben.

