Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/026/2016)
am Mittwoch, 24. August 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS SB/026/2016 24. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler
Hans-Jürgen Muskulus

Vertretung für Herrn Jörg Urban bis 18:30 Uhr
Vertretung für Frau Pia Barkow

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Keine Sitzungsteilnahme!

3/11
ö NS SB/026/2016 24. August 2016

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Steinhof
Herr Hentschelmann
Frau Lohse
Herr Fücker
Herr Ruchay
Frau Heckmann
Herr Kretzschmar
Frau Rößler
Herr Teismann
Herr Kügler
Frau Oser
Frau Ulbrich
Frau Töpfer
Herr Samuelsson
Herr Dr. Kaiser

GB 6 / 61.11
GB 6 / 61.3
GB 6 / 66.2
GB2 / 65.42
GB1 / 40.2
OB / 80.1
GB 6 /61.5
GB6 / 61.31
GB2 / 23.2
GB6 / 61.31
GB2 / 23.23
GB 6
GB 6
GB6 / 62
GB6 / 61.51
GB6 / 61.62

Gäste:
Her Pidt
Herr Hegewald
Herr Lehmann
Herr Wiese
Frau Reißig
Herr Finzel
Herr Peschke
Herr Prof. Knerer
Herr Hoppe
Herr Gawalek
Herr Röding
Herr Zache

Bürger
Unternehmer
Konzentration GmbH
Jan Wiese Architekten
Peter Simmel Handels GmbH
Peter Simmel Handels GmbH
Ingenieurbüro Peschke
Knerer und Lang Architekten GmbH
DVB AG
DVD AG
Bürgerinitative
ABZ ARCHITEKTURBÜRO ZACHE

4/11
ö NS SB/026/2016 24. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe gefasster Beschlüsse in nicht öffentlicher Sitzung vom
03.08.2016

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal,
Ansiedlung Müller-Trans

V1125/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3

Informationen/Sonstiges

3.1

Albertstraße - Einordnung einer ebenerdigen Querungsmöglichkeit
in Höhe der Neustädter Markthalle

V1238/16
zur Information

Nicht öffentlich
4

Beratende Vorlagen und Anträge

4.1

Neubau eines Erweiterungsgebäudes und barrierefreie Erschließung des Bestandsgebäudes für die 35. Grundschule

V1123/16
beratend

4.2

Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)

V1222/16
beratend

4.3

Verkauf und Erwerb von Flächen am Postplatz

V1226/16
beratend

4.4

Verkauf MK1 Wiener Platz

V0883/15
beratend

4.5

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz, Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der
Gemarkung Dresden Altstadt II

V1097/16
beratend

4.6

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
Aufhebung des Satzungsbeschlusses vom 5. November 1998, Beschluss-Nr. 3420-82-1998

V1089/16
beratend
(federführend)

5/11
ö NS SB/026/2016 24. August 2016

4.7

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

4.8

Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer
Straße

V1090/16
beratend
(federführend)

V1161/16
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
4.9

Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

A0223/16
beratend
(federführend)

4.10

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Testphase

A0225/16
beratend
(federführend)

4.11

Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

5

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

5.1

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße

A0228/16
beratend

V1242/16
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
5.2

Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz

V0948/16
1. Lesung
(federführend)

5.3

Ablösung der Gasbeleuchtung in drei weiteren Straßenabschnitten
in Dresden-Laubegast

V1195/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5.4

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen GmbH und die
Satra Eberhardt GmbH

V1215/16
1. Lesung
(federführend)

6/11
ö NS SB/026/2016 24. August 2016

5.5

Bebauungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1239/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5.6

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Geodaten
und Kataster, im Deutschen Verein für Vermessungswesen (DVW)
– Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement
– Landesverein Sachsen e. V.

V1244/16
1. Lesung
(federführend)

5.7

An Guernica erinnern

A0186/16
1. Lesung
(federführend)

5.8

Verkehrssicherheit auf der Neuländer Strasse

5.9

Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien sichern

6

Informationen/Sonstiges

A0214/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
A0232/16
1. Lesung
(federführend)

7/11
ö NS SB/026/2016 24. August 2016

öffentlich
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 26. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, dem 24. August 2016 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zum öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.
Im Anschluss informiert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain über die eingeladenen Gäste
zu den nicht öffentlichen Tagesordnungspunkten. Weiterhin teilt er mit, dass von den Vertretern der DVB AG der Wunsch bestehe, an den nicht öffentlichen Tagesordnungspunkten 4.9,
4.10 und 5.2 als Gäste teilzunehmen, sofern seitens der Ausschussmitglieder keine Einwände
bestehen. Die Mitglieder des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr haben diesbezüglich keine Einwände.
Weiterhin teilt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain mit, dass der Tagesordnungspunkt 4.7
vertagt werde, da in dem vorberatenden Gremium noch Behandlungsbedarf bestehe.
Herr Stadtrat Böhm merkt an, dass der Tagesordnungspunkt 5.1 aufgrund der Sitzung des Ortsbeirates Pieschen behandelt werden müsse.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer beantragt Rederecht für Herrn Röding (Bürgerinitiative) zum
Tagesordnungspunkt 5.8.
Herr Stadtrat Löser vertagt als Vertreter des Antragseinreicher den Tagesordnungspunkt 5.7.
Im Anschluss bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain den Geschäftsordnungsantrag von
Herrn Stadtrat Stalmann-Fischer auf Rederecht für Herrn Röding (Bürgerinitiative) zum Tagesordnungspunkt 5.8 zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Anmerkungen zum nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen nicht.

8/11
ö NS SB/026/2016 24. August 2016

1

Bekanntgabe gefasster Beschlüsse in nicht öffentlicher Sitzung
vom 03.08.2016

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain informiert über folgenden, in nicht öffentlicher Sitzung
am 3. August 2016, gefassten Beschluss:
 V1137/16: „Bestellungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses für
Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden“
2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal,
Ansiedlung Müller-Trans

V1125/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Lichdi gibt eine Stellungnahme zur Vorlage ab und bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
„3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,
a) dass der Betriebsstandort in Alt-Roßthal aufgegeben wird und
b) dass im Gelände nördlich der Neuansiedlung im Außenbereich keine bauliche Entwicklung stattfindet.“
Herr Stadtrat Böhm weist auf die Behandlung der Vorlage im Ausschuss für Wirtschaftsförderung hin und geht auf die dortige Befragung des Unternehmers ein.
Frau Stadträtin Muth betont, dass mit der heutigen Entscheidung ein Präzedenzfall zur nachträglichen Ansiedlungslegalisierung vermieden werden solle. In diesem Zusammenhang möchte
sie wissen, inwiefern die Verwaltung entsprechende Maßnahmen zur Verhinderung eines Präzedenzfalles erarbeitet habe.
Frau Steinhof erklärt, dass es einen Flächennutzungsplan gibt sowie die baurechtliche Einordung der Flächen. Die Verwaltung könne gegen illegale Ansiedlungen vorgehen, jedoch diese
nicht verhindern.
Es besteht kein weiterer Beratungsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi
zur Abstimmung.

9/11
ö NS SB/026/2016 24. August 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Roßthal, Jochhöh 3 einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,
a) dass der Betriebsstandort in Alt-Roßthal aufgegeben wird und

b) dass im Gelände nördlich der Neuansiedlung im Außenbereich keine bauliche Entwicklung stattfindet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

3

Informationen/Sonstiges

Festlegung aus der 25. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am
03.08.2016 – Thematisierung der Beschlusskontrolle zum Antrag A0174/16 „Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen Peschelstraße“
Herr Stadtrat Böhm erklärt vorab, dass entsprechend der Beschlusskontrolle der Beschluss zum
Antrag A0174/16 nicht erfüllt sei. Aus diesem Grund definiert er nochmals konkret seine Anfrage zur Beschlusskontrolle und bittet insbesondere auf eine Geschwindigkeitsbegrenzung sowie
auf Geschwindigkeitsdisplays einzugehen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass die Geschwindigkeitsdisplays sehr preisintensiv seien und keinen Ertrag für den Haushalt bringen. Da im ganzen Stadtgebiet der
Wunsch nach Geschwindigkeitsdisplays bestehe, könne eine Realisierung aus finanziellen Gründen nicht erfolgen.

10/11
ö NS SB/026/2016 24. August 2016

Herr Hentschelmann erklärt, dass in diesem Bereich Untersuchungen zu verschiedenen Lösungsvarianten erfolgten und geht nochmals auf die Problematik der Geschwindigkeitsdisplays
ein. Der Umbau des Knotenpunktes Peschelstraße/Leipziger Straße solle zudem im Jahr 2017
erfolgen.
Herr Stadtrat Böhm verweist auf eine Verkehrsstudie aus Berlin. Anschließend kritisiert er, dass
die Intention des Knotenpunktumbaus nicht mit dem Bürgerwillen konform gehe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain legt fest, dass in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr den Ausschussmitgliedern die Präsentation
sowie die Planungsunterlagen zum Umbau des Knotenpunktes Peschelstraße/Leipziger Straße
darzulegen sind.

Sachstand des Nutzungskonzeptes zum Scheunevorplatz
Frau Stadträtin Muth möchte den aktuellen Sachstand des Nutzungskonzeptes zum Scheunevorplatz wissen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf die Beschlusskontrolle zum Antrag
A0036/15 vom 8. Juli 2016 sowie auf die nächste angesetzte Beschlusskontrolle im September
2016. Weiterhin merkt er an, dass dieser Sachverhalt in der Zuständigkeit des Geschäftsbereiches für Finanzen und Liegenschaften liege.
Frau Stadträtin Muth betont, dass es sich hier um die Nutzung eines öffentlichen Platzes handele und der Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr davon Kenntnis haben müsse. Ferner fragt sie an, inwiefern es bereits entsprechende praktische Tätigkeiten auf dem
Scheunevorplatz gebe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass zunächst durch den Geschäftsbereich für
Finanzen und Liegenschaften geklärt werden müsse, ob der Scheunenvorplatz ein öffentlicher
oder privater Platz werde. Sobald es sich um einen öffentlich gewidmeten Platz handle, werde
die Zuständigkeit dem Straßen- und Tiefbauamt übertragen.
Frau Stadträtin Muth bittet um die schriftliche Mitteilung der Förderbedingungen für die Herstellung des Scheunevorplatzes bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr.
Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass es sich nach seinem Kenntnisstand um einen öffentlichen
Platz handle.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist nochmals auf die derzeitige rechtliche Klärung
des Platzes im Geschäftsbereich für Finanzen und Liegenschaften. Eine entsprechende Beteiligung der Stadträte solle folglich im 3. Quartal 2016 erfolgen.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht.
Unter dem Tagesordnungspunkt 3 sind keine weiteren Wortmeldungen gegeben.

11/11
ö NS SB/026/2016 24. August 2016

3.1

Albertstraße - Einordnung einer ebenerdigen Querungsmöglichkeit in Höhe der Neustädter Markthalle

V1238/16
zur Information

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Informationsvorlage V1238/16 „Albertstraße
- Einordnung einer ebenerdigen Querungsmöglichkeit in Höhe der Neustädter Markthalle“ ein.
Herr Stadtrat Lichdi gibt eine Stellungnahme zur Informationsvorlage ab und bittet um Auskunft
zur Thematik der Radwegabmarkierung in diesem Bereich.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert die Informationsvorlage und rügt insbesondere die Nichtbeachtung
der Barrierefreiheit.
Herr Stadtrat Thiele befürwortet die Informationsvorlage und bittet die Verwaltung um Auskunft zur Thematik der Grünbänder für den KFZ-Verkehr. Im Anschluss betont er die Notwendigkeit einer Barrierefreiheit der ebenerdigen Querung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain legt fest, dass in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die Planung des Knotenpunktes noch einmal
vorzustellen ist. Thematisiert werden sollen die Grünbänder für den Kfz-Verkehr und die Radwegabmarkierung.
Herr Stadtrat Lichdi bemängelt die gegenwärtige Situation und appelliert für eine schnelle Lösung.
Herr Stadtrat Böhm stimmt Herrn Stadtrat Lichdi zu.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht, sodass die Informationsvorlage V1238/16 von den
Ausschussmitgliedern zur Kenntnis genommen wurde.

Im Anschluss stellt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Ingo Flemming

Hendrik Stalmann-Fischer

Stadtrat

Stadtrat

