Anfrage Nr.: AF1346/16
Datum: 08.09.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sicherheit am Wiener Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Sicherheit in der Landeshauptstadt Dresden – insbesondere am Wiener Platz – habe ich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Ist das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden in die Razzien der Polizei eingebunden und
wie? Gibt es Abstimmungen zwischen den Behörden?
2. Wie viele und wie häufige Patrouillen führt das Ordnungsamt am Wiener Platz durch?
3. Mit welchen Maßnahmen beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden (in Zusammenarbeit mit
der Polizei bzw. dem sächsischen Innenministerium) das Problem des Drogenhandels am Wiener
Platz und der Umgebung des Hauptbahnhofs in Dresden zu beheben?

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Urban

