m

Landeshauptstadt

2.

ti 1

Dresden

5

Oberbürgermeister

13

Petition

B,AiT-5?

gA

01 Sep. Z01S

zK

VW

AHf,03

>R!;.

Postfach 120020

01001 Dresden

Beaurff.Tur:

TütiTiin:

KcJDto: an:

/

Dresdenuina-Langebrücti, 29.07.2016

Petition für die Wiedereröffnung des Bürgerbüros Dresden Klotzsche
Seit dem 1. Dezember 2015 ist das Bürgerbüro Klotzsche, Kieler Straße 52,

geschlossen. Damals hieß es, „nur vorübergehend". Jedoch steht man heute immer
noch vor verschlossenen Türen.

Also müssen weiterhin alle Einwohner des Ortsamtsbereiches Klotzsche für jegliche

Bearbeitung von Pass-, Personalausweis-, sonstigen Meldeangelegenheiten u. a.
das Bürgerbüro in Pieschen, Bürgerstraße 62, aufsuchen.

Durch die Lage von Klotzsche ist dies mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr schwierig
zu erreichen. Besonders ältere und körperlich eingeschränkte Personen leiden
darunter. Auch für Personen, die beispielsweise Kinderausweisdokumente

beantragen müssen, ist dies ein unzumutbarer Zustand. Nach der Arbeit sind Eltern

gezwungen, mit ihren Kindern am späten Nachmittag in das Ortsamt nach Pieschen
zu fahren.

Im Berufsverkehr beträgt die Fahrzeit mindestens 45 Minuten.

Demgegenüber ist das Ortsamt in Klotzsche aus dem gesamten Ortsamtsbereich in
ca. 10 Minuten zu erreichen.

Zwar können die Verwaltungsstellen in Langebrück (immer dienstags) und Weixdorf

(Dienstag,

Donnerstag,

Freitagvormittag)

genutzt

werden,

doch

sind

sie

umständlicher zu erreichen als das Bürgerbüro in Klotzsche. Zudem sind beide

Verwaltungsstellen an diesen Tagen vollkommen überlastet. Es erfolgte keine
Personalanpassung an die zusätzlich zu bearbeitenden Anliegen. Der Wartebereich
bietet nicht genügend Sitzplätze für die wartenden Personen. Beispielsweise gibt es
in Langebrück nur drei Sitzplätze in einem winzigen Raum. Wenn sich dort mehr als
fünf Personen aufhalten, ist kein Platz für einen Rollstuhlfahrer. Des Weiteren sind

die technischen Rahmenbedingungen in beiden Verwaltungsstellen für diese

Aufgaben störungsanfällig, was sich in regelmäßigen Ausfällen der Technik zeigt. Die
Bürger müssen trotz des hohen Engagements der Mitarbeiter sehr lange Wartezeiten
in Kauf nehmen und aufgrund der unzureichenden Technik können Anträge teilweise
nicht einmal bearbeitet werden.

So ist es eine Tatsache, dass die Bürger zusätzlich zu den längeren Fahr- und

Wartezeiten sogar unverrichteter Dinge wieder gehen müssen. Ein notwendiger
zweiter Versuch ist wieder mit einem unverhältnismäßigen Zeitaufwand verbunden.

Bürgerbüros sind Dienstleister für die Bürger und im aktuellen Zustand wird die Stadt
Dresden einem Dienstleistungsanspruch nicht gerecht. Dieser Zustand Ist für die
Bürger im Ortamtsbereich Klotzsche mittlerweile untragbar.

Wir bitten um die umgehende Wiedereröffnung des Bürgerbüros in Klotzsche zur
Entlastung der Menschen im Ortsamtsbereich Klotzsche mit seinen Stadtteilen
Klotzsche, Helierau, Rähnitz und Wilschdorf.

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermöiäteramt
AL

Sekr

Nr.

- zK

GL8

bRü

zSt

15.2

INAUSLfi

VW

zT

15.3

BMB

AE f, AL
zA

Kopie an;

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt - St.odtratsangei^genh5iten
15.1

Sek.

zK

"zEcßir

15.12
SH

DB OB

AD

ARat

0 7, SEP. 2016

WV

zA

HH
AF

OA/OS
CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB o.F.

BCi 90

SPD

zSt

bR

/

Termin:

Wg!

