Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

(OB) GB 302 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

• 8. SEP. 2016

Feuerwerke in Dresden

mAF0141/16

Sehr geehrte Herr Dr. Deppe
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,1. Wie viele Genehmigungen für Feuerwerke außerhalb des Jahreswechsels wurden jeweils in
den Jahren 2012 bis 2015 und bis Juli 2016 erteilt und auf welcher Rechtsgrundlage werden
diese Genehmigungen erteilt bzw. weiche Richtlinien sind den Sachbearbeitern der Stadtver
waltung für Ihre Genehmigungspraxis an die Hand gegeben?"
Anzeigen

Ausnahmegenehmigungen

Gesamt

2012

119

148

267

2013

127

122

249

2014

126

133

259

2015

117

105

222

66

87

153

Jahr

2016 bis 17.08.

Die Bearbeitung von Feuerwerken durch das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
aufgrund der geltenden Rechtslage nach dem Sprengstoffgesetz und der Ersten Verordnung zum
Sprengstoffgesetz.
Dies besagt, dass Feuerwerke höherer Kategorien (Kategorie 3: Mittelfeuerwerke und Kategorie 4:
Großfeuerwerke) aufgrund von deren Gefährlichkeit nur von Erlaubnis- und Befähigungsscheininha
bern abgebrannt werden dürfen. Da somit sichergestellt ist, dass nur sachkundige Personen diese
Feuerwerke abbrennen, hat der Verordnungsgeber für diese größeren Feuerwerke und auch für
Feuerwerke der Kategorie 2 (Kleinfeuerwerke) lediglich eine Anzeige- jedoch keine Genehmigungs
pflicht statuiert.

Somit sind diese Feuerwerke lediglich zwei Wochen vor dem Abbrennen unter Benennung genau
bezeichneter Angaben wie Ort, Art und Umfang, Beginn und Ende, Sicherheits- und insbesondere
Absperrmaßnahmen sowie sonstigen Schutzvorkehrungen bei der zuständigen Behörde anzuzeigen.
Ergeben sich aus diesen Angaben keine Anhaltspunkte, dass bei Abbrennen des Feuerwerkes Ge-

-2-

fährdungen eintreten oder einschlägige Vorschriften außer Acht gelassen werden könnten, sind
Möglichkeiten eines Verbotes oder zahlenmäßige Beschränkungen nicht vorgesehen.
Dem gegenüber bedarf das Abbrennen von Feuerwerken der Kategorie 2 (Kleinfeuerwerke) durch
jedermann ab 18 Jahren außerhalb der Zeit des Jahreswechsels aus „begründetem Anlass" einer
Ausnahmegenehmigung nach § 24 Abs. 1 der 1. Sprengstoffverordnung.
Da es vor dem Hintergrund der dargestellten Rechtslage der bloßen Anzeigepflicht von Feuerwerken
durch Erlaubnis- und Befähigungsscheininhaber kaum sachgerecht und auch den Antragstellern für
Ausnahmegenehmigungen kaum vermittelbar wäre, werden diese Anträge in der Regel positiv be
schieden. Voraussetzung hierfür ist das Vorliegen eines „besonderen Anlasses" wie z. B. Hochzeit,
Hochzeitsjubiläen, runde Geburtstage, Vereinsjubiläen, Schuleinführungen, Jugendweihen und dass
keine zwingenden Belange (z. B. Waldbrandschutz, Artenschutz) dem entgegen stehen.

Sowohl bei der Bearbeitung von Anzeigen als auch bei der Bewilligung von Ausnahmegenehmigun
gen wird -gegebenenfalls durch Auflagen - auf die Einhaltung der Nachtruhezeit geachtet.

Nach Ziffer 1.5 der Anlage 1.1 der Aligemeinen Verwaltungsvorschrift zum Sprengstoffgesetz gelten
für Feuerwerke der Kategorien 3 und 4 folgende Endzeiten: „Das Feuerwerk muss spätestens um 22
Uhr Mitteleuropäischer Zeit (MEZ), im Mai, Juni und Juli spätestens um 22:30 Uhr MEZ, beendet sein.
Während der Zeiten, in denen die Mitteleuropäische Sommerzeit (MESZ) als gesetzliche Zeitvorge
schrieben ist, muss das Feuerwerk spätestens um 22:30 Uhr MESZ, im Mai, Juni und Juli spätestens
um 23 Uhr MESZ beendet sein."

Mangels Regelungen für Feuerwerke der Kategorie 2 werden diese Vorgaben für diese Feuerwerke
analog angewendet.

Zum Teil überlagert werden diese Endzeiten durch die Nachtruhevorschrift der Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung). Danach gilt sonntags bis donners
tags die Nachtruhezeit ab 22 Uhr und freitags und sonnabends ab 24 Uhr.

Von seltenen Ausnahmen - wie dem Stadtfestfeuerwerk am Sonntag - einmal abgesehen, werden
daher unabhängig von der Jahreszeit sonntags bis donnerstags Feuerwerke nur mit einer Endzeit bis
22 Uhr bewilligt bzw. bei lediglich anzeigepflichtigen Feuerwerken erfolgt eine entsprechende Beauf
lagung. Eine Zuwiderhandlung gegen eine solche Auflage stellt eine Ordnungswidrigkeit dar.
„2. Wie gedenkt die Stadtverwaltung die berechtigten Ansprüche von Dresdnerinnen und Dresd
nern an eine ungestörte Abend- und Nachtruhe besser zu schützen?"

Wie bereits bei der Beantwortung zu Frage 1 ausgeführt, werden grundsätzlich keine Feuerwerke
außerhalb der geltenden Nachtruhevorschriften nach der PolVO Sicherheit und Ordnung zugelassen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

