Hausmitteilung

Dresden.
j)LG2qGy

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften

GZ:

An alle

{GB 2) 2.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- ^ gEP. 2016

Beschlusskontrolie zu V0848/15 {Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Finanzierung von Maßnahmen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Be
darfsgruppen in den Jahren 2015/2016
hier: Beschlusspunkte 1, 8,10 und 12

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Die Errichtung neuer Wohnungen und die Ertüchtigung derzeit ungenutzter Wohnungen haben
Vorrang vor Anmietung oder Erwerbvon Containern. Dem Stadtrat ist bis zum 29. Februar 2016 ei
ne Vorlage zur unverzüglichen Schaffung dauerhaft nutzbaren Wohnraums zum Beschluss vorzule
gen.

2. Die Maßnahmen aus dem Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund der
Stadt Dresden sind auch in Bezug auf die neuen Großstandorte zügig umzusetzen.
a.

Die Zusammenarbeit mit Netzwerken der Migranten/Migrantinnen und die Selbstorganisation

der Asylbewerber/-innen in der Einrichtung Ist von Seiten der Stadtverwaltung zu unterstützen.
b.

c.

3.

Ehrenamtliche und Stadtteilinitiativen sind in Ihrer Arbeit vor Ort zu stärken. An den jeweiligen
Standorten sollen Räumlichkeiten für soziale Angebote zur Verfügung gestellt werden.
Die Zusammenarbeit mit sozialen Trägern im nahen Umfeld ist zu fördern.

Bei zentralen Unterkünften für Asylbewerber/-innen ist sicherzustellen, dass im Außen-und Innen
bereich Aufenthaltsmöglichkeiten zur Verfügung stehen, die den Bedürfnissen aller Bewohnerin
nen Rechnung tragen.

4.

Bei Standorten, an denen mehr als 65 Asylbewerber/-innen untergebrachtwerden sollen, sind im
Vorfeld der Nutzung zusammen mit den unmittelbar angrenzenden Schulen, Kindertagesstätten,
der Polizei und der Stadtverwaltung spezielle Sicherheitskonzepte zu entwickeln. Die Ergebnisse
werden auf Bürgerinformationsveranstaltungen vorgestellt.

5.

Um die Unterbringung von Flüchtlingen in Turnhallen und Zelten zu vermeiden, wird der Oberbür
germeister beauftragt, zu prüfen, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang Wohnungen zur Un
terbringung von Flüchtlingen in Kooperation mit anderen Kommunen angemietet werden können.

-2-

6. Sollen neue zentrale Unterbringungsmöglichkeiten/Containerdörfer errichtet werden, soll dem
Stadtrat

a.

berichtet werden, welche Alternativen dezentralerer Unterbringung geprüft und aus welchen
Gründen verworfen wurden, oder

b. eine Alternative nebst Kostenschätzung vorgelegt werden.
7. Die Belegungszahlen Im Objekt Ginsterstraße werden auf 300 Plätze begrenzt. Diese sind Im Haus
Ginsterstraße 3 zu schaffen. Darüber hinausgehende Entscheidungen bedürfen einer erneuten Zu
stimmung Im Stadtrat.

8. Die In der Vorlage genannten Umbauarbelten Im Objekt Boxberger Straße 1 Haus A und Haus B

sind derart zu gestalten, dass diese Im Ergebnis sowohl den Standards der Asylunterbringung ent
sprechen, als auch die Anforderungen an den Schulhausbau erfüllen.

9. Die mit der Beschlussvorlage einhergehende Umnutzung des Objektes Boxberger Straße 1 Haus A
und Haus B temporär zu gestalten und sicherzustellen, dass Maßnahmen der aktuellen Schulnetz

planung Inklusive des Stadtratsbeschlusses AOlOl/15 vom 24. September 2015 umgesetzt werden.
10. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern In der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung und Ausstattung von weiteren
910 Plätzen durch Umnutzung eigener Gebäude.

11. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erstausstattung der Objekte sowie der

Überlassung der Objekte an einen Betreiber. Die Kosten der Erstausstattung In Höhe von
1.525.180 EUR werden dem Sozialamt zur Verfügung gestellt.

12. Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtungen zum Zwecke der Un
terbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet.

13. Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel von 1:100 ange
wandt. Die damit Im Zusammenhang stehenden Eigenmittel In Höhe von 200.000 EUR werden dem
Sozialamt zur Verfügung gestellt.

14. Der Stadtrat beschließt für die Haushaltsjahre 2015/2016 zusätzliche Mittel In Höhe von
8.384.900 EUR für die Maßnahmen gemäß Anlage zur Vorlage.

15. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die neu anzulegenden -Projekte In die Bewirt
schaftungseinheit 27J_035 - Baumaßnahmen Unterkünfte Asylbewerber zu Integrieren.
16. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung der Beschlusspunkte 11,13 und 14 Im
Vorgriff auf eine Refinanzierung durch Bund und Land zu bestreiten. Sofern keine vollständige Re
finanzierung erfolgt, Ist über eine Neupriorlslerung von geplanten Investitionsprojekten mit der
Haushaltsplanung 2017/2018 zu entscheiden. Die Folgekosten in Höhe von 1.306.980 EUR sind mit
der Haushaltsplanung 2017/2018 zu veranschlagen."
Zu 1.:

Vorrangig hat die Landeshauptstadt Dresden die ihr zugeordneten Asylsuchenden in Wohnungen, eige

nen Interimsobjekten und eigenen Übergangswohnheimen untergebracht. Auf den Erwerb von Contai
neranlagen hat die Stadt Dresden verzichtet. Der vom Stadtrat bis zum 29.02.2016 geforderten Vorlage
zur Schaffung von dauerhaften Wohnungen kann nicht mehr nachgekommen werden, da Asylsuchende
ausschließlich in Bestandswohnungen untergebracht wurden. Eine vorgelagerte Schaffung von Wohn
raum, mit ihren zeitlichen Vorläufen von mindestens 1 Jahr hätte der Umsetzung der unmittelbaren Un
terbringungsverpflichtung von Asylsuchenden widersprochen.

-3-

Derzeit befindet sich die Abstimmung zur Organisation, Finanzierung und rechtlicher Verantwortung für
künftige dauerhafte Wohnraumschaffung in der Entwickiungs- und Abstimmungsphase und wird thema
tisch bei der ggf. noch zu gründenden Woba anzusiedeln sein.
Der Beschluss ist damit erfüllt.

Zu 8.:

Die im Objekt Boxberger Straße erfolgten Umbauarbeiten sind dimensioniert und ausgelegt auf die Nut
zung des Objektes als mittelfristige Asylunterkunft und erfüllen die baurechtlichen und brandschutzrecht
lichen Mindestanforderungen. Inwieweit die umgesetzten Umbauarbeiten dem des Schulhausbaus ent
sprechen, lässt sich nicht abschließend beurteilen, da es sich hier um zwei grundsätzlich gegensätzliche
Nutzungsvarianten handelt, die jede für sich nach anderen baurechtlichen Kriterien zu beurteilen ist.
Der Beschlusspunkt ist damit nicht erfüllbar und kann somit als abgeschlossen geführt werden.
Zu 10.:

Durch Umnutzung eigener Objekte wurden bisher 886 Plätze geschaffen. AufGrund rückläufiger Asylbe
werberzahlen und vorhandener freier Kapazitäten in Wohnungen und Übergangswohnheimen, wird
mangels Bedarfs die weitere Schaffung von Unterbringungsmöglichkeiten nicht mehr forciert.
Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.
Zu 12.:

Die Widmung der Objekte als öffentliche Einrichtungen/Asylunterkünfte ist abgeschlossen. Der Be
schlusspunkt ist hiermit erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Vorjohann
^rdneterfür Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

