Hausmitteilung

Dresden.
Ql-G'fiqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

• vertraulich

les, Gesundheit und \A/ohnen
An alle

GZ:

(GB 5) 55.4

Datum:

" 8. SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0572/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Kindertageseinrichtungen Prellerstraße 8

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Das Ersatzneubauvorhaben auf dem Grundstück Prellerstraße 8 wird durch die Sanierung
des Gebäudes (in dem „Kinderland 2000" untergebracht war) umgesetzt und so dimensio
niert, dass zusätzlich die Kindertagesstätte „Schneckenhaus e. V." auf der Prellerstraße 6
vollständig in dieses integriert werden kann.

2. Die Sanierung des Bestandsgebäudes soll möglichst im Doppelhaushalt 2013/2014,
spätestens jedoch im nachfolgenden Doppelhaushalt erfolgen."

Mit dem Beschluss der Vorlage Nr. V1046/16 „Veränderung des Sondervermögens des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen Dresden für das \A/irtschaftsjahr 2015" vom 18. August 2015,
hat der Stadtrat die Herauslösung des Grundstückes und Gebäudes Prellerstraße 8 aus dem Son
dervermögen vorgenommen. Die Herauslösung aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen erfolgte rückwirkend zum 31. Dezember 2015. Damit hat sich der Be
schluss zu Antrag Nr. A0572/12 erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Ibert

Oberbürgermeister

