Hausmitteilung

Dresden.
QLG^CjiU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB7) 86.309131/6931#6
52597/16

- g

Beschlusskontrolle zu V2756/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnah
men zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur
Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten
Vorschläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung

des Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadt
rat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hyd
raulischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten.
Eine Informationsvorlage zum aktuellen Stand der baulich-technischen Maßnahmen des Planes
Hochwasservorsorge Dresden (PHD) steht unmittelbar vor der Einbringung in die Gremien des
Stadtrates.

Auf Basis der noch bis 2017 dauernden Auswertungen der neuen 2D-HN-Modellierungen der
Elbe werden die sogenannten Defizitgebiete (Siedlungsgebiete ohne Verbesserung des beste
henden Schutzgrades gegenüber Hochwasser) an der Elbe in den Folgejahren sukzessive auf
Ausdehnung und Vollständigkeit geprüft, ggf. neu bewertet und dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorgelegt.

Einen weiteren Schwerpunkt der laufenden Bearbeitung stellen die Hochwasserrisikomanage
mentpläne für die Gewässer zweiter Ordnung und ihrer Einzugsgebiete dar, an denen signifikan
te Hochwasserrisiken bestehen. Die laufenden Aktivitäten konzentrieren sich hier auf den Kaitz

bach, den Blasewitz-Grunaer Landgraben und den Schullwitzbach. Bis 2017 sollen die öffentli
chen Beteiligungen durchgeführt und die Pläne dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt
werden.

2.

Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür
germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass
die Abführung eines 25-jähriichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird.

Das Projekt befindet sich in Bearbeitung. Die Sanierung der Brücke im Zuge der HermannConradi-Straße wird durch das Straßen- und Tiefbauamt als Maßnahme der Schadensbeseitigung
des Hochwassers 2013 in den Jahren 2016/2017 für ca. 360 T€ voraussichtlich bis 2017 realisiert.

Die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen/Betrieb Oberes Elbtal wird daran an
schließend voraussichtlich 2018 die weiterführenden Mauern im Uferbereich anpassen, um so
den gesamten Gewässerabschnitt zu ertüchtigen.

3.

Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbar
keit der Höheriegung der Saizburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal 2015
zur Beschlussfassung vorzulegen.

Das Projekt befindet sich in Bearbeitung. Für die hochwasserfreie Zuwegung von Laubegast
durch einen Ausbau der Salzburger Straße als Brücke liegt eine Machbarkeitsstudie durch das
Straßen- und Tiefbauamt vor. Die fachliche Beurteilung erfolgt anhand des 2D-HN-Modells durch
die Technische Hochschule Nürnberg.

4 a. Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pie
schener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschiussfassung vorzulegen.

Die gemäß des SocherMüllerSieber(SMS)-Verfahrens des Freistaates Sachsen notwendigen vor
bereitenden Untersuchungen befinden sich noch In laufender Bearbeitung, müssen zum Teil
aber auch erst noch beauftragt werden. Ziel Ist es, die Ergebnisse dann 2017 dem zuständigen
Freistaat Sachsen zur Prüfung vorzulegen und mit diesem zu besprechen.
Ein Planungsprozess nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss"
In Laubegast könnte - In Abhängigkeit von den Ergebnissen der Gespräche mit dem Freistaat
Sachsen - erst nachfolgend beginnen.

5.

Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürger
meisterin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten
zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr.''

-3-

Für die Standortplanung sind die bereits genannten, noch bis 2017 dauernden Auswertungen
der neuen 2D-HN-Modellierungen der Elbe notwendig. Die Planung der Standorte kann deshalb
frühestens im Jahr 2017 beginnen.

nächste Beschlusskontrolle; 28.02.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

6ilbert
rt

Oberbürgermeister

