Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
]3LG2C|GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

(GR 6) 61 00 39

Datum:

- 0. SEP. 2D16

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
sowie

an alle Mitglieder des Ortsbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V0704/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung ei
ner barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher
und denkmalpfiegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.

2. Der Ortsbeirat Neustadt fordert, und der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr un
terstützt dies, eine barrierefreie und radfahrerfreundliche Anbindung der östlichen Brückenauf
fahrt.

3. Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten In
standsetzung der Augustusbrücke zu realisieren.

4. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur
Beschlussfassung vorgelegt.
5. Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maßgeb

liche Änderungen in der Planung zu informieren.
6.

Die Verwaltung wird aufgefordert, zu prüfen, wie auf der Westseite des Blockhauses
eine breite barrierefreie Rampe für Fußgänger und Radverkehr eingerichtet werden
kann (angelehnt an das Vorbild der historischen Blockhausgasse)."

Die der Beschlussfassung zugrundeliegende Planung für die Neustädter Rampe der Augustusbrücke
stellt eine erste Umsetzungsstufe der angestrebten städtebaulichen und verkehrlichen Entwicklung
für den Neustädter Markt und Umfeld dar. Planerische Grundlage bildeten die durch den Stadtrat

beschlossene denkmalgerechte Sanierung der Augustusbrücke (V2710/14) und die Verfüllung des
ehemaligen Fußgängertunnels unter der Köpckestraße (V0759/13) als Maßnahmen zur Hochwasser
schadensbeseitigung. Darüber hinaus erfolgte eine Berücksichtigung der verkehrlichen und städte
baulichen Zielstellungen des VEP 2025plus und des Entwurf des Rahmenplanes 715.2 - Innere Neu

stadt. Letzterer ist entsprechend des Beschlusses vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Ver-.
kehr vom 27. April 2016 {V0635/15) im Bereich des Neustädter Marktes in zentralen Punkten zu
überarbeiten und erneut einzubringen.

Zum jetzigen Zeitpunkt sind die Auswirkungen der geänderten städtebaulichen und verkehrlichen
Rahmenbedingungen auf die bereits beschlossene Verkehrslösung im Bereich der Brückenrampe
noch nicht abschließend einschätzbar. Untersuchungsbedarf besteht unter anderem durch den ge
planten Wiederaufbau des Narrenhäusels am historischen Standort, die Beibehaltung der Haltestel
lenstandorte im Zuge der Großen-Melßner-Straße - Köpckestraße sowie die von der zwischen Beilevue und Finanzministerium geplanten Bebauung abhängige (Rampen-}Anbindung an den Elberadund -Wanderweg.
Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmt

-Lamontain

DTH

Oberbürgermeister

