Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1)40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' 8. SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu \/2100/13 {Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Neubau eines Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule
;,An der Südhöhe", Südhöhe 31 in 01219 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau eines
Erweiterungsgebäudes sowie einer Einfeldschulsporthalle für die 70. Grundschule „An der Südhö
he."

Die Baumaßnahme wurde abgeschlossen. Die offizielle Übergabe des Erweiterungsbaues mit inte
grierter Einfeld-Sporthalle erfolgte am 30. März 2015. Die Sportfreianlage steht der Schule seit
25. Mai 2016 zur Verfügung.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich auf 5 250 000 Euro (brutto), dies entspricht dem be
stätigten Projektbudget. Das Vorhaben wird gemäß Zuwendungsbescheid vom 21. August 2013 nach
der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSIF) gefördert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^^
Dr. Peter Lames

Dtwfiilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

