Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0092/16
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

01.09.2016

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Nutzungskonzept für die Fläche des Flurstückes Nr. 13 der Gemarkung Podemus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt das Nutzungskonzept vom 01.09.2016 für die Fläche
des Flurstückes Nr. 13 der Gemarkung Podemus.

Begründung:
Es sollten möglichst alle Interessen der in Podemus wohnenden Bürgerinnen und Bürger gehört
und berücksichtigt werden.
In einer ersten, gesonderten und informellen Bürgerversammlung in Podemus am 18.06.2016
wurden die Interessen der direkt benachbarten bzw. das Flurstück Nr. 13 teilweise nutzenden
Anlieger zusammengetragen.
Der daraus hervorgegangene Entwurf des Nutzungskonzeptes für das Flurstück Nr. 13 der Gemarkung Podemus wurde am 27.08.2016 zum „Podemuser Familienfest“ allen Podemuser Einwohnern sowie in der nichtöffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz am 11.08.2016
vorgestellt.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Nutzungskonzept für die Fläche des Flurstückes Nr. 13 der Gemarkung Podemus

Maximilian Vörtler

