Hausmitteilung

Dresden.
J3LG^qGü-

II

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: • 8. SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu V0801/10 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmenkonzept

2.

Moderierte Informations- und Diskussionsveranstaltungen In den betroffenen Ortsbeiräten
und Ortsamtsbereichen

3.

Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes auf der Grundlage einer Analyse der
bestehenden tatsächlichen und rechtlichen Situation und unter Würdigung der. Anregungen
aus den Informations- und Diskussionsveranstaltungen"

Im Doppelhaushalt 2015/2016 wurden für die Verfahrensschritte 2. und 3. keine Haushaltsmittel ein

gestellt, da der Umsetzung des Beschlusses angesichts der Realisierung derzeitiger Großprojekte im
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus keine Priorität eingeräumt werden konnte. Sie werden frü
hestens im Finanzierungszeitraum 2019/2020 erfolgen können.
nächste Beschlusskontrolle: August 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Kiep:
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus

'L:

Hilbert

Oberbürgermeister

