Anlage 2

 

 

 

Landeshauptstadt Dresden 
Stadtplanungsamt 
 
im Auftrag erstellt durch : 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK)

Dresden‐Friedrichstadt  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gefördert durch den Europäischen Sozialfonds  
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auftraggeber: 
Landeshauptstadt Dresden 
Stadtplanungsamt 
Telefon  (0351) 488 32 32 
Telefax  (0351) 488 38 13 
E‐Mail stadtplanungsamt@dresden.de 
 
Postfach 12 00 20 
01001 Dresden 
www.dresden.de 
 
Verfasser: 
STESAD GmbH 
Treuhänderischer Sanierungsträger und 
Treuhänderischer Entwicklungsträger 
der Landeshauptstadt Dresden 
Königsbrücker Straße 17 
01099 Dresden 
 
Bearbeitungsstand: 30. Juni 2016 
 

 
 

 
2

 

Inhalt 

Einleitung 
Anlass und Ziele 
Beteiligung der Akteure/Arbeitsweise 
 
Gebietsanalyse 
Gebietssituation 
Geografische Lage 
Städtebauliche Situation 
Bevölkerungsstruktur 
Sozialstruktur 
Bildungs‐ und Kultureinrichtungen 
Lokale Ökonomie 
 
Integrierter Handlungsansatz 
Querschnittsaufgaben 
ESF‐Förderung im Kontext der städtischen Entwicklung 
Weitere relevante Fachkonzepte 
 
Fazit der Gebietsuntersuchung 
Defizite in den einzelnen  ESF‐Handlungsfeldern 
 
Handlungskonzept/  Umsetzungsstrategie 
Vorhabenbereich Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Vorhabenbereich Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 
Vorhabenbereich Soziale Eingliederung und Integration in 
Beschäftigung 
Vorhabenbereich Wirtschaft im Quartier 
Vorhabenbereich Begleitende Maßnahmen 
Verknüpfung mit investiven Stadtentwicklungsmaßn. 
Konzept der Zielgruppenansprache 
Verstetigung 
 
Kostenaufstellung/Antragsverfahren 
Kosten‐ und Finanzierungsplan 
Projekt‐ und Maßnahmeblätter 
Bewilligungsverfahren 
 
 
Anlagen 
Kosten‐ und Finanzierungsübersicht 
Plan Fördergebiet 
Plan Überlagerung mit anderen Fördergebieten 
Projektblätter (Teil B) 
 
 

5 
5 
5 

 

 

6 
6 
6 
7 
8 
9 
11 
12 
13 
13 
14 
14 
16 
16 
17 
17 
18 
19 
21 
22 
22 
23 
23 
24 
24 
24 
24 

 
 
3

 
 

 

 
 
4

 

Einleitung 

Anlass und Ziele 
Die Europäische Union verfolgt mit dem Europäischen Sozial‐
fonds  (ESF)  das  Ziel  der  Förderung  von  Menschen  in  sozial 
benachteiligten  Stadtgebieten  durch  soziale  Eingliederung 
und Integration in Beschäftigung.  
In  der  Förderperiode  2014  bis  2020  soll  der  ESF  im  Rahmen 
eines  Förderprogramms für  sozial benachteiligte Stadtgebie‐
te dazu beitragen, Ziele der Europa‐2020‐Strategie für intelli‐
gentes,  nachhaltiges  und  integratives  Wachstum  auch  in 
Dresden umzusetzen, indem mehr und bessere Arbeitsplätze 
entstehen,  weiterführende  Qualifizierungen  angeboten  und 
insbesondere  benachteiligte  Personengruppen  in  den  Ar‐
beitsmarkt integriert werden.  
Mithilfe des Europäischen Sozialfonds ESF sollen daher nied‐
rigschwellige  Vorhaben  zur  Förderung  von  Bildung,  Beschäf‐
tigungsfähigkeit  und  sozialer  Eingliederung  in  dem  sozial 
benachteiligten  Stadtgebiet  Dresden‐Friedrichstadt  initiiert 
werden.  Diese  Ziele  der  nachhaltigen  sozialen  Stadtentwick‐
lung wurden seitens des Fördermittelgebers in den folgenden 
Handlungsfeldern gebündelt:  
 
 Frühkindliche und familienbezogene Angebote:  
Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
 Unterstützung von benachteiligten Erwachsenen bei der 
Bewältigung konkreter Problemlagen: 
Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 
 Beratungs‐ und Betreuungsangebote zur sozialen In‐
tegration: 
Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung  
 Unterstützung von lokal agierenden Unternehmen:  
Wirtschaft im Quartier 
 Koordinierende und aktivierende Vorhaben: 
Begleitende Maßnahmen 
Im  vorliegenden  GIHK  (Gebietsbezogenes  Integriertes  Hand‐
lungskonzept) ergeben sich aus der Gebietsanalyse in diesen 
Handlungsfeldern  Defizite,  welchen  durch  entsprechende 
Maßnahmen  entgegengewirkt  werden  soll.  Im  Ergebnis  soll 
durch  die  geförderten  Projekte  auch  indirekt  die  Verbesse‐
rung der persönlichen Unabhängigkeit, der finanziellen Absi‐
cherung  und  der  Zugehörigkeit  der  benachteiligten  Fried‐
richstädter  zur  gesamten  Bewohnerschaft  gestärkt  werden. 
Insgesamt  wird  somit  eine  nachhaltige  soziale  Gebietsent‐
wicklung angestrebt. 

Beteiligung der Akteure/Arbeitsweise  
Das  vorliegende  „Gebietsbezogene  integrierte  Handlungs‐
konzept (GIHK)“ wurde in einem transparenten und koopera‐
tiven  Verfahren  erarbeitet.  Im  Zuge  der  Vorbereitung  des 
GIHK Dresden‐Friedrichstadt hat die Landeshauptstadt Dres‐

den  zunächst  im  Jahr  2015  die  Mitwirkungsbereitschaft  von 
Vereinen  und  Trägern  (insgesamt  20)  in  der  Friedrichstadt 
abgefragt.  Diese  wurde  ausnahmslos  bestätigt.  Die  Vereine 
und Akteure beteiligten sich intensiv an der Erarbeitung des 
GIHK,  insbesondere  durch  die  inhaltsreichen  Erläuterungen 
ihres sozialen Engagements in ihrem Tätigkeitsraum. Es kann 
erwartet  werden,  dass  eine  dass  eine  fachlich  fundierte,, 
kooperative  und  zuverlässige  Zusammenarbeit  über  den 
Förderzeitraum erfolgt. 
Die  Anliegen  der  ESF‐Förderung  wurden  den  Akteuren  vor 
Ort  im  Rahmen  eines  ersten  Workshops  im  Oktober  2015 
vorgestellt.  Damit  begann  der  Beteiligungsprozess  zur  Erar‐
beitung  des  Handlungskonzeptes.  Unter  anderem  wurden 
auch die bestehenden Strukturen der Fach AG nach § 78 SGB 
VIII  „Stadtteilrunde  Friedrichstadt“  mit  zahlreichen  jugend‐
hilflichen  Trägern,  Institutionen  und  anderen  Trägern  einbe‐
zogen. 
Für  eine  umfassende  Betrachtung  der  in  der  Friedrichstadt 
bestehenden  Defizite  und  auch  für  den  späteren  Entschei‐
dungsprozess  wurden  Arbeitsgruppen  eingerichtet.  Diese 
beziehen sich thematisch auf die vom Sächsischen Staatsmi‐
nisterium des Inneren (SMI) vorgegeben Vorhabenbereiche:  
 
 Arbeitsgruppe 1: 
Frühkindliche und familienbezogene Angebote 
 Arbeitsgruppe 2: 
Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 
 Arbeitsgruppe 3:  
Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung 
 Arbeitsgruppe 4: 
Wirtschaft im Quartier 
Die  Arbeitsgruppen  setzen  sich  aus  Vertretern  der  jeweils 
zuständigen  Fachämter  der  Landeshauptstadt  Dresden  zu‐
sammen,  soweit  relevant  war  auch  der  Jobcenter  der  ARGE 
vertreten.  Um  Interessenskonflikte  zu  vermeiden  wurden 
keine  Träger  oder  andere  lokale  Akteure  in  die  Arbeitsgrup‐
pen eingebunden. 
Im  Dezember  2015  informierte  die  Landeshauptstadt  Dres‐
den auf der Internetseite www.dresden.de, in der Presse und 
im Dresdner Amtsblatt über die Erarbeitung des GIHK. Zudem 
wurden  die  Träger  und  Vereine  direkt  aufgerufen,  sich  mit 
konkreten  Projektideen  an  der  sozialen  Gebietsentwicklung 
zu beteiligen.  
Die  Arbeitsgruppen  verständigten  sich  im  Frühjahr  2016  zu 
den  eingereichten  Projektvorschlägen  und  stimmten  sich 
über  deren  Aufnahme  ins  GIHK  ab.  Da  die  Thematik  der 
Integration  von  Asylbewerberinnen  und  ‐bewerbern  bzw. 
Migrantinnen  und  Migranten  eine  wesentliche  Rolle  in  der 
zukünftigen  gesellschaftlichen  Entwicklung  spielen  wird, 
wurde  dieser  Thematik  mit  Einbeziehung  des  Koordinators 
Ehrenamt  und  Beauftragten  für  Asyl  eine  große  Beachtung 
geschenkt. . 
 

 
 
5

 

Gebietsanalyse

Gebietssituation 

Geografische Lage 

Das  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  grenzt  unmittelbar  an 
das Stadtzentrum. Allerdings bildet die auf einem Hochdamm 
verlaufende  Bahntrasse  eine  deutliche  Zäsur  zwischen  der 
Friedrichstadt und dem Zentrum.  

Das  vorgeschlagene  ESF‐Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“ 
befindet  sich  unmittelbar  westlich  des  Stadtzentrums.  Es 
grenzt im Norden an die Halbinsel des Ostrageheges  und im 
Süden,  im  Bereich  des  sogenannten  „Weißeritzknicks“,  an 
den Stadtteil Löbtau. Es wird im Osten ‐ zwischen Magdebur‐
ger  Straße  und  Bauhofstraße  ‐  durch  die  hochgelegte 
Bahntrasse  begrenzt  und  verläuft  von  dort  in  südwestlicher 
Richtung  entlang  des  Grünzuges  Weißeritz  bis  zur  Hirschfel‐
der  Straße.  Über  Löbtauer  Straße,  Wernerstraße,  Emerich‐
Ambros‐Ufer  und  Fröbelstraße  verläuft  die  Grenze  bis  zum 
südlichen  Rand  des  Güterbahnhofes,  dem  sie  zwischen 
Waltherstraße  und  Behringstraße  folgt.  Nördlich  des  Güter‐
bahnhofs zweigt sie von der Behringstraße nach Westen ab, 
bevor sie ab der Berliner Straße wieder der Waltherstraße in 
Richtung  Norden  bis  zur  Magdedeburger  Straße  folgt.  Die 
Magdeburger Straße bildet im Norden den Abschluss. 
Insgesamt  umfasst  das  Gebiet  eine  Fläche  von  etwa  196 
Hektar und hat 7.601 Einwohnerinnen und Einwohner (Stand 
2014).  Es  liegt  im  Ortsamtsbereich  Altstadt  und  umfasst 
Flächen  der  Stadtteile  Friedrichstadt  und  Wilsdruffer  Vor‐
stadt. 
 

Abbildung 1: Lage des Gebietes 
Die  gründerzeitliche  Bebauung  wurde  vor  1990  nur  unzu‐
reichend  instand  gehalten  und  punktuell  durch  Plattenbau‐
ten  ergänzt.  Aufgrund  dieser  Vernachlässigung  waren  und 
sind die Mieten im Gebiet geringer als in anderen zentrums‐
nahen  Gebieten.    Bis  heute  wohnen  überweigend  Einkom‐
mensschwache und sozial Benachteiligte in der Friedrichstadt 
in  den  Plattenbauten  und  den  nur  teilweise  sanierten  Woh‐
nungsbeständen.  Im  Gebiet  lebt  ein  überdurchschnittlicher 
Anteil an Empfängern staatlicher Transferleistungen.  
Das  Hochwasser  der  Elbe  und  der  Weißeritz  im  Jahre  2002 
betraf  die  Friedrichstadt  in  weiten  Teilen  und  verstärkte  die 
städtebaulichen  Defizite.  Seit  dem  Jahr  2013/14  ist  eine 
starke  hochbauliche  Entwicklung  zu  beobachten,  da  der 
Hochwasserschutz  an  Elbe  und  Weißeritz  überwiegend  er‐
folgt ist.  
Im  Integrierten  Stadtentwicklungskonzept  der  Landeshaupt‐
stadt Dresden ist der enorme Entwicklungsbedarf des Gebie‐
tes  vermerkt.  Als  übergeordnetes  Ziel  ist  die  Urbanisierung 
und  Verdichtung  vorgesehen  mit  dem  Schwerpunkt  auf 
Wohnen und einer bedarfsgerechten Daseinsvorsorge. 
Mit  der  Beantragung  des  Gebietes  „Dresden‐Friedrichstadt“ 
als  ESF‐Fördergebiet  sollen  deutliche  Entwicklungsimpulse 
für den Stadtteil gesetzt werden.  

 
Abbildung 2: Stadtteile im Programmgebiet 
 

 

 
 
6

 

Städtebauliche Situation 
Das  heutige  Gebiet  der  Friedrichstadt  besteht  aus  dem  als 
„historische  Friedrichstadt“  bezeichneten  Areal  zwischen 
Magedeburger  Straße,  dem  Bahnkörper  an  der  Weißeritz‐
straße,  Roßthaler  Straße,  Berliner  Straße  und  Waltherstraße 
und  den  jenseits  der  Bahnanlagen  beiderseits  der  Löbtauer 
Straße  liegenden  Erweiterungsflächen,  die  an  den  Stadtteil 
Löbtau  grenzen.  Die  historische  Friedrichstadt  weist,  insbe‐
sondere  entlang  der  Friedrichstraße  sowie  mit  dem  zum 
Krankenhaus  umgewidmeten  Marcolinipalais  planmäßige 
Bauabfolgen  auf,  die  bis  ins  17.  Jahrhundert  zurück  reichen. 
Insgesamt wird die Friedrichstadt jedoch durch die südlichen 
und  westlichen  Stadterweiterungen  der  Stadt  Dresden  des 
ausgehenden 18. und des 19. Jahrhundert geprägt.  
Im  Zweiten  Weltkrieg  wurde  das  Gebiet  in  Teilen  stark  zer‐
stört. Die verbliebenen Gebäude wurden in den nachfolgen‐
den  Jahrzehnten  weitestgehend  sich  selbst  überlassen  und 
nur  punktuell  durch  einzelne  Plattenbauten  ergänzt.  Erst  im 
Jahr 2003 legte die Landeshauptstadt Dresden ein förmliches 
Sanierungsgebiet  für  die  (historische)  Friedrichstadt  fest. 
Zusätzlich wurden in der Förderperiode 2007 bis 2013 Mittel 
aus  dem  Europäischen  Fonds  für  regionale  Entwicklung  (EF‐
RE) genutzt, um die Stadtteilentwicklung im Gebiet „Dresden 
West/Friedrichstadt“  zu  unterstützen.    Infolge  der  spät  ein‐
setzenden  Stadtentwicklungsmaßnahmen  wird  das  Erschei‐
nungsbild des Gebietes noch stark vom nur teilweise sanier‐
ten Gebäudebestand der Gründerzeit und der Baujahre 1965 
bis 1990 geprägt. Es mangelt an gestalteten Grünflächen und 
Straßenbegleitgrün,  sodass  insgesamt  ein  recht  unansehnli‐
cher Eindruck vermittelt wird. 
Es  bestehen  nur  wenige  qualitativ  hochwertige  Grünflächen 
im  Gebiet,  und  es  besteht  ein  deutlicher  Mangel  an  Freiflä‐
chen, die für eine Nutzung durch die Bürgerinnen und Bürger 
zur  Verfügung  stehen.  Für  die  Freizeitnutzung  grenzen  die 
Elbwiesen  und  das  Ostragehege  mit  ihren  Sportflächen  im 
Norden an das Gebiet an.  
Aufgrund  der  verzögerten  Entwicklung  wird  die  Nutzungs‐
struktur  des  Gebietes  durch  Wohnen,  Gewerbe  und  brach‐
liegenden  Flächen  dominiert.  Läden  und  Dienstleistungsan‐
gebote im Erdgeschossbereich gibt es vor allem an der Fried‐
richstraße und der Schäferstraße.  
Größere  Gewerbeagglomerationen  befinden  sich  im  Umfeld 
der Rosenstraße, der Fröbelstraße und an der Löbtauer Stra‐
ße. Ein Stadtteilzentrum besteht nicht. 
Besonders charakteristisch für das Gebiet sind  das städtische 
Krankenhaus  und    die  Bahntrassen  mit  dem  angrenzenden 
Güterbahnhof  Dresden‐Friedrichstadt.  Diese  führen  zu  einer 
Separierung  und  Abgrenzung  einzelner  Straßenzüge.  Gleich‐
zeitig stellen sie unüberwindbare Barriere für das Durchque‐
ren des Stadtteils dar. 
Der  Wohnungsleerstand  im  Gebiet  entspricht  mit  6,8  Pro‐
zent  dem  gesamtstädtischen  Durchschnitt  (Stand  2014). 
Allerdings  ist  davon  auszugehen,  dass  aufgrund  der  seit 
Jahren  kontinuierlich  positiven  Wanderungsbilanz  sowie  der 
jüngsten  Entwicklungen  zur  dezentralen  Unterbringung  von 
Asylbewerberinnen und ‐bewerbern der Wohnungsleerstand 
erheblich geschrumpft ist. 
Im Bezug auf den Leerstand dominieren die Brachflächen das 
Erscheinungsbild  des  Stadtteils.  Sie  konzentrieren  sich  v.  a. 
entlang der Schäferstraße und der Freiberger Straße. 
Die  Friedrichstadt  ist  aufgrund  ihrer  zentrumsnahen  Lage 
sehr  gut  an  das  lokale  und  überörtliche  Verkehrsnetz  ange‐
bunden.  Der  Haltepunkt  Bahnhof  Mitte  am  östlichen  Rand 
bietet  schnelle  Anbindungen  an  den  Fern‐  und  Regionalver‐

kehr.  Der  Bahnhof  ist  zudem  an  das  städtische  ÖPNV‐Netz 
sehr gut angebunden. 
Die  Bedingungen  für  den  Radverkehr  sind  sehr  unterschied‐
lich.  Positiv  hervorzuheben  sind  die  Radverkehrsverbindun‐
gen entlang des Weißeritzgrünzugs und der Löbtauer Straße. 
An  allen  Straßen  sind  ausreichend  breite  Fußwege  vorhan‐
den. Allerdings sind die Oberflächen zum Teil uneben, und es 
fehlen  oftmals  barrierefreie  Querungsstellen,  um  die  Barrie‐
refreiheit im gesamten Gebiet sicherzustellen.  
In  Bezug  auf  Spielplätze  und  Freiflächen  für  Kinder  und 
Jugendliche  bestehen  im  Gebiet    zum  Teil  noch  erhebliche 
Defizite. Besonders betroffen sind die Quartiere zwischen der 
Magdeburger und der Friedrichstraße. Ebenso mangelt es an 
Freiflächen für Jugendliche in Quartieren entlang der Cottaer 
Straße  und  der  Floßhofstraße.  Die  nächsten  Spiel‐  und  Frei‐
flächen für dieses Quartier befinden sich innerhalb des Wei‐
ßeritzgrünzuges. 
Die  Friedrichstadt  wird  im  Bildungsbericht  der  Landeshaupt‐
stadt Dresden aus dem Jahr 2014 als Stadtteil mit sehr star‐
ker sozialer Belastung eingestuft. Demzufolge besteht in dem 
Gebiet  ein  starker  Entwicklungs‐  bzw.  Handlungsbedarf,die 
Bewohnerinnen  und  Bewohner    für  bestehende  bzw.  neue 
Projekte und Angebote im  Bereich Bildung, Kultur und Sozia‐
les  zu interessieren und aktivieren.  
In Bezug auf die Zufriedenheit mit der Wohnung und deren 
Umfeld  geben  rund  80  Prozent  der  Bürgerinnen  und  Bürger 
in  der  Friedrichstadt  an,  dass  sie  mit  ihrer  Wohnung  zufrie‐
den  bis  sehr  zufrieden  sind  und  sich  sicher  fühlen.  Auch  die 
Wohnumgebung wird weitestgehend als sicher eingeschätzt, 
allerdings bewertet ein Drittel sie nur durchschnittlich. Eben‐
falls  kritisch  bewertet  werden  die  Belastungen  durch  Lärm 
und Luftschadstoffe. Dies wird auf die Bahntrasse sowie das 
enorme  Verkehrsvolumen  auf  Löbtauer  Straße,  Schäferstra‐
ße, Fröbelstraße und Magdeburger Straße zurückgeführt. 
 
Kurzcharakteristik: 
 Städtebauliche Strukturen der Gründerzeit und industri‐
ellen Plattenbauweise ‐  unsanierte und teilsanierte Be‐
stände beeinträchtigen das gesamte Erscheinungsbild 
des Stadtteils nachteilig 
 Neubauten seit etwa 2014 ergänzen die städtischen 
Strukturen 
 das städtische Krankenhaus bildet einen städtebaulichen 
Schwerpunkt im Gebiet 
 es bestehen noch zahlreiche Brachflächen 
 sehr guter Anschluss an den Fern‐ und Nahverkehr 
 das Gebiet umfasst nur wenige gestaltete Grünflächen, 
welche allen Generationen Nutzungsmöglichkeiten bie‐
ten 
 

 

 
 
7

 

Bevölkerungsstruktur 
Die  Mieten  in  der  Friedrichstadt  sind  im  gesamtstädtischen 
Vergleich sehr günstig. Laut der Kommunalen Bürgerumfrage 
der Landeshauptstadt (2014) ist die durchschnittliche monat‐
liche Grundmiete pro Quadratmeter in den zusammengefass‐
ten  Stadtteilen  „Altstadt  (ohne  Johannstadt)  und  Fried‐
richstadt“  mit  5,48  Euro  die  drittgünstigste  von  17  Gebiets‐
einheiten in der Gesamtstadt. Das hat zu einer Konzentration 
von  sozial  Benachteiligten,  Studierenden,  Auszubildenden 
und jungen Familien geführt, welche sich nach dem Bevölke‐
rungseinbruch  Anfang  der  90er  Jahre  zunehmend  im  Gebiet 
niedergelassen  haben.  Gegenwärtig  verzeichnet  das  Gebiet 
eine  steigende  Bevölkerungsentwicklung,  und  die  Einwoh‐
nerzahl  ist  auf  rund  7.600  Einwohnerinnen  und  Einwohnern 
angestiegen (Stand 2014).  
 

Abbildung 3: Entwicklung der Einwohnerzahlen im Gebiet 
und in der Gesamtstadt (Quelle: Statistische Angaben Lan‐
deshauptstadt Dresden 12/2014) 
Dieser Zuzug wird insbesondere durch jüngere Bevölkerungs‐
gruppen dominiert, was sich in der Altersstruktur des Gebie‐
tes  widerspiegelt.  Rund  zwei  Drittel  der  Bevölkerung  sind 
zwischen 0 und 44 Jahre alt (Landeshauptstadt Dresden: rund 
55 Prozent). Der Anteil der über 65‐Jährigen beschränkt sich 
auf  13,75  Prozent  und  verzeichnet  eine  sinkende  Tendenz. 
(Landeshauptstadt: über 21 Prozent mit steigender Tendenz). 
Entsprechend  wird  bei  den  unter  17‐Jährigen  im  Gebiet 
„Dresden‐Friedrichstadt“  ein  leicht  steigender  Trend  beo‐
bachtet. Gegenwärtig stellen sie einen Anteil von 12,02 Pro‐
zent an der Stadtteilbevölkerung (Landeshauptstadt Dresden 
15,5  Prozent).  Demnach  ist  der  demografische  Wandel  in 
dem  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  bisher  kein  dominie‐
rendes Problem. 
Der  Stadtteil  hat  einem  erhöhten  Anteil  an  Menschen  mit 
Migrationshintergrund.  Sie  bilden  einen  Anteil  von  rund  20 
Prozent an der  Bevölkerung im Gebiet und sind damit deut‐
lich  erhöht  gegenüber  dem  gesamtstädtischen  Durchschnitt 
von 8,7 Prozent. Ausländerinnen und Ausländer bilden einen 
Anteil  von  14  Prozent  an  der  Bevölkerung  im  Gebiet.  Dieser 
Wert entspricht nahezu dem dreifachen Anteil an der Bevöl‐
kerung im Vergleich zur Gesamtstadt (5,1 Prozent).  
Die Ausländerinnen und Ausländer konzentrieren sich insbe‐
sondere  in  der  südlichen  Friedrichstadt,  wo  sie  im  Gebiet 
rund um die Bauhof‐ und die Florastraße mit fast 43 Prozent 
vertreten  sind.  Der  enorm  hohe  Prozentsatz  beruht  darauf, 
dass  sich  in  dem  Teilgebiet  zwei  Übergangswohnheime  für 
Asylsuchende  befinden.  Diese  bestehen  bereits  seit  den 
Jahren 1996 bzw. 2001. Von einer langjährigen Erfahrung mit 
der Integration von Asylbewerberinnen und ‐bewerbern kann 
in der Friedrichstadt jedoch nicht gesprochen werden, da sich 

diese  Einrichtungen  abseits  anderer  Wohnnutzungen  und 
sozialer Einrichtungen befinden. Seit dem Jahr 2015 befinden 
sich außerdem an der Waltherstraße und der Berliner Straße 
zwei  Übergangswohnheime.  Da  seit  Anfang  2015  große 
Veränderungen  bei  dieser  Personengruppe  bestehen,  sind 
die statistischen Angaben zu Personen mit Migrationshinter‐
grund  bzw.  Ausländern  aus  dem  Jahr  2014  wenig  belastbar 
und entsprechen nicht dem aktuellen Stand. Demnach ist der 
Prozentsatz  an  ausländischen  Personen  im  Programmgebiet 
sehr wahrscheinlich deutlich höher als angegeben. Mit Stand 
März  2016  lebten  etwa  400  geflüchtete  Menschen  in  Über‐
gangswohnheimen (308 Personen) der Stadt und dezentralen 
Wohnungsangeboten (90 Personen). Mit den Erstaufnahme‐
einrichtungen  (EAE)  des  Freistaates  Sachsen  in  der  Hambur‐
ger und Bremer Straße kommen noch zahlreiche Asylsuchen‐
de hinzu, die allerdings nur bedingt (nur für offene Projekte) 
als Zielgruppe im Rahmen der ESF‐Förderung anzusehen sind. 
Die  Kapazität  der  Einrichtungen  liegt  bei  über  1.700  Perso‐
nen,  allerdings  ist  die  Auslastung  stark  rückläufig  und  der 
weitere  Betrieb  nicht  für  alle  Einrichtungen  gesichert.  Vo‐
raussichtlich  wird  die  EAE  Hamburger  Straße  zukünftig  ge‐
nutzt.  
 
Der  Anteil  an  Männern  und  Frauen  kann  eine  wesentliche 
Bedeutung für die strukturelle Entwicklung von Bildungs‐ und 
Freizeitangeboten  im  Stadtteil  haben. Für  Männer  bedarf  es 
im Bereich der Weiterbildung, Bildung, Erziehung und kreati‐
ver  Projekte  in  dieser  Hinsicht  häufig  einer  anderen  und 
manchmal intensiveren Ansprache, damit sie die verschiede‐
nen Angebote nutzen. Im Gebiet Dresden‐Friedrichstadt zeigt 
 
sich im Bezug auf die Verteilung von Männern und Frauen ein 
ausgewogenes Verhältnis. Mit einem Prozentsatz von 53,6 ist 
der  Anteil  an  Männern  geringfügig  erhöht.  Grundsätzlich  ist 
eine  gendergerechte  Ansprache  und  ggf.  geschlechterdiffe‐
renzierte  Angebotsentwicklung  auf  Grund  von  Herkunft  und 
Migrationshintergrund zu empfehlen. Dies wird bereits durch 
die  vorhandenen  Angebote  umgesetzt  z.  B.  „Papawerkstatt“ 
im Riesa efau. 
 
Kurzcharakteristik: 
 die Bevölkerung ist im Durchschnitt sehr jung 
 es besteht ein hoher Anteil an Ausländerinnen und 
Ausländern im Gebiet 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
8

 

Sozialstruktur 
Wie  im  Abschnitt  „Bevölkerungsstruktur“  erwähnt,  hat  die 
langjährige  Vernachlässigung  der  Friedrichstadt  Auswirkun‐
gen   auf  die  Miethöhe  zur Folge,  sodass  viele Haushalte  mit 
geringem  Einkommen  im  Gebiet  wohnhaft  sind.  Von  den 
rund  7.600  Einwohnerinnen  und  Einwohnern  erhalten  1.212 
Personen  Leistungen  nach  SGB  II  (Stand  2014).  Dies  ent‐
spricht  einem  Bevölkerungsanteil  von  18,5  Prozent.  Der 
gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 11,2 Prozent deutlich 
darunter. Noch stärker wird die prekäre Situation beim Anteil 
an  SGB  II‐Empfängerinnen  und  ‐Empfängern  im  Alter  von  0 
bis 14 Jahren deutlich. Mit 36,9 Prozent ist der Wert doppelt 
so  hoch  wie  der  gesamtstädtische  Durchschnitt  von  17,2 
Prozent. 
Sozialstruktur (Datenstand 31.12.2014) 
 

Friedrichstadt 

LH Dresden 

Einwohner 

7.601 

541.304 

SGB II Quote  

18,5 % 

11,2 % 

SGB II Quote (Kinder) 

36,9 % 

17,2 % 

Arbeitslosenquote 

11,9 % 

6,5 % 

Anteil Ausländer 

14,0 % 

5,1 % 

Anteil  Menschen  mit 
20,0 % 
8,7 % 
Migrationshintergrund 
Quelle:  Statistische  Angaben  Landeshauptstadt  Dresden 
12/2014) 
 
Ebenfalls  problematisch    ist  der  Anteil    Arbeitsloser  im  Pro‐
grammgebiet. Im Jahr 2014 waren 9,6 Prozent der 18‐ bis 64‐
Jährigen  als  arbeitslos  verzeichnet,  wovon  37,5  Prozent  als 
Langzeitarbeitslose  gelten.  Im  gesamtstädtischem  Durch‐
schnitt waren  6,5 Prozent arbeitslos, von denen 37,2 Prozent 
als langzeitarbeitslos verzeichnet sind.  
Auf  der  nachfolgenden  Seite  ist  die  jeweilige  Verteilung  der 
Arbeitslosen  sowie  SGB  II‐Empfängerinnen  und  –Empfänger 
angegeben.  Nicht  berücksichtigt  in  den  Graphiken  ist  das 
Gebiet  rund  um  die  Hamburger  und  Bremer  Straße,  da  dort 
abgesehen  von  Übergangswohnheimen  keine  Wohnbebau‐
ung vorzufinden ist. 
Anhand der Abbildungen werden die Segregationstendenzen 
im  Gebiet  deutlich.  So  konzentrieren  sich  Bewohner/‐innen 
mit    sozialer  Benachteiligung  insbesondere  im  Osten  der 
Friedrichstadt.  Diesen  zunehmenden  Segregationstendenzen 
kann  grundsätzlich  nur  durch  die  Schaffung  von  nied‐
rigschwelligen  Zugängen  zu  Bildungsangeboten,  kulturellen 
und sozialen Einrichtungen begegnet werden. . 
Infolge  der  zum  Teil  prekären  Situation  der  Bewohnerschaft 
im  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  ergibt  sich  auch  ein 
niedrigeres  Haushaltseinkommen.  So  liegt  dieses  mit  etwa 
1.500  Euro  deutlich  unter  dem  gesamtstädtischen  Durch‐
schnitt von 1.888 Euro. 
Generell  sind  für  das  Gebiet  aufgrund  der  erhöhten  Anteile 
an  Beziehern  staatlicher  Transferleistungen  sowie  Arbeitslo‐
sen  spezifische  Angebote  zur  Integration  der  Betroffenen  in 
den Arbeitsmarkt und in das gesellschaftliche Leben erforder‐
lich.  
Für  Kinder  und  Jugendliche  sind  Angebote  im  Sozial‐  und 
Bildungsbereich zu stärken bzw. zu entwickeln  zur Sicherung 
eines  gelingenden  Schulabschlusses  und  damit  eines  mögli‐
chen Einstiegs in das Erwerbsleben.. 

Das Bildungsniveau der Bürgerschaft in der Friedrichstadt ist 
weitestgehend zufriedenstellend und liegt zum Teil über dem 
gesamtstädtischen Niveau. Auffallend ist jedoch der erhöhte 
Anteil an Hauptschulabschlüssen, gegenüber dem eher nied‐
rigen Prozentsatz an Realschulabschlüssen.  
„Negativ gestalten  sich  die  Zahlen  zu  den  Auffälligkeiten  bei 
den  zukünftigen  Schülerinnen  und  Schülern  im  Rahmen  der 
Schulaufnahmeuntersuchung.  Während  im  gesamtstädti‐
schen  Durchschnitt  rund  ein  Viertel  aller  Kinder  behand‐
lungsbedürftige  Sprachauffälligkeiten  (betrifft  „Jugendärztli‐
che  Überweisung“  und  „in  Behandlung“)  aufweisen,  sind  es 
im Gebiet Friedrichstadt bis zu 59 Prozent, also mehr als die 
Hälfte der untersuchten Kinder (vgl. 2. Dresdner Bildungsbe‐
richt,  S.  356).  Auch  erhalten  gemäß  dem  2.  Bildungsbericht 
aus  dem  Jahr  2014  im  Stadtteil  Friedrichstadt  mit  einem 
Anteil von rund 20 Prozent überdurchschnittlich viele Kinder 
keine  Grundschulempfehlung  (Dresden  insgesamt:  11  Pro‐
zent).  Hierbei  ist  sowohl  der  Anteil  an  Kindern  mit  einer 
Empfehlung  für sonderpädagogischen  Förderbedarf  als  auch 
mit  Rückstellungsempfehlung  mit  7  bzw.  14  Prozent  gegen‐
über der Gesamtstadt (sonderpädagogischer Förderbedarf: 4 
Prozent,  Rückstellungsempfehlung:  6,7  Prozent)  deutlich 
erhöht. Besonders auffällig sind auch die geringen Anteile an 
Gymnasialempfehlungen  in  der  Friedrichstadt.  So  erhielten 
im  betrachteten  Zeitraum  mit  rund  29  Prozent  unterdurch‐
schnittlich viele  Schülerinnen und Schüler an der 48. Grund‐
schule eine Empfehlung für den Besuch des Gymnasiums im 
Vergleich  zur  Gesamtstadt  Im  gesamtstädtischen  Durch‐
schnitt waren es an öffentlichen Grundschulen rund 57  Pro‐
zent im betrachteten  Zeitraum.“ 
 
 
 
Landes‐
Fried‐
Qualifikation 
hauptstadt 
richstadt 
Dresden 
höchster allgemeinbildender Schulabschluss 
Hochschulreife/Abitur 

43,5 % 

43 % 

Fachhochschulreife 

12 % 

10,5 % 

Realschulabschluss 

20,5 % 

31,5 % 

Hauptschulabschluss 

21,5 % 

13,5 % 

Kein Schulabschluss 

2,5 % 

1 % 

höchster beruflicher Abschluss 
Hochschul‐
/Universitätsabschluss 
Fachhochschul‐
/Ingenieursabschluss 

25,5 % 

27 % 

15 % 

15,5 % 

Meister/Techniker o.ä. 

9,5 % 

11 % 

Facharbeiter o.ä. 

34 % 

38,5 % 

Teilabschluss  (Anlernzeit 
3 % 
1,5 % 
mit Abschlusszeugnis) 
(noch)  ohne  Berufsausbil‐
13 % 
6,5 % 
dung 
*  Quelle:  Kommunale  Bürgerumfrage  (KBU)  2014;  Eine  Ver‐
zerrung  der  statistischen  Angaben  zugunsten  einer  deutlich 
besseren  Situation  ist  nicht  auszuschließen,  da  die  Fried‐
richstadt  für  die  Auswertung  der  KBU  zur  Altstadt  hinzuge‐
rechnet wurde. 

 
 
9

 
 

 
Abbildung 4: Verteilung der SGB II‐Empfänger im Gebiet 

 
Abbildung 5: Anteil der Kinder, die Leistungen nach SGB II erhalten 

 
Abbildung 6: Verteilung der Arbeitslosen 

 
 
10

 

Bildungs‐ und Kultureinrichtungen 
Für  die  Betreuung,  Bildung  und  Weiterbildung  gibt  es  im 
Gebiet eine Vielzahl an Einrichtungen. So bestehen folgende 
Kindertageseinrichtungen: 
 "Kinderladen Riese efeu" 
 Kinderhaus Friedrichstraße 46 
 Integrations‐Kinder‐Horthaus Lisa & FRIEDolin 
 Integrations‐Kindertagesstätte "Haus LISA" 
 Kindergarten Fröbelzwerge 
 
Kindern, Jugendlichen und jungen Heranwachsenden stehen 
folgende Bildungseinrichtungen zur Verfügung:  
 48. Grundschule  
 Medizinische Berufsfachschule am Krankenhaus Dres‐
den‐Friedrichstadt  
 IB ‐ Berufsschule des Internationalen Bundes Berufsaus‐
bildungsvorbereitung (Staatlich anerkannte Ersatzschu‐
le) 
 Ein Schulteil des Beruflichen Schulzentrums für Gastge‐
werbe in der Wachsbleichstraße 
 
Zusätzlich  zu  den  bestehenden  Schulstandorten  ist  der  Bau 
einer  weiteren  Grundschule  geplant.  Die  153.  Grundschule 
soll  im  Zeitraum  2018/2019  gegründet  werden  und  ihren 
Standort  auf  der  Fröbelstraße  haben.  Sie  ist  als  zweizügige 
Grundschule geplant. Ein weiterer Ausbau von Schulstandor‐
ten wird gegenwärtig an der Freiberger Straße geprüft. 
Als  weitere  Schulstandorte  befinden  sich  mehrere  Berufs‐
schulen  in  der  angrenzenden  Altstadt.  Oberschulen  und 
Gymnasien sind über den ÖPNV in angrenzenden Stadtteilen 
sehr gut erreichbar. 
 

kreativem  Bereich.  Es  besteht  ein  Bedarf  an  einer  zentralen 
Informationsplattform, welche über Weiterbildungsangebote  
informiert.  
Im  Gebiet  befindet  sich  eine  Vielzahl  an  unterschiedlichen 
Einrichtungen für die Bereiche Kultur, Bildung und Soziales. 
Zu den Einrichtungen mit kulturellem Schwerpunkt gehören  
 Mehrgenerationenhaus „Riesa efau“ als Ort der sozio‐
kulturellen Bildung 
 Schulmuseum Dresden 
 mehrere Galerien, u.a. Galerie Adlergasse des „Riesa 
efau, Projektzentrum für zeitgenössische Kunst in der 
Motorenhalle, Sonderausstellungen im Schulmuseum. 
 Ostrale (an das Gebiet angrenzend)  
 
Darüber  hinaus befinden  sich  mehrere  Angebote  für  Kinder, 
Jugendliche  und das Gemeinwesen im Gebiet: 
 Kinder‐ und Jugendtreff Adlergasse 
 Jugend des Sächsischen Bergsteigerbundes/ Jugendver‐
bandsarbeit 
 Mehrgenerationenhaus Friedrichstadt 
 Kinder‐ und Jugendtreff „Bürgertreff Altona“ 
 Fanhaus/ Fanprojekt Dresden 
 D.I.K. ‐ Dresdner Interventions‐ und Koordinierungsstelle 
zur Bekämpfung häuslicher Gewalt/Gewalt im sozialen 
Nahraum 
 Straßensozialarbeit, Mobile Jugendarbeit Friedrichstadt 
 

 
Abbildung 8: Kinder‐ und Jugendeinrichtungen im Gebiet 
 
 
Ergänzend  zu  den  sozialen  Angeboten  wird  noch  eine  Psy‐
chosoziale Betreuung im Erwerbslosentreff "Friedrich" ange‐
boten, und es befindet sich eine Ausgabestelle der Dresdner 
Tafel in der Behringstraße. 
  
Kurzcharakteristik: 
Abbildung 7: Kulturelle Einrichtungen im Gebiet 
 deutlich erhöhte Werte an staatlichen Leistungsempfän‐
 
gern, insbesondere bei Kindern  
Für  die  Erwachsenenbildung  stehen  in  Dresden‐
 Bildungseinrichtungen konzentrieren sich vor allem in 
Friedrichstadt  verschiedene  Angebote  unterschiedlicher 
den anliegenden Stadtteilen 
Träger  zur  Verfügung.  Insbesondere  der  „Riesa  efau“  bietet   geringe Anzahl von Anbietern für Angebote im Bereich 
eine  umfassende  Auswahl  an,  vor  allem  im  künstlerisch‐
 
Soziales 
 
 
11

 

Lokale Ökonomie 
Die  Gewerbestruktur  des  Gebietes  „Dresden‐Friedrichstadt“ 
verteilt  sich  über  das  Untersuchungsgebiet.  Es  gibt  kein 
Stadtteilzentrum,  aber  mehrere  Gewerbeagglomerationen 
wie  Kranken‐  und  Pflegedienstleistungen  im  Bereich  des 
Krankenhauses Friedrichstadt und an der östlichen Friedrich‐
straße im Norden, das Gewerbegebiet an der Rosenstraße im 
Süden,  im  Einzugsbereich  des  Bahnhofs  Dresden‐Mitte  im 
Osten sowie punktuell an der Löbtauer Straße. Planungen für 
einen  weiteren  Gewerbeschwerpunkt  auf  dem  ehemaligen 
Kohlebahnhof,  welcher  unmittelbar  westlich  an  das  Gebiet 
angrenzt, könnten zugunsten eines Schulstandortes aufgege‐
ben werden. 
Die  lokale  Ökonomie  des  Gebietes  „Dresden‐Friedrichstadt“ 
wird  maßgeblich  durch  das  städtische  Krankenhaus  be‐
stimmt.  Es  bildet  den  größten  Arbeitgeber  im  Gebiet  und 
bietet eine Vielzahl unterschiedlich qualifizierter Arbeitsplät‐
ze.  Weiterhin  zieht  es  weitere  Einrichtungen,  Läden  und 
Dienstleistungen für den Gesundheits‐ und Pflegebereich an, 
sodass diese Branche das Gewerbe in der historischen Fried‐
richstadt  dominiert.  Der  betreute  Wohnbereich  „Senioren‐
park“ an der Löbtauer Straße bildet ebenfalls einen Schwer‐
punkt in diesem Bereich. 
Die Privatwirtschaft setzt sich vorwiegend aus kleinen Unter‐
nehmen  und  Kleinstbetrieben  zusammen.  Größere  Struktu‐
ren  werden  vor  allem  durch  verschiedene  Einzelhandelsein‐
richtungen,  wie  den  Möbelmarkt  „Poco  Domäne“,  den  Sani‐
tärgroßhandel  „Ludendorff“,  verschiedene  Discounter  und 
Hotels gebildet.  
Im  Gebiet  dominieren  vor  allem  Handels‐  und  Dienstleis‐
tungseinrichtungen. 
Gegenwärtig ist der Bau eines Einkaufszentrums an der Wei‐
ßeritzstraße, Ecke Friedrichstraße in Planung. Es soll Defizite 
im  fußläufigen  Einzelhandel  beheben  und  als  Stadtteilzent‐
rum  fungieren.  Seine  Realisierung  ist  nicht  unumstritten,  da 
dafür eine Grünfläche im Stadtteil bebaut werden soll. 
Der  Gebäudekomplex  „Bahnhof  Mitte“  bietet  ebenfalls  Ent‐
wicklungspotenziale  für  den  Einzelhandel,  ist  jedoch  durch 
das  Fehlen  ausreichender  straßengebundener  Anlieferungs‐
kapazitäten beeinträchtigt.  
  
Landes‐
Fried‐
Stellung im Erwerbsleben 
hauptstadt 
richstadt 
Dresden
Erwerbstätig in Vollzeit  

29 % 

41 % 

Erwerbstätig in Teilzeit 

6,5 % 

10 % 

Geringfügige Beschäftigung 

3,5 % 

3 % 

bewertet.  15  Prozent  empfinden  sie  als  schlecht  bis  sehr 
schlecht. Zukünftig gehen 24 Prozent von einer Verbesserung 
ihrer  wirtschaftlichen  Lage  aus,  63  Prozent  von  gleichblei‐
bend und 12 Prozent von einer Verschlechterung. 
Für die Kinder und Jugendlichen wird aufgrund der wenigen 
Schulstandorte  im  Stadtteil  Friedrichstadt  bisher  keine  Prak‐
tikums‐  und  Lehrstellenbörse  angeboten.  Diese  kann  im 
Stadtteil  Löbtau  an  der  36.  Oberschule  jedes  Jahr  im  Januar 
genutzt werden.
Kurzcharakteristik: 
 Gesundheitsbereich ist der größte Arbeitsgeber  
 weitere Gewerbestruktur setzt sich aus Kleinbetrieben 
zusammen 
 es befindet sich kein Stadtteilzentrum im Gebiet 
 
 

 
Im  Bezug  auf  die  Erwerbstätigkeit  bestehen  im  Gebiet  zum 
Teil Defizite. So ist weniger als ein Drittel der Bewohnerinnen 
und Bewohner in Vollzeit beschäftigt, während es im gesamt‐
städtischen  Durchschnitt  fast  die  Hälfte  ist.  Darüber  hinaus 
ist weniger als ein Zehntel in Teilzeit beschäftigt. Geringfügig 
beschäftigt sind 3,5 Prozent. 
Der  geringe  Prozentsatz  an  Beschäftigung  in  Vollzeit  ist  zur 
Sicherung  einer  bedarfsgerechten  Einkommenssituation  der 
Haushalte  auszubauen.  Die  Ursachen  für    die  Verteilung  der 
Erwerbssituation  sind  zu  identifizieren  und  durch  geeignete 
Maßnahmen zu kompensieren. 
Von  der  Bevölkerung  wird  gemäß  der  KBU  die  persönliche 
wirtschaftliche Lage weitestgehend (52 Prozent) mit sehr gut 
 
 
12

 

Integrierter Handlungsansatz 

Das vorliegende Konzept folgt einem integrierten Handlungs‐
ansatz. Das heißt, dass alle relevanten Akteure und Ämter in 
den  Planungs‐  und  Umsetzungsprozess  mit  eingebunden 
wurden  bzw.  werden.  Hierdurch  soll  nicht  nur  eine  Interes‐
senwahrung  gewährleistet,  sondern  auch  eine  Aktivierung 
zur  Mitgestaltung  des  Stadtentwicklungsprozesses  bewirkt 
werden.  Dabei  sollen  die  Akteure  und  Ämter  nicht  nur  den 
Prozess der Konzeptentwicklung aktiv begleiten, sondern sich 
auch  intensiv  in  der  Umsetzung,  z.  T.  auch  mit  eigenen  Res‐
sourcen, engagieren. 

Querschnittsaufgaben 
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshin‐
tergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrations‐
konzept 2015‐2020), Stand 05/2015 
Ziel:  gleichberechtigte  Teilhabe  von  Migrantinnen  und  Mig‐
ranten an allen Lebensbereichen  
 Erhalt eines bedarfsgerechten Sprachangebotes 
 niedrigschwelliger Zugang zu Praktikums‐ und Lehrstel‐
lenbörse, Existenzgründerberatung, Arbeitsagentur und 
Jobcenter 
 Netzwerke von im Stadtteil ansässigen Strukturen mit 
Migrantinnen und Migranten bilden 
 interkulturelle Orientierung kommunaler Kindertages‐
einrichtungen 
 Ausbau Soziale Arbeit an Schulen sowie Sicherung der 
Finanzierung von Dolmetschern bei der Schulanmeldung 
und Bildungspatenschaften 
 Ausbau bedarfsgerechter Angebote für Eltern mit Migra‐
tionshintergrund in Leistungsbereichen „Kinder‐, Ju‐
gend‐ und Familienarbeit und Andere Aufga‐
ben/Jugendgerichtshilfe“, „Hilfe zur Erziehung, Einglie‐
derungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 
 stärkere Vernetzung von Stadtverwaltung und Netzwer‐
ken von Migranten, Stärkung des Bekanntheitsgrades 
des Ausländerbeirates, Einbeziehung von Migrantinnen 
und Migranten in kommunale Gremien und freiwillige 
Tätigkeiten; Ausbau des mehrsprachigen städtischen In‐
ternetauftritts 
 Bereitstellung mehrsprachiger Informationsmaterialien  
 Niedrigschwelliger Zugang zu Kontakt‐ und Informati‐
onsstellen für Selbsthilfegruppen, Verbesserung der me‐
dizinischen Versorgung von Asylsuchenden sowie der 
Hygiene in den Gemeinschaftsunterkünften 
 Ausbau der Mehrsprachigkeit von Sportangeboten 
 gezielte Förderung von Mehrsprachigkeit bei Vorschul‐ 
sowie Schulkindern 
 

Aktionsplan zur Umsetzung der UN‐Behindertenrechts‐
konvention in der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2013 
Der  Aktionsplan  sieht  für  die  Umsetzung  der  UN‐
Behindertenrechtskonvention  Maßnahmen  in  folgenden 
Bereichen vor: Bildung; Mobilität und Barrierefreiheit; Woh‐
nen;  Arbeit  und  Beschäftigung;  Kultur,  Sport  und  Freizeit; 
Gesundheit  und  Pflege;  Barrierefreie  Kommunikation  und 
Information;  Teil‐habe  am  politischen  und  öffentlichen  Le‐
ben, Bewusstseinsbildung. 
Allgemeine Anforderungen: 
 Barrierefrei  gestalteter  öffentlicher  Raum  einschließlich 
der Ausstattung mit Stadtmöbeln und Medien 
 Weiterer Ausbau von barrierefreien Wohnraum 
 Sensibilisierung  der  Arbeitgeber/Unternehmer  für  die 
Potenziale von  Menschen mit Behinderung 
 Integrationsprojekte  gründen  und  weitere  sozialversi‐
cherungspflichtige  Arbeitsplätze  in  vorhanden  Integrati‐
onsplätzen schaffen 
 Freiwillige  Selbstverpflichtung  zur  Übererfüllung  der 
gesetzlichen  Pflichtquote  zur  Beschäftigung  von    Men‐
schen mit Behinderung 
 Schaffung barrierfreier öffentlicher Einrichtungen 
 Verbesserung der Versorgung von Kindern mit Behinde‐
rung,  frühe  Förderung  und  gleichberechtigte  Teilhabe 
am Leben 
 Realisierung  von  barrierefreier  Kommunikation  in  allen 
Lebensbereichen sowie öffentlicher Veranstaltungen 

Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Euro‐
päischen Charta: 09/2012 











Gleichstellung von Frauen/Männern ist ein Grundrecht 
Vielfältige  Diskriminierungen  und  Benachteiligungen 
müssen bekämpft werden 
Die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern 
an Entscheidungsprozessen ist eine der Grundbedingun‐
gen einer demokratischen Gesellschaft 
Beseitigung von Geschlechterstereotypen ist von grund‐
legender Bedeutung für die Gleichstellung  
Die  Einbeziehung  der  Geschlechterperspektive  in  alle 
Aktivitäten  von  Lokal‐  und  Regionalregierungen  ist  für 
die  Förderung  der  Gleichstellung  von  Frauen  und  Män‐
nern erforderlich 
Entsprechend  dotierte  Aktionspläne  und  Programme 
sind notwendige Instrumente zur Förderung der Gleich‐
stellung von Frauen und Männern 
Die  Umsetzung  und  Verankerung  der  Strategie  Gender 
Mainstreaming  innerhalb  der  Stadtverwaltung  Dresden 
wurden  in  den  vergangenen  Jahren  durch  vielfältige 
Maßnahmen  unterstützt.  Dazu  wird  die  Strategie  in 
Fachkonzepten  als  Querschnittsaufgabe  verankert  und 
mit konkreten Vorhaben untersetzt 
 

 
13

 
Lokales Handlungsprogramm für Toleranz, Demokratie, 
gegen Extremismus (LHP) 






Das LHP wird seit dem Jahr 2010 durch die Stadtverwal‐
tung umgesetzt. Gemäß dem Leitziel des LHP „Demokra‐
tie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte 
für die Dresdnerinnen und Dresdner“ fördert die Lan‐
deshauptstadt Dresden mit diesem Programm Einwoh‐
nerinnen und Einwohner, Institutionen und Maßnah‐
men, die sich für die Bekämpfung von Demokratiefeind‐
lichkeit und Extremismus engagieren.  
Die wesentlichen Schwerpunkte und Ziele des Pro‐
gramms sind der Abbau von Erscheinungsformen grup‐
penbezogener Menschenfeindlichkeit wie Rassismus, 
Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung, die Förde‐
rung von Inklusion sowie die Schaffung eines demokrati‐
schen Gemeinwesens. 
Das Programm wird derzeit fortgeschrieben und inhalt‐
lich angepasst. 

ESF‐Förderung  im  Kontext  der  städti‐
schen Entwicklung 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)  
„Zukunft Dresden 2025+“, Beschluss: 25.02.2016 
Das  Integrierte  Stadtentwicklungskonzept  bildet  die  Hand‐
lungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungsziele. 
Ausgehend  von  den  Zielstellungen  des  städtebaulichen  Ent‐
wicklungskonzepts für die Stadt Dresden aus dem Jahr 2002 
(INSEK) und den zwischenzeitlichen Berichten zum INSEK zur 
Kontrolle der Erfüllung der gesetzten Entwicklungsziele wur‐
de im Jahr 2011 mit der Fortschreibung des INSEK begonnen. 
Ziel ist die Erarbeitung von Vorgaben für eine zukunftsfähige 
Stadtentwicklung bis zum Jahr 2025+.  
Als  wichtigste  Leitziele  der  Stadtentwicklung  bestimmt  Zu‐
kunft  Dresden  2025+  mit  dem  Planungshorizont  2030  die 
folgenden Zukunftsthemen:  
 Dresden ‐ Kulturstadt in Europa  
 Dresden ‐ Stadt mit Leistungskraft  
 Dresden ‐ Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und 
Bürgern  
 Dresden ‐ Ressourcenschonende Stadt 

 
Abbildung 9: Schwerpunktraum 2, in welchem das Gebiet 
"Dresden‐Friedrichstadt" eingeschlossen ist (Landeshaupt‐
stadt Dresden 2015) 

Der  Schwerpunktraum  2  umfasst  die  folgenden  fünf  Teilge‐
biete: 
 historische Friedrichstadt 
 Gewerbestandort Friedrichstadt 
 Güterbahnhof 
 Kleingartenpark Emerich‐Ambros‐Ufer 
 Löbtauer, Freiberger, Zwickauer Straße 
 
Ziele für den Schwerpunktraum 2 der Stadtentwicklung: 
 Urbanisierung: Verdichtung und Belebung von Flächen 
 Durchgrünung, Entwicklung ökologisch wirksamer Frei‐
räume 
 Sicherung und Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsor‐
ge durch das städtische Krankenhaus Friedrichstadt 
 Innenstadtergänzung und Aufwertung der Eingangsbe‐
reiche zur Innenstadt 
 Erhalt der denkmalgeschützten barocken und gründer‐
zeitlichen Bausubstanz 
 historische Friedrichstadt: Weiterentwicklung als Wohn‐
standort 
 Gewerbestandort Friedrichstadt: Entwicklung eines 
innenstadtnahen Gewerbestandortes 
 
Schlüsselprojekte im ESF‐Gebiet: 
 Entwicklung des Areals der ehemaligen Betriebsstätte 
für Technische Gase 
 Entwicklung des ehemaligen Ostravorwerkes 
 Entwicklung des Nahversorgungszentrums Friedrichstadt 
 Stärkung und Sicherung des Kulturzentrums riesa efau.‐
Kultur Forum Dresden 
 Konzipierung und Errichtung der 153. Grundschule, 
Fröbelstraße 1, zum Schuljahr 2018/2019 
 Grüne Raumkante Schäferstraße 
 Entwicklung von Grünflächen entlang der Magdeburger 
Straße 
 Schulstandort Altstadt/West  
 Weiterentwicklung des Weißeritzgrünzugs 

Weitere relevante Fachkonzepte 
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 
2016/17  
Das  Gebiet „Dresden‐Friedrichstadt“  befindet  sich  im  Unter‐
suchungsgebiet  Altstadt.  Das  Gebiet  der  Altstadt  umfasst 
dabei die Fläche von der Friedrichstadt bis einschließlich der 
Johannstadt  Süd  und  Nord.  Eine  Verzerrung  von  Angaben 
aufgrund  der  Bezugnahme  auf  ein  wesentlich  größeres  Ge‐
biet kann demnach nicht ausgeschlossen werden. 
 Fünf Kindertageseinrichtungen, zwei davon mit Integra‐
tionsangebot (zwei kommunale und drei in freier Träger‐
schaft) und ein Hortbetreuungsangebot 
 hohe Auslastung der Kita‐Einrichtungen aufgrund starker 
Frequentierung durch Eltern aus anderen Ortsamtsbe‐
reichen 
 Aktuell bestehen neun Integrationsplätze in zwei Kitas  
 Verstetigung des Programms „Kulturelle Bildung in 
Kindertageseinrichtungen ‐ KuBiK“ in der Kindertages‐
einrichtung Friedrichstraße  
 
 
 

 
 
14

 
Sportentwicklungsplan 08/2013 

 

Das  vorgeschlagene  Programmgebiet  befindet  sich  im  Teil‐
raum 3 des Sportentwicklungsplanes: 
 Ausbau eines multifunktionalen Radwegenetzes zur 
Vernetzung von Bewegungsräumen und als Beitrag zu 
einer klimafreundlichen Mobilitätsform 
 Planung einer rad‐ und fußgängertauglichen Verbindung 
zwischen Elbradweg und dem Weißeritzgrünzug 
 Auswahl von beleuchteten Sportstrecken 
 Sicherung und Ergänzung von attraktiven Spielplätzen 
und Bewegungsräumen 
 Altersgerechte Bewegungsgeräte 
 Errichtung eines Sportplatzes für Generationen 
 Bereitstellung einer Sporthalle speziell für Tischtennis 

Teilfachplan für die Leistungsbereiche Kinder, Jugend und 
Familienarbeit und andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe 
04/2013 
Das  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  befindet  sich  gemäß 
dem  Teilfachplan  im  Untersuchungsgebiet  Altstadt.  Das 
Gebiet der Altstadt reicht dabei von der Friedrichstadt bis zur 
Pirnaischen  Vorstadt.  Eine  Verzerrung  von  Angaben  kann 
somit nicht ausgeschlossen werden. 
 Mobile Arbeit Friedrichstadt/Kinder‐ und Jugendtreff 
(Outlaw Gesellschaft für Kinder‐ und Jugendhilfe 
gGmbH): offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen (6‐
21 Jahre) und deren Eltern  
 Mobile Arbeit Friedrichstadt/Streetwork (Outlaw Gesell‐
schaft für Kinder‐ und Jugendhilfe gGmbH); mobile Ju‐
gendarbeit (13‐26 Jahre) 
 Kinder‐ und Jugendtreff „Bürgertreff Altona“ (Verbund 
Sozialpädagogischer Projekte e. V): offene Arbeit mit 
Kindern und Jugendlichen (6‐18 Jahre) und deren Eltern  
 
Bedarfsaussagen: 
 Interkulturelle Öffnung bestehender Angebote zukünftig 
notwendig, um Menschen mit Migrationshintergrund 
besser zu integrieren 
 räumliche Erweiterung des Bestandsangebotes des 
Kinder‐ und Jugendtreffs 
 Entwicklung eines niedrigschwelligen Familienbildungs‐
angebot, unter Einbeziehung der Erfahrung aus der 
Mehrgenerationenarbeit 
 Ausbau der mobilen Jugendarbeit 
 Mehr Maßnahmen zur Demokratiebildung bei jungen 
Menschen notwendig 

 

 
Abbildung 10: Soziale Problemlagen in Dresden 2012 und 
Entwicklung im gesamtstädtischen Vergleich seit 2009,  
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, 2. Dresdner Bildungsbe‐
richt (S. 46) 
 

 

Kommunales Handlungskonzept Bildung 2014 









Strategie zur Seniorenbildung 
Strategien und Ressourcen zur Gewinnung pädagogi‐
schen Personals 
Anpassung der Personalressourcen an pädagogische 
Herausforderungen 
Integrierte (abgestimmte) Sozial‐ und Bildungsplanung 
auf Sozialraumebene 
Verbesserte individuelle Förderung 
Strategie für bürgerschaftliches Engagement  
Verbesserung der Datengrundlage 
Kommunale Bildungsverantwortung definieren und 
leistungsfähig in der Organisationsstruktur verankern

 
 
15

 

Fazit der Gebietsuntersuchung 

Das  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  wird  sowohl  in  den 
gesamtstädtischen Planungen als auch in den Fachplanungen 
als  Gebiet  mit  erhöhtem  Entwicklungsbedarf  ausgewiesen. 
Dieser wurde in der vorliegenden Analyse in städtebaulichen 
Belangen, aber insbesondere bei den verschiedenen sozialen 
Faktoren  nachgewiesen.  Es  besteht  ein  erhöhter  Anteil  an 
Empfängerinnen  und  Empfängern  von  SGBII‐Leistungen. 
Mehr  als  jedes  dritte  Kind  erhält  entsprechende  staatliche 
Zuschüsse.  Ebenfalls  weit  über  dem  Durchschnitt  liegt  der 
Anteil  an  Arbeitslosen,  von  denen  über  ein  Drittel  als  lang‐
zeitarbeitslos  gilt.  Insgesamt  liegt  im  Untersuchungsgebiet 
ein  deutlich  reduziertes  Haushaltseinkommen  gegenüber 
dem gesamtstädtischen Durchschnitt vor. 
In  der  Friedrichstadt  zeigt  sich  deutlich,  dass  Kinder  aus 
benachteiligten  Haushalten  weitaus  geringere  Bildungschan‐
cen  haben  als  Kinder  aus  mittelständischen  oder  privilegier‐
teren  Familien.  Der  2.  Dresdner  Bildungsbericht  hat  gezeigt, 
dass  Dresden‐Friedrichstadt  einen  deutlich  erhöhten  Anteil 
an  Kindern  aufweist,  die  eine  Rückstellungsempfehlung  für 
den  Grundschulbesuch  erhalten,  Förderbedarf  aufweisen 
oder  den  Besuch  eines  Gymnasiums  aufgrund  unzureichen‐
der Leistungen nicht schaffen. 
Besonders  auffällig  im  Untersuchungsgebiet  ist  der  deutlich 
erhöhte  Anteil  an  Menschen  mit  Migrationshintergrund.  Es 
ist  auch  zukünftig  der  Bedarf  nach  weiteren  Integrationsan‐
geboten  und  interkulturellen  Angeboten  vorhanden.  Dieses 
derzeitige  Defizit  ist  durch  geeignete  Maßnahmen  abzubau‐
en, um sozialen und ethnischen Konflikten vorzubeugen. Mit 
der großen Dynamik der Zuwanderungen von Asylbewerbern 
in 2015 und 2016 haben sich Initiativen und Vereine modell‐
haft  um  Kontakte  und  Hilfen  für  die  Flüchtlinge  bemüht. 
Dieses ist weiter auszubauen. 
Insgesamt  sollte  der  Umgang  mit  den  zahlreichen  Flücht‐
lingen im Gebiet nachhaltiger gestaltet werden. Dabei sollten 
nicht  nur  diejenigen  Migrantinnen  und  Migranten,  die  über 
einen  anerkannten  Flüchtlingsstatus  oder  eine  Aufent‐
haltserlaubnis  verfügen,  Berücksichtigung  finden,  sondern 
auch jene Menschen, deren Status derzeit noch nicht geklärt 
ist. 

 

Defizite  und  Merkmale  in  den  einzel‐
nen ESF‐Handlungsfeldern 
Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 






36,9 Prozent der 0‐14‐Jährigen sind auf Leistungen nach 
SGB II angewiesen 
überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit be‐
handlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten 
Anteil an Grundschulempfehlungen deutlich geringer als 
im gesamtstädtischen Durchschnitt: erhöhter Anteil an 
Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf 
und überdurchschnittlich viele Rückstellungsempfehlun‐
gen im Gebiet 
deutlich unterdurchschnittlicher Anteil an Kindern mit 
Gymnasialempfehlung 

Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 







überdurchschnittlicher Anteil Hauptschulabschluss 
Hoher Anteil an Empfehlungen für sonderpädagogischen 
Förderbedarf und überdurchschnittlich viele Rückstel‐
lungsempfehlungen bei Schulaufnahmeuntersuchung 
9,6  Prozent  Arbeitslose,  37,5  Prozent  davon  langzeitar‐
beitslos (Landeshauptstadt Dresden: 6,5 Prozent arbeits‐
los, von denen 37,2 Prozent langzeitarbeitslos sind) 
deutlich geringere Erwerbstätigkeit im Voll‐ und Teilzeit‐
bereich als im gesamtstädtischen Durchschnitt 

Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung  






9,6  Prozent  Arbeitslose,  37,5  Prozent  davon  langzeitar‐
beitslos (Landeshauptstadt Dresden: 6,5 Prozent arbeits‐
los, von denen 37,2 Prozent langzeitarbeitslos sind) 
deutlich  geringere  Erwerbstätigkeit  in  Voll‐  und  Teilzeit 
als im gesamtstädtischen Durchschnitt 
20 Prozent der Stadtteilbevölkerung sind Menschen mit 
Migrationshintergrund 
14 Prozent Ausländer 

 
Wirtschaft im Quartier 

 
 




 
 

kleinteilige Unternehmenstruktur 
vorrangig kleine Unternehmen mit wenigen Mitarbei‐
tern 
geringe Branchenvielfalt 
 
 

 
16

 

Handlungskonzept/ 
Umsetzungsstrategie 
Für eine zukunftsfähige Gebietsentwickelung sollten mehrere 
Faktoren  zusammen  spielen.  Mithilfe  der  nicht‐investiven 
und investiven Maßnahmen der verschiedenen europäischen 
und nationalen Förderprogramme (ESF, EFRE, Städtebauliche 
Erneuerung)  wurde  die  Stabilisierung  der  sozialen,  städte‐
baulichen,  wirtschaftlichen  und  ökologischen  Bedingungen 
eingeleitet.  Diese  Bemühungen  müssen  weitergeführt  wer‐
den, um eine nachhaltige Gebietsentwicklung zu bewirken.  
Entsprechend  der  Alters‐  und  Bevölkerungsstruktur  sind  die 
Angebote  im  Stadtteil  vorwiegend  auf  Familien  und  auf  die 
Integration  von  Menschen  mit  Migrationshintergrund  zu 
konzentrieren.  Dabei  sind  Angebote  zu  berücksichtigen, 
welche  die  Integration  von  Migrantinnen  und  Migranten  in 
die Gesellschaft unterstützen. Darüber hinaus sind Angebote 
der  Toleranz‐  und  Demokratiebildung  erforderlich,    die  Bür‐
gerinnen und Bürger des Stadtteils für die Aufnahme anderer 
Kulturen sensibilisieren.  Der Anteil an Seniorinnen und Seni‐
oren  im  gesamtstädtischen  Vergleich  ist  eher  gering,  den‐
noch  ist  diese  Bevölkerungsgruppe  im  Stadtteil  zu  berück‐
sichtigen.  
Abgeleitet  aus  der  Analyse  bestehen  im  Gebiet  „Dresden‐
Friedrichstadt“  folgende  Schwerpunkte  bzgl.  des  Handlungs‐
bedarfs: 
 
 Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 
und frühzeitige Unterstützung bei Sprach‐ und Bildungs‐
qualifikationen, um eine soziale Segregation zu vermei‐
den  und den Zugang zur Arbeitswelt zu erhöhen 
 Entwicklung von Strategien zur Qualifizierung von (Lang‐
zeit‐) Arbeitslosen  
 Verstärkte Begleitung von Familien zur Erhöhung der 
Bildungschancen von Kindern durch frühzeitige Unter‐
stützung, Angebote zur  frühkindlichen Bildung initiie‐
ren, Pilotierung von Angeboten zur Förderung der 
Sprachkompetenz und nachhaltige Unterstützung zum 
Erreichen der Schulfähigkeit (Schulempfeh‐
lung/Schulaufnahmeuntersuchung) 
 Verstärkte Begleitung von Jugendlichen beim Übergang 
von Schule in Ausbildung/Beruf 
 
Trotz der beschriebenen Prioritäten bedarf es einer verstärk‐
ten  Förderung  aller  Altersgruppen.  Um  jedoch  eine  weitere 
soziale  Segregation  im  Gebiet  zu  vermeiden,  ist  neben  der 
Erhöhung der Bildungschancen von Kindern ein Schwerpunkt 
auf die Erwachsenenbildung zu legen. Durch die Konzentrati‐
on  auf  die  Stärkung  der  Qualifizierung  sollen  die  Vorausset‐
zungen für eine Arbeitsaufnahme verbessert werden.  
Hierzu  bedarf  es  Strategien,  um    Arbeitslose  und  Menschen 
mit Migrationshintergrund für die Erwerbstätigkeit zu befähi‐
gen. Dabei sollen, unabhängig von der Aufenthaltsdauer und 
dem  Aufenthaltsstatus,  möglichst  alle  Menschen  mit  Migra‐
tionshintergrund  berücksichtigt  werden.  Auch  Angebote  für 
Bewohnerinnen und Bewohner von Erstaufnahmeeinrichtun‐
gen sind  zu prüfen.  

Es ist erforderlich und notwendig den bestehenden Tenden‐
zen  der  unzureichenden  Bildungs‐  und  Erwerbsqualifikation 
entgegenzuwirken.  

Vorhabenbereich  informelle  Kinder‐ 
und Jugendbildung 
Ziele der Stadt Dresden bei der informellen Kinder‐ und 
Jugendarbeit 
Mit  dem  Vorhabenbereich  der  „Informellen  Kinder‐  und 
Jugendbildung“  beabsichtigt  die  Landeshauptstadt  Dresden, 
das Angebot für Familien im Gebiet wesentlich zu verbessern 
und Kindern und Jugendlichen aller Altersstufen ausreichend 
Möglichkeiten zur Verfügung zu stellen, gute Grund‐, Schlüs‐
sel‐ und Bildungskompetenzen zu erwerben. Somit wird eine 
deutliche  Verbesserung  der  Bildungsqualifikation  von  Kin‐
dern und Jugendlichen erwartet. 
Die  Zielgruppe  dieses  Vorhabenbereiches  sind  vorwiegend 
Kinder,  Jugendliche  und  deren  Eltern  mit  und  ohne  Migrati‐
onshintergrund. 

Bestehende Angebote der informellen Kinder‐ und Jugend‐
arbeit 
Die  vorhandenen  Angebote  sind  für  Kinder  und  Jugendliche  
ab 6 Jahre ausgerichtet. Dort können sie neben qualifizierten 
Freizeitangeboten  auch  Unterstützung  bei  Hausaufgaben 
bekommen,  und  es  stehen  ihnen  Vertrauenspersonen  zur 
Verfügung.  
 
 Mehrgenerationenhaus Riesa efau mit Krabbeltreff und 
kostenpflichtigen Beratungsangeboten 
 Papawerkstatt 
 Kinder‐ und Jugendtreff Adlergasse: Hausaufgabenbe‐
treuung, Freizeitbeschäftigung 
 Jugend des Sächsischen Bergsteigerbundes 
 Bürgertreff Dresden‐Altona 
 Dresdner Interventions‐ und Koordinierungsstelle zur 
Bekämpfung häuslicher Gewalt/Gewalt im sozialen Nah‐
raum 
 Straßensozialarbeit/Mobile Jugendarbeit 
 
 
Weitere Bedarfe der informellen Kinder‐ und Jugendarbeit 
Der  Vorhabenbereich  wird  hinsichtlich  seiner  bestehenden 
Defizite  bzw.  Bedarfe  auch  gut  vom  „Teilfachplan  für  die 
Leistungsbereiche  Kinder,  Jugend  und  Familienarbeit  und 
andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ beschrieben.  
 
 

 
17

 








Interkulturelle Öffnung bestehender Angebote zukünftig 
notwendig, um Menschen mit Migrationshintergrund 
besser zu integrieren 
räumliche Erweiterung des Bestandsangebotes des 
Kinder‐ und Jugendtreffs 
Entwicklung eines niedrigschwelligen Familienbildungs‐
angebot, unter Einbeziehung der Erfahrung zur Mehrge‐
nerationenarbeit 
Ausbau der mobilen Jugendarbeit 
Mehr Maßnahmen zur Demokratiebildung bei jungen 
Menschen notwendig 

 
Die aufgeführten Bedarfsaussagen decken sich mit den in der 
Analyse  festgestellten  Defiziten.  Für  eine  Verbesserung  der 
Erziehungs‐  und  Elternkompetenz  von  jungen  El‐
tern/Alleinerziehenden  mit  Kleinkindern  (Entwicklungsförde‐
rung),  der  Stärkung  von  Eltern/Kindern  zur  Erfüllung  der 
Schulpflicht  und  der  Einbeziehung  und  Integration  von  Kin‐
dern  mit  Migrationshintergrund  bedarf  es  eines  deutlichen 
Ausbaus der bestehenden Angebotslandschaft. 
 
Bedarfe im Gebiet: 
 kostenfreies Angebot „Hilfen zur Erziehung“, um Kindern 
bereits frühzeitig ausreichend Sozial‐ und Bildungskom‐
petenzen zu vermitteln 
 mehr Angebote im mobilen Bereich, um Kinder und 
Jugendliche verstärkt an „ihren“ Plätzen im Gebiet auf‐
zusuchen und zu begleiten 
 Verstärkung von Angeboten, die Kinder spielerisch an  
Bildungsangebote heranführen, bspw. Leseclub 
 Angebote für Jugendliche für einen besseren Übergang 
von Schule  in Beruf/Ausbildung 
 Erweiterung interkultureller Angebote 

Geplante ESF‐Maßnahmen der informellen Kinder‐ und 
Jugendbildung 
Um  den  sozialen  Defiziten  entgegenzuwirken  und  bestehen‐
de  Lücken  in  der  Angebotsstruktur  im  Gebiet  zu  beheben, 
wurden  von  den  Trägern  bzw.  in  Zusammenarbeit  mit  der 
Landeshauptstadt  Dresden  folgende  Maßnahmen  für  das 
GIHK erarbeitet. 
 
 Faszination Vielfalt – interkulturelle Bildung im Quar‐
tier – Förderung sozialer und interkultureller Kompeten‐
zen durch Kurse und Workshops (Tanzkurs, Kinderzirkus, 
Musikkurs), Abschluss durch Veranstaltung „Faszination 
Vielfalt“ mit den Aufführungen der Kinder 
 Starke Kinder – Starke Familien – Entwickeln der Parti‐
zipation, Selbsthilfe und Eigenverantwortung für Fami‐
lien in komplexen problematischen Lebenslagen durch 
Gesprächsangebote u. a. zu Gut leben mit wenig Geld, 
Einkochen, Partnerschaft und Elternsein, Sucht, Aggres‐
sion bei Kindern, Eltern –Kind‐Angebote für Familien mit 
Migrationshintergrund 
 Schulgarten für’s Fensterbrett – durch gemeinschaftli‐
che Aktivitäten zur Gesundheitsbildung und gesunder 
Ernährung beitragen und soziale Kompetenzen entwi‐
ckeln mit Aktivitäten im Schulgarten und bei der Pflege 
von Pflanzen in den Ferienzeiten 
 Auf Augenhöhe mit Kindern, Begegnung schaffen im 
Quartier – Unterstützung der Kinder (Selbstbildung) 
durch Begehungen im Gebiet, ausgehend von der Frage‐
stellung „wie eignen sich Kinder die Welt an?“; dabei 
auch Eingehen  auf die Flucht‐ und Asylthematik  

 
18









Kinderblicke kunterbunt – wir gestalten unsere Welt – 
Kinder gestalten Kunstwerke, drücken ihre traumati‐
schen Erlebnisse aus, erhalten Einblicke in kulturell un‐
terschiedlich geprägte Gewohnheiten, Stärkung des so‐
zialen Zusammenhalts aller Teilnehmer  
Mobiles Demokratietraining – Teilnehmer lernen de‐
mokratische Prozesse kennen, lernen Vorurteile und Be‐
rührungsängste abzulegen, die individuelle Entwicklung 
und Bildung der Kinder soll gestärkt werden 
Friedrichstadt schreibt Geschichte(n) – durch kreativ‐ 
künstlerische Auseinandersetzung und Betätigung soll 
ein Beitrag zur Sprach‐ und Schreibförderung für Kinder 
und Erwachsene geleistet werden, Mütter und Kinder 
mit Migrationshintergrund werden besonders angespro‐
chen  
Beteiligungsprojekt „Urban arT“ – Durch Teilnahme an 
den Verschönerungen von Wertstoffcontainern soll das 
Selbstwertgefühl gestärkt werden, soziale und künstleri‐
sche Kompetenzen entwickelt werden. Es soll für Um‐
weltbelange und die Wiederverwendung von Rohstoffen 
sensibilisiert werden 

 

Vorhabenbereich  Bürgerbildung  und 
lebenslanges Lernen 
Ziele der Stadt Dresden bei Bürgerbildung und lebenslan‐
gem Lernen 
Der  Vorhabenbereich  „Bürgerbildung  und  Lebenslanges 
Lernen“  hat  zum  Ziel,  benachteiligte  Erwachsene  zu  unter‐
stützen  und  ihnen  Hilfestellung  in  konkreten  Problemlagen 
zu leisten. Dies soll in erster Linie durch das Erlernen von u. a. 
am Arbeitsmarkt nutzbaren Grund‐, Schlüssel‐ und Bildungs‐
kompetenzen  erfolgen,  sodass  zukünftig  eine  selbstständige 
Bewältigung von Problemen ermöglicht wird. 
Der  Vorhabenbereich  überschneidet  sich  mit  seinen  Zielen 
stark mit dem folgenden Vorhabenbereich „Soziale Eingliede‐
rung und Integration in Beschäftigung“. Die Zielgruppe dieses 
Vorhabenbereiches  sind  vorwiegend  Erwachsene,  wobei 
insbesondere  Arbeitslose,  Personen,  die  auf  staatliche  Zu‐
schüsse  angewiesen  sind  und  Menschen  mit  einer  Teilzeit‐ 
oder  geringfügigen  Beschäftigung  an  eine  Weiterbildung 
herangeführt werden sollen. 
Bestehende  Angebote  „Bürgerbildung  und  lebenslanges 
Lernen“ 
 
 Mehrgenerationenhaus Riesa efau mit kostenpflichtigen 
Kreativ‐ und Beratungsangeboten 
 Bürgertreff Dresden‐Altona mit verschiedenen Bera‐
tungsangeboten, u. a. Unterstützung bei Behördengän‐
gen 
 
In  der  Friedrichstadt  sind  das  Zusammengehörigkeitsgefühl 
und  das  Engagement  für  den eigenen  Stadtteil  weniger  aus‐
geprägt.  Dies  ist  durch  die  relativ  geringe  Wohndauer  im 
Stadtteil  begründet.  Es  bestehen  zwar  verschiedene  Einrich‐
tungen für die Bildung von Bürgerinnen und Bürgern in ihrer 
Freizeit  zur  Verfügung,  aber  diese  sind  noch  unzureichend 
vernetzt. 
Bisher  werden  vor  allem  Angebote  im  kreativen  Bereich 
sowie Beratung in schwierigen Problemlagen angeboten.  
 
 
 

 
Grundsätzlich  sind  diese  Angebote  nicht  kostenfrei.  Dies  ist 
vor dem Hintergrund nachteilig, dass vor allem einkommens‐
schwache Personen  Angebote benötigen, die niedrigschwel‐
lig und kostenfrei sind. 

Vorhabenbereich  Soziale  Eingliederung 
und Integration in Beschäftigung 

Weitere Bedarfe „Bürgerbildung und lebenslanges Lernen“ 





Niedrigschwellige Bildungsmöglichkeiten außerhalb des 
Kreativbereichs, z. B. Computerkenntnisse, Organisation, 
Haushaltsführung 
Angebote zur Stärkung des Selbstbewusstseins  
Angebote zur Aktivierung und zum Erlernen von Grund‐ 
und Schlüsselkompetenzen 

Geplante ESF‐Maßnahmen „Bürgerbildung und lebenslan‐
ges Lernen“ 
Die eingereichten Angebote nehmen insbesondere Rücksicht 
auf  die  Problematik  der  Teilnahmekosten,  welche  nicht  von 
allen Interessierten erbracht werden können. 
 
 Radio Friedrichstadt – Stadtteilradio von und für Dres‐
dner  – Vermittlung von Medienkompetenzen sowie 
weiterer Schlüssel‐ und Bildungskompetenzen (fremd‐ 
bzw. deutschsprachige Kompetenzen, arbeitsmarktbe‐
zogene, formelle, informelle Bildungskompetenz, soziale 
Kompetenz, Lernkompetenz, Eigeninitiative, Kulturbe‐
wusstsein); hinzukommend sollen die verstärkten Be‐
schäftigungsfähigkeiten und das neu erlernte Wissen die 
Chancen auf den Arbeitsmarkt verbessern 
 Menschengarten – ein integratives Projekt im „Garten 
jEDEN“ – durch gemeinschaftliches Gärtnern sollen 
Menschen unterschiedlicher kultureller und sozialer 
Herkunft/unterschiedlichen Alters lernen, ihre gesell‐
schaftlichen Grenzen zu überwinden und ihre Teamfä‐
higkeiten zu stärken, indem Prozesse der Gartengestal‐
tung gemeinsam durchgeführt sowie Probleme gemein‐
sam gelöst werden 
 Willkommen in der Werkstatt – die Integration sozial 
benachteiligter (junger) Erwachsene soll durch einen 
niedrigschwelligen Zugang zu Selbstmachwerkstätten 
gefördert werden; handwerkliche, künstlerische und 
technologische Bildung steht dabei im Vordergrund der 
gemeinsamen produktiven Tätigkeit 
 Generationengarten – interkulturelles und generatio‐
nenübergreifendes Agieren der Teilnehmer/innen beim 
Urban Gardening, Einbringen eigener Ideen und Vorstel‐
lungen und Vermittlung kultureller und bildungsmäßiger 
Grundkompetenzen  
 Stadtteiltreff – Begegnungsstätte für Familien – Teil‐
nehmer/innen sollen aktiviert und motiviert werden, 
sich für ihre eigenen Ideen, Wünsche und Bedürfnisse 
einzusetzen; Räume werden zur Verfügung gestellt, um 
selbstorganisierte Aktivitäten auszuprobieren; Brücken‐
funktion zur Weitervermittlung von Impulsen und Inte‐
ressen (u. a. Inter‐Küche zum gemeinsamen Kochen, 
Aufbau Ausleihstation für Materialien u. a.)   
 

Ziele der Stadt Dresden bei der Sozialen Eingliederung und 
Integration in Beschäftigung 
Im Vorhabenbereich der „Sozialen Eingliederung und Integra‐
tion  in  Beschäftigung“  sollen  vor  allem  Beratungs‐  und  Be‐
treuungsprojekte  initiiert  sowie  Netzwerke  und  Bürgerpro‐
jekte aufgebaut werden. Diese sollen der sozialen Integration 
und  besseren  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  dienen 
und zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit beitragen. 
Hauptzielgruppe für diesen Vorhabenbereich sind Erwachse‐
ne, insbesondere Arbeitslose und Menschen mit Migrations‐
hintergrund. 

Bestehende Angebote zur Sozialen Eingliederung und zur 
Integration in Beschäftigung 
Bisher  bestehen  im  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  wenig 
Angebote,  die  sich  der  Probleme  von  Arbeitslosen  anneh‐
men,  und  nur  wenig,  die  sich  Menschen  mit  Migrationshin‐
tergrund  widmen.  Erste  Ansätze  bestehen  mit  den  „ABC‐
Tischen“  des  Umweltzentrums,  welche  es  interessierten 
Flüchtlingen  und  „Alteingesessenen“  ermöglichen,  in  ent‐
spannter  Atmosphäre  miteinander  zu  reden  und  dabei  die 
Sprachkenntnisse  zu  verbessern  und  erste  Eindrücke  zu  den 
Gebräuchen des täglichen Lebens in Deutschland, als Grund‐
lage für weitere Sozialkompetenzen, zu vermitteln. Während 
des  Winters  fand  dieses  Angebot  im  Albertinum  in  der  Alt‐
stadt  statt.  Auch  der  Verein  Riesa  efau  bot  in  den  eigenen 
Räumen  ehrenamtlich  Treffen  mit  Asylsuchenden  an.  Die 
Arbeitslosen‐Initiative  bietet  für  Arbeitslose  Beratungen  an, 
kann aber dem Bedarf zur Unterstützung bei der Erarbeitung 
von Bewerbungsunterlagen nicht Rechnung tragen.  
Anfang 2015 wurde auf Initiative des Ortsamtes Altstadt der 
Altstädter  Dialog  ins  Leben  gerufen.  Unter  dem  Thema 
"Fremde  werden  Nachbarn  ‐  Asyl  in  der  Altstadt!?"  wurde 
das  Netzwerk  initiiert,  um  in  Reaktion  auf  die  gestiegenen 
Flüchtlingszahlen  einen  Dialog  in  der  Öffentlichkeit  anzure‐
gen und Hemmnisse bzw. Barrieren beim Umgang mit Flücht‐
lingen  abzubauen.  Einbezogen  sind  verschiedene  Akteure 
von  Kirchen,  Vermietern,  Politik,  soziokulturellen  Trägern, 
Flüchtlingssozialarbeit,  Heimleitern,  Sozialamt  und  Ortsamt. 
Dazu  wurde  eine  Lenkungsgruppe  gebildet,  die  sich  vorwie‐
gend  um  die  ehrenamtliche  Steuerung  der  Bedarfe  und  An‐
gebote kümmert. Die in der Lenkungsgruppe aktiven Mitglie‐
der sind wiederum für spezielle Teilbereiche (z. B. sportliche 
Aktivitäten,  kulturelle  Angebote,  Raumangebote,  Schulung 
ehrenamtlich  Tätiger  usw.)  verantwortlich.  Der  Altstädter 
Dialog  widmet  sich  im  Wesentlichen  den  drei  Bereichen: 
Information & Austausch/Ehrenamt/Nachbarschaftshilfe. Seit 
Gründung  des  Netzwerkes  gab  es  z.  B.  mehrere  Informati‐
onsveranstaltungen für die Bevölkerung in der Friedrichstadt 
sowie  Johannstadt  bzw.  eine  Schulung  der  ehrenamtlich 
Tätigen.  In  Kooperation  mit  dem  Altstädter  Dialog  wurden 
viele  Veranstaltungen  zur  Integration  von  Asylsuchenden 
organisiert  bzw.  unterstützt.  Dies  sind  z.  B.  ein  Fahrradpro‐
jekt  mit  Verkehrsschulungen,  Straßenfeste  oder  auch  Ge‐
sprächsabende  mit  Flüchtlingen.    Des  Weiteren  wurden 
mehrere AGH‐Maßnahmen vorbereitet, um Flüchtlingen eine 
sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeit zu geben. 
 

 
19

 
Darüber  hinaus  mangelt  es  an  weiteren  Angeboten.  Dies  ist 
ein  enormes  Defizit,  da  sich  die  Zahl  der  Migrantinnen  und 
Migranten  in  den  Jahren  2014  und  2015  im  Gebiet  enorm 
erhöht  hat.  Es  werden  demnach  dringend  Angebote  und 
Projekte benötigt, welche die Integration in den Arbeitsmarkt 
unterstützen oder zumindest eine sinnvolle Freizeitbeschäfti‐
gung  bieten  und  ggf.  die  Betroffenen  für  ehrenamtliche 
Arbeiten motivieren. 
 
 Mehrgenerationenhaus Riesa efau mit kostenpflichtigen 
Beratungsangeboten 
 Bürgertreff Dresden‐Altona 
 ABC‐Tische des Umweltzentrums zum gegenseitigen 
Kennenlernen der Kulturen und Vermitteln erster 
Sprach‐ und Sozialkompetenzen 






Weitere Bedarfe zur Sozialen Eingliederung und zur Integra‐
tion in Beschäftigung 




Niedrigschwellige Angebote, die Arbeitslose an den 
Arbeitsmarkt oder an ein Ehrenamt heranführen , bspw. 
dauerhafte Repräsentation eines Gemeinschaftsgartens 
Niedrigschwellige, interkulturelle Angebote, durch die 
die Flüchtlinge sowohl Sprach‐ als auch Sozial‐ und Bil‐
dungskompetenzen erlernen können 





Geplante ESF‐Maßnahmen zur Sozialen Eingliederung und 
Integration in Beschäftigung 
Abgeleitet  aus  dieser  Analyse  wurden  folgende  Projektvor‐
schläge eingereicht: 
 Fairleihen – Bürger helfen Bürgern ‐ durch das Projekt 
soll die Kommunikation innerhalb der Bewohnerschaft, 
die Identität mit dem Stadtteil, die Kooperation mit an‐
deren Initiativen sowie Kindergärten und Schulen geför‐
dert werden; geplant ist eine moderne Nachbarschafts‐
hilfe, ein klassisches mapping‐Projekt  
 Die ersten Zentimeter Zuversicht – das ehrenamtliche 
Modellvorhaben der ABC‐Tische soll weitergeführt wer‐
den  ‐ Helfer setzen sich mit Migranten an einen Tisch 
und verständigen zu einem bestimmten „Lerninhalt“ ‐ In 
Ergänzung zum Üben einfacher Konversationen in 
Deutsch  
 Integration macht mobil – im Rahmen einer Selbsthilfe‐
werkstatt sollen Fähigkeiten und Fertigkeiten entwickelt, 
Kenntnisse über die Straßenverkehrsordnung nahege‐
bracht werden, und Fahrrad fahren lernen für muslimi‐
sche Frauen soll zur Stärkung des Selbstbewusstseins 
beitragen 
 Kulturlotsen – Kurse zur deutschen Kultur – Migranten 
sollen mit Experten (interkulturelle Pädagogik, Sozialpä‐
dagogik und Kulturvermittlung) Themen, Konzepte und 
Methoden erarbeiten, die sie dazu befähigen, eigene 
Kurse in Erstaufnahmeeinrichtungen anzubieten; eigene 
Migrationserfahrung sollen verarbeitet und in einen 
konstruktiven Diskurs umgewandelt werden 
 Tagesstrukturierendes Angebot – „Willkommen in 
Dresden“ – Teilnehmer sollen sich räumlich in der Stadt 
orientieren können (Stadtrallye, Geocaching), parallel 
Förderung des Spracherwerbs, Vermittlung von Regeln 
des sozialen Miteinanders und Aufbau von Wissen zu 
Normen und Werten der deutschen, westlich geprägten 
Gesellschaft  
 Frauenpower – Zukunftswerkstatt – Frauen, auch Mig‐
rantinnen sollen mutig ihre Kreativität entfalten, kultu‐



 

relle Hürden sollen abgebaut werden. Vermittlung von 
unterschiedlichen künstlerischen Ausdrucksweisen,  
Kunstwerke werden im Rahmen der OSTRALE ausgestellt  
Werkstatt für soziale Verantwortung und Integration – 
Teilnehmer sollen die Möglichkeit haben, sich hand‐
werklich zu betätigen und durch ihren Einsatz zur Aus‐
stellung beizutragen, mit der Gestaltung von Bühnenbil‐
dern andere Projekten, wie z. B. die Ausstellung der Kin‐
derwerkstatt und des Ateliers zu unterstützen 
cine I lokal@friedrichstadt ‐ aktive Teilnahme und För‐
derung dss Engagements von Menschen mit und ohne 
Migrationserfahrungen, indem ein interkulturelles Team 
einen Filmpool erarbeitet und eine Filmreihe organisiert. 
Neben der Verbesserung der Sprachkenntnisse der Neu‐
Friedrichstädter/‐innen gestaltet die Gruppe aktiv ihr ei‐
genes Lebensumfeld 
KREATIVES FRIEDRICHSTADT ‐ Transport von Wissen 
und Informationen ‐ über das Medium Kunst ‐ zum Er‐
werb von Skills durch Erproben der Tätigkeiten als Pro‐
jektmanager, Kurator, Künstler, Architekt, Mediengestal‐
ter, Handwerker 
NAVI – Friedrichstadt ‐ Bildungsberatung zum Erreichen 
eines strukturierten, motivierten und informierten Kun‐
den.  
Dresdner sein, bleiben und werden – Hand in Hand ‐ 
Dresdner mit vergleichbarem Migrationshintergrund 
bieten Gesprächs‐und Informationsangebote (Begleitung 
bei Behördengängen, Orientierungskurse zum europäi‐
schen Werteverständnis, Verstehen des deutschen 
Rechtssystems, Basiskenntnisse der deutschen Sprache) 
an; Damit sollen eine Prävention vor religiösen Extre‐
mismus erfolgen und deutsche Sprachkenntnisse vertieft 
werden 
Hilfe zur Selbsthilfe bei der Erstellung von Bewerbun‐
gen – Unterstützung durch zeitnahe und  qualitätskon‐
forme Erstellung  von Bewerbungsunterlagen, um damit 
Möglichkeiten der Arbeitsaufnahme zu befördern  
 

 

 
 
20

 

Vorhabenbereich  
Wirtschaft im Quartier 
Ziele der Stadt Dresden bei der Förderung der Wirtschaft im 
Quartier 
Im  Vorhabenbereich  „Wirtschaft  im  Quartier“  sollen  lokale 
Unternehmen  unterstützt  werden,  die  einen  Beitrag  zur 
Beschäftigung und zur sozialen Integration im Gebiet leisten. 

Angebote und bestehende Defizite 
Unter  anderem  aufgrund  der  vorwiegend  kleinteiligen  Ge‐
werbestruktur bestehen nur unzureichende personelle Kapa‐
zitäten,  um  diese  Anforderungen  umzusetzen.  Demnach 
wurden hierfür keine Maßnahmen aufgestellt. 

 
Vorhabenbereich  
Begleitende Maßnahmen 
Der  Vorhabenbereich  der  begleitenden  Maßnahmen  enthält 
koordinierende,  qualitätssteuernde  und  aktivierende  Vorha‐
ben,  die  administrative  Unterstützung  der  Projektträger, 
Vorhaben  zur  Einbeziehung  der  Bewohner  und  relevanter 
öffentlicher und privater Akteure und die Fortschreibung des 
gebietsbezogenen Handlungskonzeptes. Als Zielgruppe sollen 
sowohl die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner 
als  auch  die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  sowie  weitere 
relevante  Akteure  in  dem  Gebiet  die  aktiv  unterstützt  wer‐
den. 

Geplante ESF‐Maßnahmen  
Die  Programmbegleitung  soll  den  Projektträger  bei  der  Um‐
setzung der Projekte administrativ unterstützen. Dabei gehö‐
ren Koordination, Sicherung der Qualität und Aktivierung der 
Träger von Einzelprojekten genauso zum Inhalt der Tätigkeit 
wie  die  Unterstützung  bei  der  Öffentlichkeitsarbeit  und  die 
damit  einhergehende  Darstellung  der  erzielten  Erfolge.  Un‐
terstützung  soll  die  Programmbegleitung  ebenfalls  bei  der 
Erarbeitung  des  Projektantrages,  bei  der  Abrechnung  der 
Verwendungsnachweise  und  bei  der  stetigen  Erhebung  der 
Indikatoren  leisten.  Die  Fortschreibung  des  GIHK  gehört 
ebenfalls zu den Aufgaben der Projektbegleitung.  
 

 

 
 
21

 

Verknüpfung  mit  investiven  Stadtent‐
wicklungsmaßnahmen 
Innerhalb  des  Programmgebietes  bestanden  und  bestehen 
weitere  Fördergebiete  der  Stadterneuerung,  die  im  Gegen‐
satz  zum  ESF‐Programm  einen  investiven  Charakter  haben. 
Das  ist  zum  einen  relevant  hinsichtlich  der  grundsätzlichen 
Aufnahmebedingungen  in  das  Programm,  zum  anderen 
bezüglich  der  Verknüpfung  von  nicht‐investiven  und  investi‐
ven  Stadtentwicklungsmaßnahmen  im  Sinne  einer  integrier‐
ten nachhaltigen Gebietsentwicklung.  

Aktuelle und ehemalige Gebiete und Projekte der Stadter‐
neuerung und Stadtentwicklung im Gebiet 
Sanierungsgebiet S 11 ‐ Dresden Friedrichstadt (seit 2004) 
 befindet sich vollständig im geplanten ESF‐Gebiet 
 abgeschlossene Projekte: Sanierung und Umnutzung der 
ehemaligen Motorenhalle in eine Gemeinbedarfs‐
einrichtung, Herstellung/Erneuerung öffentlicher Räu‐
me, Sanierung denkmalgeschützter Bausubstanz 
 aktuelle Projekte: Sanierung mehrerer Erschließungs‐
straßen, Realisierung einer grünen Raumkante entlang 
der Schäferstraße, Verbesserung der Quartiersdurchwe‐
gung 
 
Programm  Stadtumbau  Ost  –  Aufwertung  (seit  2012) 
Stadtumbaugebiet ‐ Westlicher Innenstadtrand 








Schwerpunkt der investiven Maßnahmen liegt dabei im 
Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt 
Maßnahmen zur Neuordnung/Aufwertung des Woh‐
numfeldes, 
Maßnahmen zur weiteren Ertüchtigung/Sanierung des 
Denkmalensembles und zur Beseitigung städtebaulicher 
Missstände im Bereich des Krankenhauses Dresden 
Friedrichstadt, 
Maßnahmen zur Sanierung wertvoller Altbausubstanz, 
Maßnahmen zur energetischen Gebäudesanierung in 
Friedrichstadt Süd, 
Maßnahmen zur Gebietsbetreuung, Bürgerbeteiligung, 
Öffentlichkeitsarbeit sowie Verfügungsfond und Evalua‐
tion. 

 
EFRE  Nachhaltige  Stadtentwicklung:  Dresden  Nordwest  (seit 
2016) 


Weiterhin  bestand  im  Bereich  des  beantragten  Gebietes  in 
der  Förderperiode  2007  bis  2013  das  EFRE‐Fördergebiet 
Dresden  West/Friedrichstadt  sowie  in  der  Förderperiode 
2000‐2006 in Teilbereichen das EFRE‐Gebiet Weißeritz. Dabei 
wurden  zahlreiche  Missstände  im  öffentlichen  Raum  besei‐
tigt  und  neue  Angebote  für  die  Bewohnerschaft  geschaffen. 
Unter anderem errichtete der Träger Riesa efau den Neubau 
eines Soziokulturellen Zentrum mit einer Vielzahl von Werk‐
stätten,  einem  Computerraum,  Ausstellungs‐  und  Veranstal‐
tungsräumen.  Diese  Räumlichkeiten  werden  intensiv  für  die 
ehrenamtlichen  Leistungen  im  Rahmen  der  Betreuung  von 
Flüchtlingen genutzt und stehen für die erweiterten Angebo‐
te  des  Vereins  und  anderer  Projektträger  zur  Verfügung.  Sie 
ermöglichen dem Projektträger ein zusätzliches Engagement 
und die baulichen Investitionen erweisen sich als nachhaltige 
Investitionen  in  das  Gemeinwesen.  Die  Motorenhalle  auf 
dem  Grundstück  Wachsbleichstraße  4a  wurde  mit  Mitteln 
der  städtebaulichen  Erneuerung  saniert.  Auch  diese  Räume 
wird  der  Projektträger  für  erweiterte  Angebote  nutzen  und 
prinzipiell  weiteren  Kooperationspartnern  zur  Verfügung 
stellen. 
 
Aus  der  Überlagerung  von  Stadterneuerungsbegebieten  in 
der  Friedrichstadt  lässt  sich  der  Erneuerungs‐  und  Entwick‐
lungsbedarf  ablesen.  Mit  der  ESF‐Förderung  werden  neben 
bisherigen  nicht‐investiven  Projekten  des  EFRE  erstmals  in 
größerem Umfang auch Maßnahmen der nachhaltigen sozia‐
len  Stadtteilentwicklung  förderfähig,  die  nicht  unmittelbar 
auf die Behebung baulicher Mängel abzielen. Bisher konnten 
im Rahmen der Förderung nicht alle Defizite im Gebiet beho‐
ben  werden.  Um  die  sozialen  Problemlagen  dauerhaft  und 
nachhaltig  zu  beheben,  bedarf  es  differenzierter  Lösungsan‐
sätze,  die  sich  gezielt  der  einzelnen  Bevölkerungsgruppen 
annehmen. 
Prinzipiell ist der integrierte Ansatz und die Verknüpfung von 
Maßnahmen so zu interpretieren, dass ein breites Spektrum 
von Projekten zu einer effektiven und nachhaltigen Entwick‐
lung  beiträgt.  dabei  können  die  verschiedenen  Projekte 
durchaus zeitlich entkoppelt sein. Nicht immer finden Projek‐
te  des  ESF  in  mit  anderen  Förderprogrammen  geschaffenen 
oder  erneuerten  Räumen  statt.  Wichtig  ist,  dass  in  den  ver‐
schiedenen  Sektoren  der  räumlichen  Entwicklung  Impulse 
gesetzt  werden  können.  insofern  sind  auch  die  Projekte  in 
mittlerweile  abgeschlossenen  Programmen  wertvoll  und 
relevant. 
 
 

Die Überlagerung ist grundsätzlich gegeben, aber räum‐
lich und inhaltlich bestehen nur marginal Beziehungen 

 
Programm  Stadtumbau  Ost  –  Aufwertung  Mitte  (seit  2004) 
Stadtumbaugebiet – Aufwertung Mitte 


Schwerpunkt der investiven Maßnahmen liegt dabei im 
Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt, aber mit Ausstrahlung auf 
die Friedrichstadt 
Aufhebung Satzung voraussichtlich 2017 


 
Programm  Stadtumbau  Ost  –  Aufwertung  West  (seit  2005) 
Stadtumbaugebiet – Aufwertung West 




Schwerpunkt der investiven Maßnahmen liegt dabei in 
Löbtau und Cotta,  die Ausstrahlung auf die Fried‐
richstadt ist untergeordnet. 
Abschluss Gesamtmaßnahme 2014, Aufhebung Satzung 
voraussichtlich 2017 
 

 
22

 

Konzept der Zielgruppenansprache 

Verstetigung 

Eine  klare  Zielgruppenansprache  ist  die  grundlegende  Vo‐
raussetzung  für  die  erfolgreiche  Umsetzung  der  einzelnen 
Maßnahmen. Nur indem die Personen, denen geholfen wer‐
den  soll,  die  Angebote  annehmen,  kann  sich  deren  soziale 
Situation verbessern und können sie langfristig Potentiale für 
ein selbstbestimmtes Leben.  
Da  die  vorhandenen  Akteure  und  potentiellen  Träger  von 
ESF‐Projekten  im  Stadtteil  erfahren  und  professionell  in  der 
Zielgruppenansprache sind, ist zu erwarten, dass  im Rahmen 
der  ESF‐Förderung  zielgerichtet  und  effektiv  die  Akquierung 
von  Adressaten  erfolgt.  Bestehende  Formen  sollen  dabei 
weiterentwickelt  werden  und  ggf.  auf  neue  Zielgruppen 
angepasst 
werden. 
Trotz 
des 
bestehenden 
Erfahrungsschatzes  im  Hinblick  auf  die  Erreichung  von 
Adressaten  zeigt  die  Situation  im  Stadtteil,  dass  sich  noch 
nicht alle potenziellen Teilnehmer angesprochen fühlen.  
Im  Rahmen  des  ESF  erfolgt  die  Zielgruppenansprache  auf 
vielfältige  Weise,  u.  a.  auch  nach  Altersgruppen,  Geschlecht 
und  Herkunft.  Dabei  sollen  sowohl  klassische  als  auch  neue 
Medien eingesetzt werden.  
Nachfolgend  ist dargestellt,  wie  Zielgruppen  im  Rahmen  der 
Maßnahmen erreicht werden sollen. 
 mehrsprachige Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen 
sowie andere Einrichtungen für Asylsuchende, Zusam‐
menarbeit mit Betreibern der Erstaufnahmeeinrichtun‐
gen (Leichte Sprache, Piktogramme) 
 Ausländerrat Dresden e. V. 
 Information über die Stadtteilrunde 
 Mehrsprachige Aushänge Aushänge, Faltblätter, Flyer, 
Poster 
 Information in Kitas/ Schulen 
 Soziale Medien, z. B.: Facebook 
 Webseiten Dresden │Asyl &Integra on, Riesa efau, 
dresden.de 
 Altstädter Dialog 
 Jugendinfoservice Dresden 
 Mundpropaganda/Persönliche Ansprache, u. a. mit Hilfe 
ehemaliger Projektpartner, Erfahrungsträger und Mit‐
glieder 
Mailverteiler von „Dresden für Alle“ u. a. m. 
 Medien ‐ z. B. Kulturmagazine, Stadtteilzeitung, Tages‐
zeitungen, Dresden Fernsehen, Fahrgastfernsehen 
 Newsletter des Riesa efau 
 Informationskanäle verschiedener religiöser Gemeinden 
 Regionalkoordinator Asyl  
 
Die  einzelnen  Ansprachen  der  Adressaten  ist  bereits  in  den 
Projektskizzen (Teil B) hinterlegt. Mit dem konkreten Projek‐
tantrag werden diese weiter ausgearbeitet. 
 
 

Der Europäische Sozialfonds ESF ermöglicht wichtige Impulse 
für  die  soziale  Stadtentwicklung  im  Gebiet  „Dresden‐
Friedrichstadt“.  Anhand  der  Ziele  und  Maßnahmen  wird 
deutlich,  dass  neue  Angebote  etabliert  bzw.  bestehende 
weiterentwickelt  und  intensiver  miteinander  verknüpft  wer‐
den  sollen.  Darüber  hinaus  erhält  das  Gebiet  aufgrund  der 
Programmzugehörigkeit  eine  deutlich  erhöhte  Aufmerksam‐
keit in Politik und Gesellschaft. Somit wird dem Gebiet über 
den Förderzeitraum hinaus vermehrt Beachtung zuteil. 
Die Unterstützung durch den ESF ist zunächst zeitlich befris‐
tet  auf  den  Zeitraum  bis  2020.  Deshalb  wird  angestrebt, 
bereits während der Förderphase nachhaltige, eigenständige 
Strukturen aufzubauen, die eine weitere eigene und positive 
Entwicklung ermöglichen.  
Trotz  der  Fördermittel  und  einer  erfolgreichen  Projektphase 
werden  bis  zum  Jahr  2020  nicht  alle  bestehenden  Probleme 
und Defizite behoben werden können. Die Verbesserung der 
sozial‐integrativen Missstände im Stadtgebiet wird also auch 
weiterhin kommunale und gesellschaftliche Aufgabe bleiben. 
Das bedeutet aber nicht automatisch, dass eine Fortführung 
der einzelnen Projekte in jedem Fall sinnvoll und/oder mög‐
lich ist.  
Deutet  man  den  Aspekt  der  Verstetigung  im  Sinne  einer 
Nachhaltigkeit  bleibt  allerdings  festzuhalten,  dass  jedes 
Projekt  eine  nachhaltige  und  somit  verstetigte  Wirkung  bei 
den Teilnehmern der Projekte erzielt hat, die auch bestehen 
bleibt  wenn  es  keine  Fortführung  des  Projektes  geben  wird. 
Die  neuen  Fähigkeiten  und  Kenntnisse  im  Lebensalltag  der 
Stadtteilbevölkerung haben keine befristete Wirkungsdauer. 
Die Akteure und Träger wurden bereits bei der Erstellung der 
einzelnen  Projekte  dazu  aufgefordert,  mögliche  Projekt‐
partner zu benennen und erste Ansätze für die Verstetigung 
nach  Förderende  aufzuzeigen.  Für  das  Gebiet  „Dresden‐
Friedrichstadt“  wurden  durch  die  Träger  bereits  einzelne 
Verstetigungsansätze  benannt,  die  sich  den  konkreten  Pro‐
jektbeschreibungen  wiederfinden.  Dazu  gehören  Bestrebun‐
gen, über Förderkreise und Sponsoring eigene und unabhän‐
gige Finanzstrukturen zu schaffen, und eine verstärkte Verla‐
gerung  in  ehrenamtliche  Aktivitäten  der  dann  auf  einer  ge‐
festigten Basis laufenden Projekte. . Es ist davon auszugehen, 
dass  im  Verlauf  des  Förderzeitraums  neue  Ansätze  hinzu‐
kommen  werden  und  ursprünglich  geplante  geändert  wer‐
den. 
Zwar  ist  in  vielen  Programmen  das  Kriterium  der  Zusätzlich‐
keit wichtig, jedoch ist davon auszugehen, dass eine Förder‐
mittelakquise auf der Grundlage von erfolgreichen Projekten 
einfacher  sein  wird.  Zur  Verstetigung  von  Projekten  der 
Flüchtlingsintegration  bleibt  die  weitere  Bedarfsentwicklung 
über den ESF‐Zeitraum abzuwarten.  
Insgesamt  haben  die  aufgeführten  Maßnahmen  gute  Erfolg‐
saussichten aufgrund der frühzeitig zugesicherten Beteiligung 
von  Fachämtern  und  Trägern  sowie  der  gemeinsamen  Erar‐
beitung  von  Maßnahmen  und  gemeinsam  erarbeiteten  Ver‐
stetigungsstrategien.  Damit  können  diese  Vorhaben  auch  in 
den  weiteren  gesamtstädtische  Entwicklungen  und  Fachpla‐
nungen frühzeitig berücksichtigt werden. 
 
 

 
 
23

 

Kostenaufstellung/Antragsverfahren

Kosten‐ und Finanzierungsplan 
In der Anlage wird der Kosten‐ und Finanzierungsplan darge‐
stellt. Dieser Plan ist nach den Handlungsfeldern der Richtli‐
nie  „Nachhaltige  soziale  Stadtentwicklung“  aufgestellt  wor‐
den. In diesem Plan wurden die Projekttitel der Maßnahmen, 
die Gesamtkosten und die Finanzierung nach Jahresscheiben 
aufgenommen.  Außerdem  enthält  der  Plan  Aussagen  zur 
Trägerschaft, zur Laufzeit, zur Höhe des kommunalen Finan‐
zierungsanteils.  Es  erfolgte  eine  Unterteilung  in  Priorität  1 
und 2. Teilweise sind in der Kategorie Priorität 2 auch Folge‐
projekte  eingeordnet,  die  in  Abhängigkeit  des  Erfolgs  des 
ersten Projekts und des Budgets fortgesetzt werden sollen. 
Die  endgültigen  Kosten  werden  erst  mit  dem  konkreten 
Einzelantrag zum Vorhaben unter Anwendung der Grundlage 
„Förderfähige  Ausgaben  und  Kosten  im  Rahmen  der  Förde‐
rung aus dem ESF und Landes‐ sowie Bundesmitteln im För‐
derzeitraum 2014 – 2020“ des Freistaates Sachsen definiert.  
Nach  dem  derzeitigen  Stand  des  Maßnahmekonzeptes  be‐
steht folgender Bedarf an der Bereitstellung von Finanzhilfen 
aus  dem  ESF  und  an  Eigenmitteln  der  Landeshauptstadt 
Dresden  im  Zeitraum  2017‐2020.  Der  Finanzierungshilfebe‐
darf  bezieht  sich  hier  auf  die  Maßnahmen  der  Prioritäten  1 
und 2. 
 
 1.879.050 € Investition 
 1.785.050 € Finanzhilfebedarf 
 93.950 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 
 
Für die Priorität 1 ergibt sich im Zeitraum 2017‐2020:  
 1.484.000 € Investition 
 1.409.800 € Finanzhilfebedarf 
 74.200 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 
 
Für die Priorität 2 ergibt sich im Zeitraum 2017‐2020: 
 395.000 € Investition 
 375.250 € Finanzhilfebedarf 
 19.750 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 
 
Die  Bereitstellung  der  Eigenmittel  der  Landeshauptstadt 
Dresden  (5  Prozent)  zur  Kofinanzierung  der  Förderung  nach 
den Prioritäten 1 und 2 des Kosten‐ und Finanzierungsplanes 
wurde im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden angemel‐
det. 

ansprache  und  Vorstellungen  zur  Verstetigung  der  Projek‐
tideen.  
Für  jede  Projektidee  wurde  ein  Maßnahmeblatt  erarbeitet. 
Bei  einigen  Maßnahmen  gehen  wir  davon  aus,  dass  sich  im 
Laufe  der  Projektzeit  der  Bedarf  nach  einer  Fortführung  des 
Projektes ergeben kann. Dieser Bedarf kann sich ergeben aus 
der Dauer und Schwierigkeit der Zielgruppenansprache, aber 
auch  aus  dem  Zusatzbedarf,  der  sich  aus  einem  sehr  gut 
angenommenen und erfolgreichen Projekt ergeben kann.  
Die  Darstellung  der  einzelnen  Projekte  im  Text,  im  Kosten‐ 
und  Finanzierungsplan  und  in  den  Maßnahmeblättern  ver‐
mittelt  einen  umfassenden  thematischen,  finanziellen  und 
räumlichen Überblick über die Maßnahmen und den gesam‐
ten Umsetzungsprozess.  

Bewilligungsverfahren 
Die Projektblätter dienen der Bewilligungsstelle SAB und dem 
SMI  zur  Plausibilitätsprüfung  im  Zuge  der  konkreten  Unter‐
setzung  der  Maßnahmen und  der  Beurteilung  des  Finanzbe‐
darfs  im  Gebietsbezogenen  integrierten  Handlungskonzept. 
Auf  der  Grundlage  des  beschlossenen  Handlungskonzeptes 
und der Projektblätter wird in einem Rahmenbewilligungsbe‐
scheid mit Verpflichtungsermächtigungen über die Aufnahme 
des  Gebietes  in  das  Förderprogramm  und  die  Bereitstellung 
eines Finanzrahmens nach Jahresscheiben bis voraussichtlich 
2020  entschieden.  Der  Rahmenbescheid  stellt  noch  keine 
abschließende  Zustimmung  zu  den  im  Handlungskonzept 
geplanten Einzelvorhaben dar.  
Nach  Vorliegen  des  Rahmenbewilligungsbescheides  sind  in 
einer  2.  Stufe  die  Einzelprojekte  zur  Förderung  bei  der  SAB 
durch die Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung der 
Projektträger im PRANO zu beantragen. Mit Einreichung des 
Projektantrages  ist  der  förderfähige  Maßnahmebeginn  ge‐
stattet.  Der  Zuwendungsbescheid  zum  Einzelprojekt  wird  an 
die  Landeshauptstadt  Dresden  ausgereicht.  Diese  hat  nach 
Zustimmung  der  SAB  zur  Weiterleitung  der  Zuwendung  an 
Dritte  an  den  Projektträger  einen  eigenen  Bewilligungsbe‐
scheid mit Übernahme der Verpflichtungen auszustellen.  
Die  Landeshauptstadt  Dresden  nutzt  gemäß  Vorgabe  zur 
Beantragung  die  Formblätter  der  SAB  sowie  die  internetba‐
sierte Software PRANO. 
 

Projekt‐ und Maßnahmeblätter 
In der Anlage (Teil B) sind die Projekt‐ und Maßnahmeblätter 
eingeordnet.  Die  Maßnahmeblätter  enthalten  die  Informati‐
onen  zu  den  Trägern,  Ansprechpartnern,  Kooperationspart‐
nern,  Zielen,  Abläufen,  Finanzierung,  geplante  Zielgruppen‐
 
 
24

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Friedrichstadt  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen 

Plan Fördergebiet 
Plan Überlagerung mit Fördergebieten 
 
 

Legende
Grenze ESF-Gebiet

ESF - Fördergebiet
Dresden - Friedrichstadt
Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Maßstab:

1:9.000

Hersteller:

Abteilung Stadterneuerung

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Grundkarte:

Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
28. Juni 2016

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für
eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Die Flurstücksgrenzen sind zur Entnahme von Maßen nicht geeignet.

0

50 100

200

300

400 m

Legende
Grenze ESF-Gebiet

Grenze EFRE 3 - Gebiet

Grenze Sanierungsgebiet

Grenze Aufwertungsgebiet
Grenze Aufwertungsgebiet

ESF - Fördergebiet
Dresden - Friedrichstadt
Darstellung mit anderen aktuellen
und geplanten Fördergebieten
Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Maßstab:

1:9.000

Hersteller:

Abteilung Stadterneuerung

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Grundkarte:

Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
28. Juni 2016

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für
eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Die Flurstücksgrenzen sind zur Entnahme von Maßen nicht geeignet.

0

50 100

200

300

400 m

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Friedrichstadt  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 

Kosten‐ und Finanzierungsübersicht 
 
 

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Handlungskonzept zur ESF-Förderung im Rahen der nachhaltigen Stadtentwicklung 2014 - 2020
ESF - Gebiet Dresden-Friedrichstadt
Kosten- und Finanzierungsplan ESF

Finanzierung in €

Laufzeit

Kolibri e. V.

X

geschl.

X

X

X

Starke Kinder - Starke Familien

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

offen

X

X

X

X

u18: 125
ü18: 200

100.000

Starke Kinder - Starke Familien

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

offen

X

X

X

X

u18: 125
ü18: 200

100.000

X

geschl.

X

X

X

u18 : >= 10
ü18: 8

75.000

35.000

40.000

heimgruen Adam Langer
Röhm GbR

X

offen

X

X u18: 500

20.000

5.000

5.000

OSTRALE - Zentrum für
zeitgenössische Kunst

X

offen
geschl.

u18 - geschl.:
X 25; offen + 125,
insges. 150

90.000

45.000

45.000

4.500

04/2017 10/2018

Outlaw gGmbH

X

geschl.

X

X u18: ca. 35

50.000

25.000

25.000

2.500

03/2017 09/2018

Die Friedrichstadt schreibt Geschichte(n). Bildung
und Integration durch kreativ-künstlerische
Buchkinder Dresden e. V
Buchkinderarbeit.

X

geschl.

X

22.000

2.250

03/2017 02/2019

2

Beteiligungsprojekt "Urban arT" - Gestaltung von Landeshauptstadt Dresden,
Wertstoffplätzen im ESF Gebiet Friedrichstadt Jugendamt

X

geschl.

1.000

02/2017 10/2017

1

Radio Friedrichstadt - Stadtteilradio von und für riesa efau. Kultur Forum
Dresdner_innen und Neudresdner_innen
Dresden

2.100

01/2017 12/2018

2.000

01/2018 12/2019

2.100

1/2017

Faszination Vielfalt - interkulturelle Bildung im
Quartier

1

1

2

1

3

2

4

1

5

2

Schulgarten für's Fensterbrett I + II

6

1

Kinderblicke kunterbunt - wir gestalten unsere
Welt

7

1

mobiles Demokratietraining

8

1

9

10

Projektträger

Verbund
Auf Augenhöhe mit Kindern, Begegnung schaffen
Sozialpädagogischer
im Quartier
Projekte e. V. (VSP)

geschl.

X

11

1

Menschengarten-ein integratives Projekt im
"Garten jEDEN" in Dresden-Friedrichstadt

12

1

Willkommen in der Werkstatt !

13

2

Generationengarten

14

1

Stadtteiltreff - Begegnungsstätte für Familien I

Outlaw gGmbH

X

15

2

Stadtteiltreff - Begegnungsstätte für Familien II

Outlaw gGmbH

X

16

2

fairleihen - Bürger helfen Bürgern im Stadtteil

17

1

Art des
Vorhabens
Wirtschaft

Projekttitel

lebensl. Lernen

Erwachsene
Eltern/
Alleinerziehende
Migranten

davon Anteil
der
Kommune
(5 %)

Jugendliche

Zielgruppe

Kinder

Soz. Eingliederung/
Integration Beschäftigung

Kinder und Jugend

Nr.

Priorität
1 - sehr hoch;
2 - hoch

Handlungsfeld

offen
geschl.

Betriebsküche Friedrichstadt
e. V.

X

Konglomerat e. V.
(Geschäftsbereich Offene
Werkstätten)

X

offen
geschl.

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

geschl.

X

X

X

X

X

X

Gesamtkosten

2017

2018

u18: 50
ü18: 12

80.000

40.000

40.000

4.000

01/2017 12/2018

50.000

50.000

5.000

01/2017 12/2018

5.000

01/2019 12/2020

3.750

01/2017 10/2018

1.000

03/2017 12/2020

u18: 40 / Jahr
ü18: 10-15 / Jahr

45.000

17.000

X

u18: 10
ü18: 5

20.000

20.000

X

X

u18: 15
ü18: 30

42.000

21.000

X

geschl.:
u18: 5, ü18: 8
X
offen: u18: 30,
ü18: 60

40.000

X

geschl./offen/
insges.:
u18: 25/15/40
ü18: 35/25/60

42.000

39.000

X

u18: 20
ü18: 20

15.000

15.000

80.000

40.000

X

X

X

X

X

X

X

X

offen
geschl.

X

X

X

X

offen
geschl.

X

X

X

X

u18: 20/Monat
X ü18: 25/Monat
(ohne Events)
u18: 20/Monat
X ü18: 25/Monat
(ohne Events)

2019

50.000

X

X

X

X

X

angestrebte TNZahl

5.000

2020

50.000

5.000

6.000

21.000

20.000

20.000

3.000

40.000

80.000

40.000

40.000

Beginn

Ende

03/2018

750

03/2017 10/2017

4.000

01/2017 12/2018

4.000

01/2019 12/2020

Quartier Friedrichstadt e. V.

X

offen

X

X

X

X

u18: 30
ü 8: 170

25.000

15.000

10.000

1.250

01/2017 12/2018

Die ersten Zentimeter Zuversicht - Thementische Umweltzentrum Dresden e.
für Flüchtlinge
V.

X

offen

X

X

X

X

u18: 20 tgl.
ü18: 40 tgl.

100.000

50.000

50.000

5.000

01/2017 12/2018

1

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Handlungskonzept zur ESF-Förderung im Rahen der nachhaltigen Stadtentwicklung 2014 - 2020
ESF - Gebiet Dresden-Friedrichstadt
Kosten- und Finanzierungsplan ESF

Integration macht mobil

19

1

Kulturlotsen - Kurse zur deutschen Kultur von
und für Migranten

20

1

21

1

Frauenpower - Zukunftswerkstatt

22

2

23

Umweltzentrum Dresden e.
V.

Kinder

Wirtschaft

Soz. Eingliederung/
Integration Beschäftigung

lebensl. Lernen

Art des
Vorhabens

Finanzierung in €

Erwachsene
Eltern/
Alleinerziehende
Migranten

1

Projektträger

Zielgruppe

Jugendliche

18

Projekttitel

Kinder und Jugend

Nr.

Priorität
1 - sehr hoch;
2 - hoch

Handlungsfeld

X

X

Gesamtkosten

2017

2018

u18: 10/Tag
ü18: 15/Tag

100.000

50.000

50.000

TN überw. ü18;
Projektteil I: 80;
X
Projteil II (offen):
bis 200

12.000

12.000

X u18: max. 10

100.000

50.000

45.000

X

offen

X

offen
geschl.

X

geschl.

OSTRALE - Zentrum für
zeitgenössische Kunst

X

geschl.

X

X

u18: 10
ü18: 20

90.000

Werkstatt für soziale Verantwortung und
Integration

OSTRALE - Zentrum für
zeitgenössische Kunst

X

geschl.

X

X ü18: 12/Tag

35.000

1

cine│lokal@ friedrichstadt

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

geschl.

24

1

Kreative Friedrichstadt-Workshops Begegnungen- Gestaltungen I

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

25

2

Kreative Friedrichstadt-Workshops Begegnungen- Gestaltungen II

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

26

1

NAVI - Friedrichstadt - Bildungsberatung

Volkshochschule Dresden e.
V.

X

Neuer Hafen e. V.

Tagesstrukturierendes Angebot " Willkommen in AWO Kinder- und
Dresden"
Jugendhilfe gGmbH

Deutsches-InterkulturellesMuslimisches-Centrum für
Dresdner sein, bleiben und werden-Hand in Hand
Integration und Bildung
(DIMCI-BD)

27

1

28

1

Hilfe zur Selbsthilfe bei der Erstellung von
Bewerbungen I + II

Arbeitslosen-Initiative
Dresden e. V.

29

1

Projektbegleitung

Programmbegleitung

geschlossen
(+ offener
Treff)
geschlossen
(+ offener
Treff)

X

X

X

geschl.

X

offen

X

15
(keine
vorgegebene
Altersdifferenzier
u18: 40
X
ü18: 30

X

01/2017 12/2017

50.000

5.000

01/2017 12/2018

45.000

4.500

04/2017 10/2018

1.750

04/2019 10/2020

17.500

50.000

50.000

5.000

01/2017 12/2018

5.000

01/2019 12/2020

50.000

5.000

01/2017 12/2018

32.000

32.000

3.200

01/2017 12/2018

34.000

8.500

8.500

8.500

8.500

1.700

01/2017 12/2020

100.000

25.000

25.000

25.000

25.000

5.000

01/2017 12/2020

1.879.000

759.500

701.500

222.000

196.000

93.950

X

X

X

X

X

X

X

X ü18: 200

100.000

50.000

u18: 80
ü18: 200

64.000

Summe

600

100.000

X

X ü18: 30/Monat

01/2017 12/2018

01/2017 12/2018

X

X

5.000

2.000

X

X

Ende

20.000

X

X

Beginn

20.000

X

X

2020

davon Anteil
der
Kommune
(5 %)

40.000

X

u18: 40
ü18: 30

2019

17.500

X

offen

X

X

angestrebte TNZahl

Laufzeit

100.000

50.000

50.000

2

 

 
 
 
 
 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Friedrichstadt  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 

Projektblätter (Teil B) 
 
 

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 1

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

„Faszination Vielfalt“ – interkulturelle Bildung im Quartier

-

-

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

-

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

-

-

-

Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.
Kita Lisa & Friedolin, Friedrichstr. 34a:
Bereitstellung von Kursräumen
Hochschule für Musik, Wettiner Platz 13:
fachliche Unterstützung bei der Erstellung des pädagogischen
Konzeptes
Kreativzentrum "Omnibus", Berliner Str. 65:
Unterstützung der Kursarbeit
Förderung der sozialen und interkulturellen Kompetenzen von
Kindern und Jugendlichen
Sensibilisierung der Kinder und Jugendlichen, ihrer
Familienangehörigen sowie von pädagogischen Fachkräften
für interkulturelle Aspekte sowie Diskriminierungstendenzen
innerhalb der Gesellschaft
Förderung der Kreativität, des Körperbewusstseins, der
Selbstwahrnehmung- und -sicherheit und des
Selbstbewusstseins von Kindern und Jugendlichen
Förderung der Demokratiebildung und Toleranz bei Kindern
und Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund
Förderung der Chancengleichheit von Kindern und
Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund, die als
gleichberechtigte Partner bei den Workshops und dem „Fest
der Kulturen“ agieren
Ebenfalls wird darauf geachtet, dass Mädchen und Jungen
gleichberechtigt behandelt werden
Kinder, Jugendliche
Eltern/Alleinerziehende
Angabe Teilnehmende unter 18 Jahren : 50
Angabe Teilnehmende über 18 Jahren: 12
Es werden die bestehenden Kontakte zu 48. Grundschule, Kita „Lisa & Friedolin“, Kreativzentrum
„Omnibus“ e. V., Ausländerrat e. V. und zur Flüchtlingsunterkunft in der Berliner Str. 25 genutzt, um
Kinder, Jugendliche und deren Angehörige durch eine direkte Ansprache für das Projekt zu gewinnen.
Aufgrund bereits durchgeführter Projekte vor Ort kennt der Verein die Akteure in den jeweiligen
Einrichtungen und hat somit die Möglichkeit, basierend auf einer personenorientierten Koordination
gemeinsame Angebote zu gestalten, die auf die jeweilige Zielgruppe abgestimmt sind.
Das Projekt beinhaltet die Durchführung eines interkulturellen Familienfestes „Faszination Vielfalt“, das
an einem der öffentlichen Orte in Dresden-Friedrichstadt stattfinden soll.
Das Familienfest wird in verschiedenen Arbeitsmodulen vorbereitet:
Modul 1: Seminare und Workshops mit pädagogischen Fachkräften zum Thema „Umgang mit
Kulturvielfalt. Maßnahmen zur Stärkung der interkulturellen Kompetenzen bei Kindern und
Jugendlichen“, Ausarbeitung eines kulturpädagogischen Konzeptes zur Durchführung des
Familienfestes.
Modul 2: Kurse und Workshops in verschiedenen Einrichtungen zur Vorbereitung des Familienfestes,
u. a. Tanzkurse, Kunst- und Musikworkshops, Kinderzirkus. Alle Kurse und Workshops werden
durch qualifizierte künstlerische Fachkräfte in Zusammenarbeit mit den pädagogischen
Fachkräften in der jeweiligen Einrichtung durchgeführt. Das Ziel der jeweiligen Kurse und
Workshops ist die Aufführung bzw. Ausstellung der entstandenen Kunstwerke während des
Familienfestes in Dresden-Friedrichstadt.
Modul 3: Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung „Faszination Vielfalt" in DresdenFriedrichstadt. Zusammensetzung eines Organisationsteams, Vorbereitung des
Durchführungsortes, Werbemaßnahmen etc.
Das Familienfest soll einmal im Jahr (vorzugsweise im Sommer vor den Schulferien) und im Rahmen der
Förderung mindestens zweimal stattfinden. Mithilfe pädagogischer Fachkräfte im Quartier können
einzelne Maßnahmen in Zukunft auch selbstständig in deren Einrichtungen umgesetzt werden.
Es wird angestrebt, dass die am Projekt teilnehmenden pädagogischen Fachkräfte durch die
interkulturellen Maßnahmen und die begleitenden Seminare in ihrer Haltung gegenüber fremden
Kulturen und ihrem Umgang mit diesen in ihrem pädagogischen Alltag eine positive Weiterentwicklung
erfahren, dass sie praxisrelevante Hilfestelllungen für ihren pädagogischen Alltag mit den Kindern und
Jugendlichen bekommen und dadurch ihre interkulturelle Arbeit nachhaltig stärken .

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Geschlossenes Projekt: Das Vorhaben richtet sich überwiegend (mindestens zu 90 %) an Kinder und
Jugendliche aus dem Stadtteil Dresden-Friedrichstadt.
- Die Friedrichstadt ist ein Stadtteil in Dresden mit überdurchschnittlich hohem Anteil an SGB-IIEmpfängern und Familien mit Migrationshintergrund, welche oft nur schwer einen Zugang zu Angeboten
der kulturellen Bildung finden. Durch die aktuelle Zuwanderung und Einrichtung der neuen
Flüchtlingsunterkunft in der Berliner Straße sowie die Unterbringung der Flüchtlinge in den einzelnen
Wohnungen im Stadtteil wächst die Gefahr der sozialen und kulturellen Auseinandersetzungen im
Quartier. Mit dieser Maßnahme sollen Kinder und Jugendliche in ihrem sozialen Umfeld angesprochen
werden und durch die gemeinsame Teilnahme an einem Familienfest miteinander in positiven Dialog
treten.
- geschätzte Zahl der Teilnehmenden unter 18 Jahren: 50
- geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 12, davon 8 vollständig durchlaufend
Es wird erwartet, dass die vorwiegend jungen Teilnehmer, von denen manche einen familiären Ursprung
in den russischen (Teil-) Republiken aufweisen und eine entsprechende sprachliche und kulturelle
Prägung erfahren haben, andere im Zuge der seit 2014 anhaltenden Migrations- und
Flüchtlingsbewegungen aus den dominierenden Herkunftsgebieten nach Dresden gekommen sind sowie
auch Teilnehmende ohne oder mit länger zurückliegendem Migrationshintergrund gemeinsame
Aktivitäten entfalten, die ihnen eine solide Grundlage sowohl für ihr individuelles Fortkommen als auch
für das Leben in Gemeinschaft vermitteln werden.
- Es wird angestrebt, nach der Durchführung der geplanten Maßnahme das „Fest der Kulturen“ auch
weiterhin durchzuführen. Dafür sollen im Anschluss an die ESF-Förderung weitere Projektmittel
akquiriert werden.
- Die Regelmäßigkeit der im Projekt durchgeführten Feste (mindestens zwei) und der damit verbundenen
vorbereitenden Workshops in verschiedenen, wechselnden Einrichtungen in Dresden-Friedrichstadt
sorgt für breite Resonanz des Projekts im Quartier. Die einzelnen Einrichtungen des Stadtteils
bekommen dadurch die Möglichkeit, ihre Arbeit unter den BewohnerInnen des Stadtteils bekannt zu
machen. Schließlich soll dieses Fest zu einer Tradition werden, die im Anschluss ans Projekt auch
weiterhin von den involvierten Einrichtungen durchgeführt werden kann. Die durch das Projekt
entstandene Vernetzung der einzelnen Akteure im Stadtteil Friedrichstadt sorgt ebenfalls für die
Nachhaltigkeit des geplanten Vorhabens.
Das Vorhaben wird nicht von anderen vorhandenen und geplanten Bundes- und Landesprogrammen
gefördert und ist keine Pflichtaufgabe der Kommune. Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den
vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine
- keine
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

40.000
40.000

Finanzierung
ESF

Stadt

38.000
38.000

2.000
2.000

Summe

80.000
76.000
4.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (61.069 € Personalkosten)

Durchführungsort

-

Kita Lisa und Friedolin, Friedrichstraße 34a, 01067 Dresden
48. Grundschule, Seminarstr. 11, 01067 Dresden
Notunterkunft für Asylsuchende, Berliner Str. 25
Kreativzentrum "Omnibus", Berliner Str. 65
Vorplatz Bahnhof Dresden-Mitte, Weißeritzstraße

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Ritzenbergstr. 3
- 01067 Dresden
- Ekaterina Sapega-Klein, 0351 219 949 20, sapega-klein@kolibri-dresden.de
- Das Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V. wurde 2009 gegründet, hat sich innerhalb kürzester Zeit zu
einem wichtigen Anlaufpunkt für verschiedene MigrantInnnen in Dresden entwickelt und als ein
kompetenter Ansprechpartner zur Förderung von interkultureller Bildung und mehrsprachiger Erziehung
für verschiedene Bildungsinstitutionen etabliert. Auch eine vielfältige Projektarbeit mit den
Schwerpunkten der Förderung von interkultureller Kompetenz, Demokratie- und Toleranzerziehung
bildet einen wichtigen Bestandteil der Vereinsarbeit. Das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V. hat
seit der Gründung im Jahr 2009 zahlreiche Projekte im Bereich der interkulturellen Bildung durchgeführt.
Durch den engen Kontakt mit verschiedenen Migrantengruppen und aktive Beteiligung an den Projekten
der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund und deren Eltern sowie durch die zahlreichen
Kooperationen mit verschiedenen Institutionen der kulturellen Bildung, Erziehung und Kulturvermittlung
in Dresden und Umgebung verfügt der Verein über eine einschlägige interkulturelle Kompetenz
- Der Träger wird die Möglichkeit des Einsatzes von geringfügig Beschäftigten, Personen im Ehrenamt oder
Teilnehmenden am Bundesfreiwilligendienst prüfen.)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder – und Jugendbildung
Maßnahme 2

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Starke Kinder - Starke Familien - Starke Zukunft (1)

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
- (Mehrgenerationenhaus)
- keine
- Das Projekt soll Partizipation, Selbsthilfe und
Eigenverantwortung ermöglichen
- Aufstellung eines Nachbarschaftnetzwerks, in das alle
BewohnerInnen der Friedrichstadt die Möglichkeit haben, sich
einzubringen, bspw. bei der Gestaltung von Angeboten
- Aufbau/ Erweiterung der Angebotsvielfalt zur Unterstützung
von Familien im Alltag sowie zur Vereinbarung von Familie
und Beruf
- Grundsätzliches Ziel ist es, die Alltagskompetenzen in Familien, das Selbstvertrauen und soziale
Netzwerke zu unterstützen, um Passivität und fehlendem Alltagswissen entgegenzuwirken
- Mit den Angeboten werden Alltagsbezüge hergestellt, Zugangswege (z.B. Beratungswege) zu
Informationen eröffnet, Gelegenheiten zum sozialen Austausch geschaffen und attraktive
Veranstaltungen angeboten
- Angebotsformen sind u. a. Gesprächsangebote, offene Gruppen/ Treffs, Angebote für benachteiligte
Kinder, Freizeitangebote, Informationsveranstaltungen
- Kinder
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende)
- MigrantInnen, AsylbewerberInnen
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund), Alleinerziehende, EmpfängerInnen von Transferleistungen
- Anzahl Teilnehmende unter/über 18 Jahren: 125/200
Mit dem Mehrgenerationenhaus haben sich im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt mehrere Angebote
etabliert, die sowohl Familien als auch das Zusammenleben der Generationen unterstützen.
Die bereits vorhandenen Angebote (Offener Treff mit Mittagessen, Weiterbildungen, Kurse,
Werkstätten) schaffen Gelegenheitsstrukturen und Anknüpfungspunkte für eine gezieltere Ansprache
der Zielgruppen.
Die Zusammenarbeit und bestehende Kooperationen mit verschiedenen Institutionen im Stadtteil (Kitas,
Hort, Kinderzentrum, Grundschule, Beratungsstellen usw.) ermöglicht die direkte Ansprache der
Zielgruppen.
Durch erprobte Öffentlichkeitsarbeit wie Faltblätter, Aushänge, Publikationen, Handzettel in Briefkästen,
Ankündigung über die Homepage www.riesa-efau.de, soziale Medien und Pressemitteilungen wird auf
die Angebote aufmerksam gemacht.
- Es gibt ungedeckte Bedarfe für Kinder, Jugendliche und Familien mit geringem Einkommen, geringem
Bildungshintergrund und mit Migrationshintergrund.
- Insbesondere Kinder und Familien benötigen Unterstützung, um ihre Fähigkeiten und Kompetenzen in
Erziehungsfragen, bei der Freizeitgestaltung oder in Problemlagen zu stärken.
- Die unterschiedlichen Bedarfslagen von Familien im sozialen Umfeld stehen bei der
Angebotsentwicklung im Vordergrund. Themen und Zielgruppen werden berücksichtigt, die aufgrund
gesellschaftlicher Veränderungen vermehrt Bedeutung erlangen (Patchworkfamilien, Alleinerziehende,
Rolle der Väter, unterschiedlicher kultureller Hintergrund).
- Gesprächsangebote, z. B. ‚zu Gut leben mit wenig Geld‘, Einkochen, Partnerschaft und Elternsein, Sucht,
Aggression bei Kindern
- Eltern-Kind-Angebote für Familien mit Migrationshintergrund
- Offene Angebote: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmer aus dem ESFFördergebiet - Kurzzeitige Workshops (max. 8 h)
- Beratung
- Weitere bedarfsorientierte Angebote
- Im Gebiet besteht ein erhöhter Handlungsbedarf aufgrund der zunehmenden Anzahl an BewohnerInnen
sowie eines im gesamtstädtischen und sächsischen Vergleich überdurchschnittlich hohen Anteils an
SGB II-EmpfängerInnen; besonders kritisch sind die statistischen Werte in Bezug auf die soziale und
wirtschaftliche Lage von Kindern und Jugendlichen
- Im Gebiet wohnen 17 % AusländerInnen und Deutsche mit Migrationshintergrund (weit über dem
städtischen Durchschnitt)
- Darüber hinaus gibt es mehrere Übergangswohnheime sowie dezentrale Wohnangebote für Flüchtlinge,
womit deren Integration ebenfalls an Bedeutung zunimmt
- Zukünftig wird mit weiteren zentralen/dezentralen Einrichtungen im Gebiet gerechnet

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR
2017
2018
2019
2020
Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Mit dem Projekt sollen vor allem Angebote für Familien in besonderen Lebenssituationen mit
Migrationshintergrund und junge Familien geschaffen werden
- geschätzte Teilnehmer unter 18 Jahren: 125
- geschätzte Zahl der Teilnehmer über 18 Jahren: 200
- Diese Angebote unterstützen die Umsetzung von Vorhaben, die im städtischen Fachplan Asyl als Bedarfe
ausgewiesen wurden. Es ist vorgesehen, nach dem Förderzeitraum die aufgebauten Strukturen mithilfe
kommunaler Förderung zu erhalten und weiterzuentwickeln.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Sie kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw.
neu errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet
Dresden Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet der nachhaltigen Stadtentwicklung 20072013 Dresden-West / Friedrichstadt (Neubau des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Der innovative Ansatz besteht darin, dass bei den Angeboten die künstlerischen und kulturellen
Potenziale des Hauses genutzt werden und ein generationsübergreifender Ansatz angestrebt wird.
- Es erfolgt eine Zusammenarbeit mit der Kommune (insbesondere Gremienarbeit, Fachberatung, AG
Familienbildung, planerische Absprachen) sowie mit der Stadtteilrunde. Die Angebote werden in
Kooperation mit Kindertageseinrichtungen (vor allem der Integrationskindertagesstätte Lisa & Friedolin),
dem Kinderzentrum, der Grundschule, Anlauf- und Beratungsstellen, dem Anker Friedrichstadt, dem
Ausländerrat, Elterninitiativen und Netzwerken in der Dresdner Friedrichstadt erarbeitet und
durchgeführt.
- Im Projekt werden Menschen mit unterschiedlicher geografischer und sozialer Herkunft
zusammenarbeiten. Eine institutionelle transnationale Kooperation ist jedoch nicht vorgesehen.
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
50.000
50.000

Finanzierung
ESF
47.500
47.500

Stadt
2.500
2.500

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
- riesa efau, Adlergasse 14 und Wachsbleichstraße 4a, 01067 Dresden
- riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Adlergasse 14, 01067 Dresden
- Beate Neuber (Leiterin des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt im riesa efau)
- 0351-8660211/-49, E-Mail: beate.neuber@riesa-efau.de
- riesa efau ist ein Ort für die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der Interaktion von Kunst und
Gesellschaft. Das Haus in der Dresdner Friedrichstadt steht Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und
Senioren für kulturelles Lernen in den Bereichen „Kunst erfahren“, „Kunst erleben“ und „Gesellschaft
gestalten“ offen. Die Bildende Kunst wird immer wieder mit anderen Bereichen des kreativen Schaffens
und der politischen Bildung in neue Beziehungen gesetzt. Riesa efau leuchtet in Ausstellungen und
Veranstaltungen unterschiedliche Standpunkte aus, zeigt Berührungspunkte und Schnittstellen auf und
stellt neue Querverbindungen zwischen den verschiedenen Disziplinen her. Durch die verschiedenen
Ansätze und Gedanken wird der Austausch gefördert und eine produktive Konfrontation ermöglicht. Auf
diese Weise erfahren die Teilnehmer- und Besucher_innen die Lebendigkeit und Vielschichtigkeit von
Kultur, gewinnen überraschende Einblicke und entdecken neue interessante Zusammenhänge. Im riesa
efau kann man sich als Freiwillige_r einbringen, Projekte gestalten und durchführen.
- Riesa efau ist u.a. Träger des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt (MGH). Dieser Teilbereich
wird täglich von ca. 80 bis 100 Personen besucht in jährlich 45 verschiedenen Treffs, in Angeboten,
Veranstaltungen und Kursen. Ein Schwerpunkt der Angebote des MGH sind Angebote der Familienbildung
nach SGB VIII, stadtteil- und gemeinwesenorientierte Arbeit und das ehrenamtliche Engagement. Im Mai
2015 eröffnete das soziokulturelle Zentrum Dresden-Friedrichstadt – das KULTUR Forum des riesa efau mit
Galerie Adlergasse, künstlerischen Werkstätten und Veranstaltungssaal. Seit Dezember 2015 kann nach
brandschutztechnischer Ertüchtigung das Stammhaus in der Adlergasse 14 wieder genutzt werden.
- Die Möglichkeit des Einsatzes von geringfügig Beschäftigten wird durch den Träger geprüft.
- Es wird parallel ein separater Folgeantrag für die Jahre 2019-2020 eingereicht.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder – und Jugendbildung
Maßnahme 3

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Starke Kinder - Starke Familien - Starke Zukunft (2)

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
- (Mehrgenerationenhaus)
- keine
- Das Projekt soll Partizipation, Selbsthilfe und
Eigenverantwortung ermöglichen
- Aufstellung eines Nachbarschaftnetzwerks, in das alle
BewohnerInnen der Friedrichstadt die Möglichkeit haben, sich
einzubringen, bspw. bei der Gestaltung von Angeboten
- Aufbau/ Erweiterung der Angebotsvielfalt zur Unterstützung
von Familien im Alltag sowie zur Vereinbarung von Familie
und Beruf
- Grundsätzliches Ziel ist es, die Alltagskompetenzen in Familien, das Selbstvertrauen und soziale
Netzwerke zu unterstützen, um Passivität und fehlendem Alltagswissen entgegenzuwirken
- Mit den Angeboten werden Alltagsbezüge hergestellt, Zugangswege (z.B. Beratungswege) zu
Informationen eröffnet, Gelegenheiten zum sozialen Austausch geschaffen und attraktive
Veranstaltungen angeboten
- Angebotsformen sind u. a. Gesprächsangebote, offene Gruppen/ Treffs, Angebote für benachteiligte
Kinder, Freizeitangebote, Informationsveranstaltungen
- Kinder
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit- ) Arbeitslose, Alleinerziehende)
- MigrantInnen, AsylbewerberInnen
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund), Alleinerziehende, EmpfängerInnen von Transferleistungen
- Anzahl Teilnehmende unter/über 18 Jahren: 125/200
Mit dem Mehrgenerationenhaus haben sich im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt Angebote etabliert, die
sowohl Familien als auch das Zusammenleben der Generationen unterstützen.
Die bereits vorhandenen Angebote (Offener Treff mit Mittagessen, Weiterbildungen, Kurse,
Werkstätten) schaffen Gelegenheitsstrukturen und Anknüpfungspunkte für eine gezieltere Ansprache
der Zielgruppen.
Die Zusammenarbeit und bestehende Kooperationen mit verschiedenen Institutionen im Stadtteil (Kitas,
Hort, Kinderzentrum, Grundschule, Beratungsstellen usw.) ermöglicht die direkte Ansprache der
Zielgruppen.
Durch erprobte Öffentlichkeitsarbeit wie Faltblätter, Aushänge, Publikationen, Handzettel in Briefkästen,
Ankündigung über die Homepage www.riesa-efau.de, soziale Medien und Pressemitteilungen wird auf
die Angebote aufmerksam gemacht.
- Es gibt ungedeckte Bedarfe für Kinder, Jugendliche und Familien mit geringem Einkommen, geringem
Bildungshintergrund und mit Migrationshintergrund.
- Insbesondere Kinder und Familien benötigen Unterstützung, um ihre Fähigkeiten und Kompetenzen in
Erziehungsfragen, bei der Freizeitgestaltung oder in Problemlagen zu stärken.
- Die unterschiedlichen Bedarfslagen von Familien im sozialen Umfeld stehen bei der
Angebotsentwicklung im Vordergrund. Themen und Zielgruppen werden berücksichtigt, die aufgrund
gesellschaftlicher Veränderungen vermehrt Bedeutung erlangen (Patchworkfamilien, Alleinerziehende,
Rolle der Väter, unterschiedlicher kultureller Hintergrund).
- Gesprächsangebote, z. B. zu ‚Gut leben mit wenig Geld‘, Einkochen, Partnerschaft und Elternsein, Sucht,
Aggression bei Kindern
Eltern-Kind-Angebote für Familien mit Migrationshintergrund
- Offene Angebote: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende aus dem ESFFördergebiet - Kurzzeitige Workshops (max. 8 h)
- Beratung
- Weitere bedarfsorientierte Angebote
- Im Gebiet besteht erhöhter Handlungsbedarf aufgrund der Bevölkerungszunahme sowie eines im
gesamtstädtischen Vergleich überdurchschnittlich hohen Anteils an SGB II-EmpfängerInnen; kritische
statistischen Werte in Bezug auf die soziale und wirtschaftliche Lage von Kindern und Jugendlichen
- Im Gebiet wohnen 17 % AusländerInnen und Deutsche mit Migrationshintergrund (weit über dem
städtischen Durchschnitt)
- Mehrere Übergangswohnheime sowie dezentrale Wohnangebote für Flüchtlinge, daraus resultierender
Integrationsbedarf, zumal weitere zentrale/ dezentrale Einrichtungen erwartet werden
- Mit dem Projekt sollen vor allem Angebote für Familien in besonderen Lebenssituationen mit
Migrationshintergrund und junge Familien geschaffen werden

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- geschätzte Teilnehmer unter 18 Jahren: 125
- geschätzte Zahl der Teilnehmer über 18 Jahren: 200
- Diese Angebote unterstützen die Umsetzung von Vorhaben, die im städtischen Fachplan Asyl als Bedarfe
ausgewiesen wurden. Es ist vorgesehen, nach dem Förderzeitraum die aufgebauten Strukturen mithilfe
kommunaler Förderung zu erhalten und weiterzuentwickeln.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Sie kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw.
neu errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet
Dresden Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet der nachhaltigen Stadtentwicklung 20072013 Dresden-West / Friedrichstadt (Neubau des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Der innovative Ansatz besteht darin, dass bei den Angeboten die künstlerischen und kulturellen
Potenziale des Hauses genutzt werden und ein generationsübergreifender Ansatz angestrebt wird.
- Es erfolgt eine Zusammenarbeit mit der Kommune (insbesondere Gremienarbeit, Fachberatung, AG
Familienbildung, planerische Absprachen) sowie mit der Stadtteilrunde. Die Angebote werden in
Kooperation mit Kindertageseinrichtungen (vor allem der Integrationskindertagesstätte Lisa & Friedolin),
dem Kinderzentrum, der Grundschule, Anlauf- und Beratungsstellen, dem Anker Friedrichstadt, dem
Ausländerrat, Elterninitiativen und Netzwerken in der Dresdner Friedrichstadt erarbeitet und
durchgeführt.
- Im Projekt werden Menschen mit unterschiedlicher geografischer und sozialer Herkunft
zusammenarbeiten. Eine institutionelle transnationale Kooperation ist jedoch nicht vorgesehen.
- 01/2019 – 12/2020
Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

50.000
47.500
2.500
50.000
47.500
2.500
100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
- riesa efau, Adlergasse 14 und Wachsbleichstraße 4a, 01067 Dresden
- riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Adlergasse 14, 01067 Dresden
- Beate Neuber (Leiterin des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt im riesa efau)
- 0351-8660211/-49, E-Mail: beate.neuber@riesa-efau.de
- riesa efau ist ein Ort für die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der Interaktion von Kunst und
Gesellschaft. Das Haus in der Dresdner Friedrichstadt steht Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und
Senioren für kulturelles Lernen in den Bereichen „Kunst erfahren“, „Kunst erleben“ und „Gesellschaft
gestalten“ offen. Die Bildende Kunst wird immer wieder mit anderen Bereichen des kreativen Schaffens
und der politischen Bildung in neue Beziehungen gesetzt. Riesa efau leuchtet in Ausstellungen und
Veranstaltungen unterschiedliche Standpunkte aus, zeigt Berührungspunkte und Schnittstellen auf und
stellt neue Querverbindungen zwischen den verschiedenen Disziplinen her. Durch die verschiedenen
Ansätze und Gedanken wird der Austausch gefördert und eine produktive Konfrontation ermöglicht. Auf
diese Weise erfahren die Teilnehmer- und BesucherInnen die Lebendigkeit und Vielschichtigkeit von Kultur,
gewinnen überraschende Einblicke und entdecken neue interessante Zusammenhänge. Im riesa efau kann
man sich als Freiwillige/r einbringen, Projekte gestalten und durchführen.
- Riesa efau ist u.a. Träger des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt (MGH). Dieser Teilbereich
wird täglich von ca. 80 bis 100 Personen besucht in jährlich 45 verschiedenen Treffs, in Angeboten,
Veranstaltungen und Kursen. Ein Schwerpunkt der Angebote des MGH sind Angebote der Familienbildung
nach SGB VIII, stadtteil- und gemeinwesenorientierte Arbeit und das ehrenamtliche Engagement. Im Mai
2015 eröffnete das soziokulturelle Zentrum Dresden-Friedrichstadt – das KULTUR Forum des riesa efau mit
Galerie Adlergasse, künstlerischen Werkstätten und Veranstaltungssaal. Seit Dezember 2015 kann nach
brandschutztechnischer Ertüchtigung das Stammhaus in der Adlergasse 14 wieder genutzt werden.
- Die Möglichkeit des Einsatzes von geringfügig Beschäftigten wird durch den Träger geprüft.
- Das Projekt stellt die Fortsetzung des Projektes aus den Jahren 2017 und 2018 dar.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder – und Jugendbildung
Maßnahme 4

Auf Augenhöhe mit Kindern - Begegnung schaffen im Quartier

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

- Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. (VSP)
- Kindergarten "Fröbelzwerge", Jugendsozialwerk Nordhausen
e. V., Fröbelstraße 36, 01159 Dresden
Tel.: 0351-4940782, Fax: 0351-4812199
E-Mail: kita-froebelstrasse@jugendsozialwerk.de, Leiterin Elke
Fischer
- Flüchtlingsunterkunft Berliner Straße 25 der JohanniterUnfall-Hilfe e. V. - angefragt, bislang ist noch keine
Kontaktherstellung mit der Leiterin Frau Oehme erfolgt
- Informationskontakte mit den Regionalkoordinatorinnen des
Ausländerrates (Frau Hanig und Frau Stoll) haben
stattgefunden. Eine nähere Zusammenarbeit ist noch nicht
vereinbart worden, wird aber angestrebt.

Ziele

- Die Wahrnehmung und Aneignung des Stadtteils Friedrichstadt soll als Ressource für die Kinder
angeboten werden
- Des Weiteren dient das Projekt der Unterstützung der Eigenstrukturierung und Selbstbildung der Kinder
- Eine Stärkung demokratischer und partizipatorischer Strukturen soll erreicht werden
- Schließlich gilt es auch, die sechs Grundkompetenzen im Elementarbereich (vgl. Sächsischer
Bildungsplan) zu fördern.
Ziele der Projektidee „Begegnung gestalten“:
- Raum für den Dialog auf Grundlage unterschiedlicher Positionen schaffen
- Entwicklung von Angeboten zur generationsübergreifenden Kommunikationskultur
- Partizipation der Bürger_innen anregen und ihre Umsetzung unterstützen
- Kinder (Teilnehmende: mind. 10 Kinder im Alter von 5 bis 6 Jahren
- Eltern/ Alleinerziehende sowie Menschen mit Migrationshintergrund
Teilnehmende über 18 Jahre: mind. 8
- Ziel ist es, mithilfe der Kooperation der Kita Fröbelzwerge über die Elternabende die Projektidee zu
kommunizieren und anschließend detailliert die Inhalte und Methoden vorzustellen.
- Dabei sollen Eltern und Fachkräfte die Projektierer sein.
- Fortlaufende Bekanntmachungen erfolgen über den Bürgertreff des Wohnquartiers „Altona“, hierbei
können Bürger_innen aller Altersgruppen mittels Öffentlichkeitsarbeit bspw. in Form von Aushängen
(Eingangstür und Schaufenster, das Viertelblättchen) und über die Homepage Informationen
weitertragen.
- Bei der Projektidee 1 „Ich sehe was, was du nicht siehst – Auf Augenhöhe mit Kindern“ geht es darum,
wie die Kinder sich die Welt aneignen und Selbstbildungsprozesse bei Kindern angeregt werden.
- Projektidee 2 „Begegnung gestalten“ ist an den aktuellen politischen Geschehnissen, u. a. bezüglich der
Flucht- und Asylthematik, ausgerichtet. Bürger_innen sollen in den Austausch miteinander kommen, so
dass Themen über das Mitmachen, Zuhören und Reflektieren Platz finden.
- Ausgangsthemen werden aus verschiedenen Perspektiven betrachtet und die unterschiedlichen Phasen
der Dialogführung unterstützend begleitet.
- Geschlossene Maßnahme
- Das Projekt soll mit Kindern aus der Kita durchgeführt und durch Sozialpädagogen im
Handlungsprogramm der Kita begleitet werden. Punktuell finden Veranstaltungen im Kindergarten statt.
Die Eltern der Kinder sollen zur Mitarbeit bewogen werden.
- Im Gebiet besteht ein erhöhter Handlungsbedarf aufgrund der zunehmenden Anzahl an
Bewohner_innen sowie eines im gesamtstädtischen und sächsischen Vergleich überdurchschnittlich
hohen Anteils an SGB II-Empfänger_innen - besonders kritisch sind die statistischen Werte für die Kinder
und Jugendlichen
- Weiterhin liegt der Anteil der Ausländer_innen und Deutschen mit Migrationshintergrund mit 17 % weit
über dem städtischen Durchschnitt
- „Bürgertreff“ ist das einzige Sozialprojekt mit Bezug zur Gemeinwesen-/Stadtviertelarbeit im
Friedrichstädter Teilraum "Altona"
- Das Quartier wird nach wie vor als verschmutzt und verwahrlost wahrgenommen (negatives Image)
- Darüber hinaus sind die Angebote der Jugendhilfe zur sozialen Integration und zur Aktivierung des
bürgerlichen Engagement im Gebiet bereits ausgelastet

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Durch die verschiedenen Kooperationsebenen (Kinder, Erzieher_innen, Stadtteiltreff, Eltern,
MigrantInnen) und differenzierte sozialpädagogische Angebote soll eine nachhaltige Grundlage für ein
solidarisches Lernen und Miteinander der (mindestens) 10 teilnehmenden Kinder und ihrer ca. 8
nächsten Bezugspersonen im Quartier geschaffen werden.
- Ausgehend von den Erfahrungen aus zwei früheren EFRE-Projekten sind die Erwartungen bzgl.
Selbstorganisation und Eigenständigkeit nach Wegfall der Förderung nicht zu hoch anzusetzen. Für die
Umsetzung des Vorschulprojektes bestehen da noch die besten Aussichten, dass sich die zu erprobenden
Methoden in den Bildungsalltag der Kita "Fröbelzwerge" implementieren lassen, wobei der
trägerübergreifende Transfer ausdrücklich gewollt ist und ein Angebot an die Fachkräfte in Kitas im
Projektgebiet und die Eltern sein soll. Eine Verstetigung des Begegnungsprojektes erscheint aus heutiger
Sicht am ehesten durch Reaktivierung des Ehrenamts plausibel, doch sollten - auch im Interesse einer
dauerhaften Nutzung der technischen Infrastruktur des "Bürgertreffs" - zusätzliche Finanzmittel
eingeworben werden.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Es kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein. Das Teilprojekt "Auf Augenhöhe" orientiert sich an den Maßgaben des Sächsischen Bildungsplanes
für den Vorschulbereich
- Nein. Das Teilprojekt "Begegnung schaffen" folgt den Forderungen und Maßgaben des Maßnahmeplans
Asyl der LHD vom 12.12.2014
- 1. Januar 2017 bis 31. Oktober 2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

35.000
40.000

Finanzierung
ESF

Stadt

33.250
38.000

1.750
2.000

Summe

75.000
71.250
3.750
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (57.252 € Personalkosten)

Durchführungsort

-

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

VSP Bürgertreff "Altona", Behringstraße 34, 01159 Dresden
Grünzug Weißeritz, öffentliche Spielplätze in Friedrichstadt
Kindergarten "Fröbelzwerge", Fröbelstraße 36
Johanniter-Übergangsheim für Asylsuchende, Berliner Straße 25
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
Schäferstraße 44, 01067 Dresden
Katrin Förster, Lutz Schröter
Tel.: 0351 4222577, Fax: 0351 4222517, E-Mail: lutz.schroeter@vsp-dresden.de
Der VSP e. V. wurde im November 1990 als Ergebnis einer kritischen Auseinandersetzung mit der
Jugendhilfe in der DDR von engagierten Frauen und Männern unter dem Namen "Dresdner Kinder- und
Familienhilfe e. V." gegründet.
Mit der Vision der Selbstbestimmung und Gleichwertigkeit aller Menschen, auch und gerade der Kinder
und Jugendlichen, gestartet, setzen wir uns bis heute für eine Verbesserung ihrer Lebensrealitäten und
Verwirklichungschancen ein.
V - isionär - Wir gestalten eine soziale Zukunft gemeinsam. Unser Potenzial ist die Vielfältigkeit.
S - elbstbestimmt - Wir bestimmen im Dialog mit den Adressat*innen unserer Arbeit und auch diese
selbst, was und wie wir etwas tun.
P - räsent - Wir haben offene Ohren und begegnen einander wertschätzend auf Augenhöhe in ihrer Nähe
oder dort, wo Sie uns benötigen.
Beide Projektideen wurden (im mündlichen Austausch) in der Fachöffentlichkeit wohlwollend zur
Kenntnis genommen. Explizite alternative bzw. ergänzende Fördermöglichkeiten sind nicht erkennbar, so
dass eine starke ehrenamtliche Unterstützung erforderlich erscheint.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 5

Schulgarten fürs Fensterbrett

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- heimgruen Adam Langer Röhm GbR
- Kooperation mit den (Grund-) Schulen und Kindergärten im
Fördergebiet; eventuell Umweltzentrum Dresden e. V.
- Gemeinschaft und Zusammenhalt stärken
- Vermittlung von Grundwissen über Gemüsearten sowie deren
Herkunft
- Aneignen von gartenbaulichen Fähigkeiten
- Bewusstseinsbildung für gesunde Ernährung
- Förderung sozialer Kompetenzen durch gemeinschaftliche
Aktivität
- Steigerung der Wertschätzung von Lebensmitteln

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

- Kinder/ Schüler
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Anzahl pro Jahr: ca. 500 (Gesamtzahl der Kinder, die im offenen Projekt Pflanzgefäße erhalten und die
Thematik im KiGa- bzw. Schul-Alltag behandeln)
- Erfolgt durch direkten Kontakt mit teilnehmenden Bildungseinrichtungen

Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung

- Mit dem Bildungsprogramm „Schulgarten fürs Fensterbrett“ sollen Schüler sensibilisiert werden für die
eigene Nahrungsmittelproduktion und eine gesunde Ernährung
- Programm kann individuell durch 1 bis 2 Lehrpersonen in den Unterricht/Alltag integriert werden
- Umsetzung erfolgt, falls vorhanden, auf der Schulgartenfläche, ansonsten werden biologisch abbaubare
Pflanzgefäße vom heimgruen zur Verfügung gestellt
- Im Klassenverbund erfolgt die Verteilung verschiedener Blumen-, Obst- und Gemüsesorten
- Jedes Kind trägt selbst die Verantwortung für seinen eigenen „Acker“ bzw. sein Pflanzgefäß, das
individuell gestaltet werden kann
- Während der Ferien sollten die Pflanzen auf verschiedene Gefäße verteilt werden, dies ermöglicht die
Pflege zu Hause
- Die Ernte der Obst- und Gemüsesorten erfolgt gemeinsam im Klassenverbund
- offenes Angebot für Kindergärten und Schulen im Fördergebiet; daher überwiegend (mind. 75 Prozent)
Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet (Vertiefung als geschlossenes Projekt für ausgewählte
Kindergartengruppen oder Schulklassen kann sich evtl. im Zuge der Umsetzung ergeben)
- städtischen Kindern fehlt es an Zugang zur natürlichen Lebensmittelproduktion und deren
Zusammenhängen sowie zum landwirtschaftlichen Strukturwandel
- Ursache liegt in der Beschleunigung des gesellschaftlichen Lebens
- Fehlendes Wissen über Herkunft/ Produktion von Lebensmitteln, kaum naturnahe Bildungsangebote
- Ebenfalls wurde meist noch nie selbst Gemüse angebaut
- Oftmals ungesunde Ernährung, mögliche Folgen sind Diabetes und Übergewicht
- sinkende Wertschätzung für Lebensmittel, deutschlandweit werden über 30 % der Lebensmittel
weggeworfen
- Etablierung eines Förderkreises, welcher für laufende Kosten aufkommt
- heimgruen stellt während und nach der Projektlaufzeit die Personalressourcen zur Verfügung
- Ebenfalls werden Pflanzgefäße nach Laufzeit zum Selbstkostenpreis zur Verfügung gestellt
- Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Voraussichtliche
Ergebnisse
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- Die Teilnehmenden werden in die Lage versetzt, vielfältige Aspekte der Nahrungsmittelproduktion, des
Erhalts und der Pflege der natürlichen Lebensgrundlagen sowie gesunder Ernährung zu verstehen und in
die tägliche Lebenswirklichkeit umzusetzen sowie entsprechende Kenntnisse weiterzugeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Nein
- gesamte Förderperiode, zeitlicher Schwerpunkt bezieht sich auf Frühjahr und frühen Sommer
Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

5.000
4.750
250
5.000
4.750
250
5.000
4.750
250
5.000
4.750
250
20.000
19.000
1.000
Als untypisches Stadtteilvorhaben (ohne Personalkosten) findet die Restkostenpauschale keine
Anwendung.
Verschiedene Schulgärten und weitere noch nicht festgelegte Standorte mit Bezug zu den Schulen
Werner-Hartmann-Str. 1
01099 Dresden
Mathias Röhm und Dr. Sebastian Langer
Telefon: +49 172 358 30 03; E-Mail: kontakt@heimgruen.de
- Noch keine Aktivitäten im Stadtteil, Träger hat sich aber in den Erstellungsprozess des GIHK eingebracht.
- Neben dem Kerngeschäft versteht sich heimgruen weiterhin als Befürworter und Antreiber des
gesellschaftlichen Wertewandels - hin zu einer nachhaltigkeitsbewussten und ressourcenschonenden
Produktions- und Konsumkultur. Daher fördert das Unternehmen schon seit dem Jahr der Gründung
Kinderbildungs- und Umweltinitiativen. So konnten 2015 in Zusammenarbeit mit dem FiBL
(Forschungsinstitut für biologischen Landbau) ca. 30 Kindergärten mit einer Grundausstattung
ökologischer Pflanzgefäße versorgt werden. Dieses Engagement soll verstärkt werden, da gerade in der
Kinder- und Jugendbildung der größte Hebel für ein Gelingen der Visionen des Unternehmens gesehen
werden
- Die angegebenen Kosten entfallen auf die Entwicklung eines kleinkindgerechten Pflanzgefäßes sowie auf
die Produktions- bzw. Bereitstellungskosten für die ökologischen Pflanzgefäße und Untersetzer, Samen,
Bodensubstrate und Druckmaterialien. Die anfallenden Personalressourcen werden von der heimgruen
GbR getragen. Des Weiteren werden sämtliche Sachmittel zum Selbstkostenpreis bereitgestellt.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder und Jugendbildung
Maßnahme 6

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Kinderblicke kunterbunt/ wir gestalten unsere Welt

- OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
- Umweltzentrum Dresden, Schützengasse 16-18, 01067
Dresden
- riesa efau, Adlergasse 14, 01067 Dresden
- Integration von Flüchtlingen und benachteiligten Menschen in
die Gesellschaft
- Abbau von Vorurteilen und Ressentiments gegenüber sozialer
und ethnischer Herkunft
- Überwindung von sprachlichen und kulturellen Barrieren
- Stärkung von Selbstbewusstsein und Selbstvertrauen
- Identifikation mit dem Stadtteil Friedrichstadt und der Stadt
- Vermittlung des Gefühls von Beständigkeit und Sicherheit
- Entwicklung von Toleranz gegenüber anderen
Weltanschauungen und sozialer Zusammenhalt
- Überwindung von traumatischen Erlebnissen durch Angebot
von Möglichkeiten, sich mit diesen auseinanderzusetzen
- Vermittlung von handwerklichen Fähigkeiten und Fertigkeiten
sowie unterschiedlichen künstlerischen Techniken
- Kinder; Jugendliche; Menschen mit Migrationshintergrund
- Teilnehmende unter 18 Jahren: bis zu 150 im offenen Angebot; 25 im geschlossenen Angebot
- Die Ansprache erfolgt durch zielgruppenorientierte Werbemaßnahmen, die im Stadtteil Friedrichstadt
verbreitet werden (Aushang, Verteilung in sozialen Einrichtungen des Quartiers und in (Gemeinschafts-)
Unterkünften und Wohnungen von AsylbewerberInnen/ Flüchtlinge). Im Wesentlichen werden diese
Werbeaktionen in Form von mehrsprachigen Printmedien - z. B. Flyer und Plakate - durchgeführt.
Zusätzlich werden die Projekte in den sozialen Medien (Facebook, Instagram) der OSTRALE eingebunden
sowie in diversen Veranstaltungshinweisen (OSTRALETTO, Spot, Fahrgastfernsehen DVB etc.)
- Das Angebot findet während der Ausstellungszeit in den Örtlichkeiten der OSTRALE statt und schlägt
damit eine Brücke zwischen den Kunstwerken und Künstlern der Ausstellung und dem kreativen
Schaffen der Kinder. Dieses Umfeld soll die Kinder animieren, mutig ihre eigenen Kunstwerke zu
erstellen. Die Kinderwerkstatt ist für das Publikum frei zugänglich und die geschaffenen Werke der
Kinder werden dort ausgestellt.
- Mit dem Projekt möchte die OSTRALE Kinder und Jugendliche an die zeitgenössische Kunst heranführen
und ihnen Mut machen, die Dinge aus einem anderen Blickwinkel zu betrachten und die Sicht für andere
Weltanschauungen zu öffnen.
- Über das gemeinsame Gestalten und Kreieren von Kunstwerken (Malerei, Installation, Performance) mit
unterschiedlichen Materialien unter Anleitung von qualifizierten Mitarbeitern sollen die Kinder bestärkt
werden, ihre eigene Welt zu reflektieren, sich mit dieser auf künstlerischem Weg auseinanderzusetzen
und diese Anderen näher zu bringen. Auf diesem Weg sollen soziale und handwerkliche Kompetenzen
gestärkt und kulturelle Hürden überwunden werden.
- Die Publikumswerkstatt „Das Atelier der Dinge“ der OSTRALE steht den Kindern für dieses Projekt zur
Verfügung. Materialien wie z. B. Farbe, Papier, Holz, etc. und Werkzeuge sind bereits vorhanden und
können jederzeit von unseren Kooperationspartnern neu bestückt werden. Mit dem Angebot möchte die
OSTRALE die nachhaltige Entwicklung des Stadtteils unterstützen und setzt in ihrem Projekt folgende
Schwerpunkte:
- Unterstützung des Kreativprozesses von sozial benachteiligten Kindern und Jugendlichen sowie
Flüchtlingskindern des Quartiers
- Möglichkeit, über künstlerische Wege traumatische Erlebnisse auszudrücken
- Vermittlung von unterschiedlichen Techniken der künstlerischen Ausdrucksweisen
- Einblicke in kulturell unterschiedlich geprägte Gewohnheiten und Gepflogenheiten
- Präsentation der eigenen Kunstwerke im Rahmen der internationalen Ausstellung (Performances,
Malerei, Skulpturen, etc.)
- Stärkung der Integration und des sozialen Zusammenhalts aller Teilnehmer(Atelier und
Werkstatt) durch Schaffung einer gemeinsamen Ausstellung
- Zur Realisierung des Projekts ist die Einstellung einer pädagogischen Fachkraft (auf Honorarbasis) und
(wochenweise) von Künstlern der verschiedenen Genres (ebenfalls auf Honorarbasis) geplant. Die
Mitarbeiter der OSTRALE sowie FSJ-ler und Ehrenamtliche werden das Projekt unterstützen.
Offene / geschlossene Maßnahme: Das Angebot der OSTRALE richtet sich explizit an Kinder und an
Flüchtlinge aus dem Quartier im Alter von 10 bis 14 Jahren. In Anbetracht der potenziell unsicheren

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR
2016
2017
2018
2019
2020
Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Bleibeperspektive eines Teils der Teilnehmenden und des verbreiteten Erfordernisses des Abbaus soziokultureller Hemmnisse wird mit einer offenen Projektstruktur als Vorstufe zu einer intensiveren
Betreuung gestartet. Eine Teilgruppe intensiviert ihr Engagement im Rahmen eines geschlossenen
Projektes. Eine terminliche Abstimmung mit Erziehungsberechtigten in Bezug auf den Hin- und Rückweg
zum / vom OSTRALE -Standort und auf Betreuungswünsche vor Ort wird angestrebt.
- Das Projekt richtet sich an sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche (sowohl DresdnerInnen als auch
Flüchtlingskinder) aus dem Stadtteil Friedrichstadt. Ziel ist es, Kinder aus ihrer sozialen Begrenzung zu
führen und andere Perspektiven aufzuzeigen, um ihnen die Ängste vor dem „Fremden“ zu nehmen und
gemeinsam aus Kindersicht eine kunterbunte Welt zu gestalten. Weitere künstlerische Angebote gibt es
im Rahmen von (Kunst-) Werkstätten im riesa.efau für Kinder und Jugendliche.
Bis zu 150 Kinder werden mit der Projektidee am Standort der OSTRALE vertraut gemacht, haben eine
Gelegenheit zum Kennlernen und Testen ihrer Chancen und Interessen im Hinblick auf eine intensive
Projektbeteiligung. Mit intensiverem Engagement und umfangreicherer Mitarbeit in geschlossener
Projektstruktur beteiligen sich ca. 25 Kinder
Um dieses Projekt auch nachhaltig verfolgen zu können, wird die OSTRALE fortlaufend nach geeigneten
Fördermöglichkeiten suchen und Spenden und Sponsorengelder zur Weiterführung des Projektes
einwerben. Erfolgsversprechende Gespräche mit Dresdner Unternehmen wurden bereits geführt.
Für dieses Projekt wurden keine weiteren Finanzhilfen beantragt oder bewilligt. Es ist keine Förderung
durch ein anderes Programm möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Die Aufwertung der Bausubstanz der Futterställe Ost, dem Hauptstandort der
Ostrale für die Internationalen Ausstellungen zeitgenössischer Künste, stellt ein aktuelles Thema der
Kunst- und Kulturförderung in Dresden dar.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Die Einbindung von sozial benachteiligten Kindern und Flüchtlingskindern in ein gemeinsames
Kunstprojekt mit dem Ziel, sozialen Zusammenhalt zu erlangen und das Selbstbewusstsein aller
Teilnehmer zu stärken, ist ein innovativer Ansatz.
- Es erfolgt keine Zusammenarbeit mit Akteuren im Ausland. Das Projekt ist keine grenzübergreifende
Maßnahme.
- 01.04.2017 bis 31.10.2017
- 01.04.2018 bis 31.10.2018
Gesamtkosten
Finanzierung
45.000
45.000

42.750
42.750

2.250
2.250

90.000
85.500
4.500
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (68.702 € Personalkosten)
Messering 8, 01067 Dresden
OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
Messering 8, 01067 Dresden
Andrea Hilger
Tel.: 0351/6533763, E-Mail: andrea.hilger@ostrale.de
Der OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. wurde im November 2007 gegründet. Ziel der
OSTRALE ist es, als offene Plattform und Netzwerk für zeitgenössische Kunst und Kultur zu wirken und
mit den jährlich stattfindenden Veranstaltungen und Ausstellungen das Ostragehege in Dresden
Friedrichstadt den BürgerInnen ins Gedächtnis zu rufen und es als festen Ort für den kulturellen
internationalen Austausch zu etablieren. Der Ansatz der OSTRALE ist, über bildende Kunst eine
interkulturelle Zusammenführung von Menschen unterschiedlichster Nationalität, Religion und Herkunft
zu erzielen. In diesem Sinne wurden in den vergangenen 10 Jahren zahlreiche Projekte realisiert, die es
nachhaltig ermöglichen, am kulturellen Austausch und Diskurs in den Räumen der OSTRALE
teilzunehmen. Schwerpunkte waren u. a. die Schaffung eines barrierefreien Zugangs, die Inklusion von
Menschen mit Handicap in den Ausstellungsbetrieb, die Erweiterung des bildungspolitischen Angebotes
für SchülerInnen sowie Projekte zur Integration von sozial benachteiligten BürgerInnen mit Einbindung in
das Arbeitsleben.
- Die Verfügbarkeit des Veranstaltungsorts bzw. die Verfügbarkeit eines geeigneten alternativen Standorts
sind abhängig von den vertrags- und baurechtlichen Entwicklungen
-

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder-und Jugendbildung
Maßnahme 7

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Mobiles Demokratietraining

- OUTLAW gGmbH
- Möglichst Kooperation mit Schulen als Kooperationspartner –
ggf. zwecks Integration des Projekts in schulische
Bildungspläne
- Mit dem Projekt werden soziale, gesellschaftliche und
politische Problemlagen thematisiert sowie demokratische
Prozesse nahegebracht
- Dabei lernen die Teilnehmenden frühzeitig, mit Begegnungen
und Auseinandersetzungen in Bezug auf verschiedene
Themen und Personengruppen umzugehen, genauso wie
Vorurteile und Berührungsängste abzulegen
- Fachkräften wird ermöglicht, von den Problemen der Kinder
zu erfahren
- Das Spielmobil – ein mit projektbezogenen Materialien
ausgestatteter Kleinbus – steht für die Vermittlung des
Verständnisses demokratischer Grundlagen und Werte zur
Verfügung
- Mit dem Projekt soll die individuelle Entwicklung und Bildung
der Kinder gestärkt werden und somit auch ihre spätere
Beteiligung an der Gestaltung unserer Gesellschaft
- Kinder, Jugendliche im Alter von 8-14 Jahren
- Insgesamt 30-40 Teilnehmende mit und ohne Migrationshintergrund sowie mit unterschiedlichem
sozialen Hintergrund
- Identifizierung einer korrespondierenden Zielgruppe mit max. 15 Teilnehmenden aus Initiativen,
gemeinnützigen Vereinen, Einrichtungen, Einzelpersonen, Schulhorten oder Schulklassen, die möglichst
bereits über peer-group-Erfahrungen verfügen - zwecks gemeinsamer Planung/ Durchführung von
Projekttreffen. Erfahrungen/ Wissen werden an PraktikantInnen aus dem Bereich Soziale Arbeit oder
verwandten Professionen weitergegeben
- Für die Durchführung werden Kooperationspartner gesucht, deren Zielgruppe mit derjenigen des
mobilen Demokratietrainings übereinstimmt. Dabei bedarf es einer bereits bestehenden, festen Gruppe
von maximal 15 Kindern. Zu gewährleisten ist, dass Kindern und Jugendlichen mit großem Interesse am
Projekt eine ungehinderte Beteiligung ermöglicht wird. Je nach Kooperationspartner kann das Projekt in
die Vormittags-oder Nachmittagsstunden (je nach Eignung als Ergänzung und Vertiefung im
Bildungsplan) integriert oder zusätzlich zum schulischen Standard angeboten werden.
- Das Demokratietraining ist modular aufgebaut und kann somit auf aktuelle politischen und
gesellschaftlichen Entwicklungen reagieren
- Des Weiteren ermöglicht dieser Aufbau eine individuelle Anpassung an Bedürfnisse der Zielgruppe
- Bisher wurden 6 Module zu unterschiedlichen Schwerpunkten ausgearbeitet, welche während der
Projektlaufzeit an aktuelle Entwicklungen angepasst werden können
- Die Module sind in sich geschlossen, verfolgen eine klare Zielstellung, bauen inhaltlich aufeinander auf
und können ggf. autark durchgeführt werden
- Es ist möglich, das jeweilige Modul (Durchführung ca. 3 Stunden) einmal wöchentlich oder als feste
Blockveranstaltung über mehrere Tage anzuwenden
- Zielgruppen sind dabei Schulklassen, Hortgruppen, Besuchergruppen in Kindertreffs mit max. 15
Teilnehmenden
- Inhalte/ Anschauungsmaterial werden in kindgerechter Sprache vermittelt mithilfe verschiedener spielund erlebnispädagogischer Methoden, unter dem Motto „Lernen durch Erfahrung“
Module:
- 1. Modul: Auftakt/ Kinderrechte – Vorstellung/ thematische Einführung
- 2. Modul: Menschenwürde –Malaktion: Was gehört zu einem menschenwürdigen Leben?
- 3. Modul: Flucht – Übung „Ich packe meinen Koffer“(Was ist wichtig, was muss ich mitnehmen?)
- 4. Modul: Asyl – Erläuterungen des Asylprozesses, bspw. Kochen eines iranischen Gerichts
- 5. Modul: Rassismus – Was ist Rassismus? Übung „willkürliche Festlegung des Außenseiters“
- 6. Modul: Zivilcourage „Keine Rechte ohne Pflichten“ – praktische Übungen zum Stimmeinsatz
- Mögliche weiterführende Fragestellungen: „Was ist Demokratie?“, „Wie funktionieren demokratische
Prozesse? (eventuell Besuch im Sächsischen Landtag)“, „Wie kann ich meine Rechte im Alltag
wahrnehmen?“

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Realisierungszeitraum
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Kosten in EUR

- Geschlossenes Angebot für die Kerngruppe von 15-20 Teilnehmenden. Die Teilnehmenden der
Korrespondenzgruppe(n) können variabel und befristet im Sinne einer offenen Teilhabe agieren.
Im städtischen Vergleich haben die Kinder und Jugendlichen in der Friedrichstadt überdurchschnittliche
soziale und wirtschaftliche Herausforderungen zu bewältigen, wie sich insbesondere an der Quote der
von Transferleistungen abhängigen Haushalte ablesen lässt. Ergänzend zu den schulischen Lehrplänen
stellen daher differenzierte Angebote, die eine Problemlösungs-orientierte Befassung mit den Chancen
und Gefährdungen des gesellschaftlichen Miteinanders und einer konstruktiven demokratischen
Teilhabe befassen, einen erheblichen Mehrwert dar.
Es wird eine Teilnehmendenzahl von 30-40 angestrebt (einschl. Korrespondenzgruppe). Das
Demokratietraining wird neue Module sowie einen „Methodenkoffer“ entwickeln und
Praxispartner_innen für diese Aufgabe sensibilisieren
Ein weiterer Ausbau ist strukturell nur mithilfe zusätzlicher personeller Ressourcen möglich. Der
„Methodenkoffer“ wird auch für zukünftige Einsätze zur Verfügung stehen.
Keine Fachförderung, keine kommunale Aufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
01.01.2017-31.12.2018 (Folgeantrag in dem Zeitraum 01.01.2019-31.12.2020 geplant)
Nein
Nein
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

25.000
25.000

Finanzierung
ESF

Stadt

23.750
23.750

1.250
1.250

Summe

50.000
47.500
2.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (38.168 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten

-

Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Spielmobil Wirbelwind (mobiles Angebot)
OUTLAW gGmbH
Klarastraße 1, 01099 Dresden
Sandra Anders, Ines Herrmann
Tel.: 0351/8990850, Fax: 0351/89908524, E-Mail: sandra.anders@outlaw-ggmbh.de,
ines.herrmann@outlaw-ggmbh.de
- Ein Kleinbus, voll mit guten Ideen zum Spielen, Forschen, Planen und Ausprobieren – das ist das
Spielmobil Wirbelwind. Gemeinsam mit verschiedenen Kooperationspartnern aus Jugendhilfe, Schule und
Sport werden unterschiedliche Projekte für Kinder im Grundschulalter realisiert, mit den Schwerpunkten
„informelle Bildung, Bewegung, Beteiligung und Demokratieförderung. Die Gestaltung der Angebote
richtet sich nach den Bedürfnissen der Kinder vor Ort und folgt dem Ansatz der offenen Kinder- und
Jugendarbeit. Zur Orientierung dienen dabei die Grundsätze der Spielpädagogik , ergänzt um weitere
sozialpädagogische Methoden. Als stadtweites und mobiles Angebot ist das Spielmobil in der Lage,
zeitnah und bedarfsorientiert zu agieren. Mit der aktuellen Situation auf Grund der wachsenden Zahl an
Asylsuchenden entstehen neue Bereiche und Bedarfe, denen sich die Kinder- und Jugendhilfe stellen
muss. Dazu gehören auch Projekte mit präventivem Charakter, um Grundlagen für eine gelingende
Integration zu schaffen. Im Vordergrund stehen dabei die Schließung von Wissenslücken, Gewinnen von
gegenseitigem Verständnis für die aktuellen Lebensumstände sowie Förderung von Weltoffenheit und
Toleranz.
- Das hier beantragte Projekt ist auf die Laufzeit von 24 Monaten angelegt. Es ist geplant, für den Zeitraum
danach einen Folgeantrag zu stellen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 8

Die Friedrichstadt schreibt Geschichte(n). Bildung und Integration durch kreativ-künstlerische
Buchkinderarbeit

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- Buchkinder Dresden e. V.
- Keine

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

- Als BegleiterInnen der teilnehmenden Kinder: Erwachsene (überwiegend werden dies die Mütter der
Kinder sein
- Kinder und ihre familiären Bezugspersonen (mit/ohne Migrationshintergrund, MigrantInnen,
AsylbewerberInnen
- Alleinerziehende, sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, EmpfängerInnen von
Transferleistungen
- Angabe Teilnehmende unter 18 Jahren: 40
- Angabe Teilnehmende über 18 Jahren:10-15 (vorwiegend begleitende Mütter)
- Werbung über die Homepage www.buchkinder-dresden.de
- Aushang/Flyer in KITAs und Schulen des Stadtteils
- Nutzung der etablierten Werbekanäle des riesa efau
- Vertiefte Kontaktaufnahme zu den verantwortlichen Betreuern in Asylbewerberunterkünften des
Stadtteils und gemeinsame Entwicklung der örtlichen und zeitlichen Rahmenbedingungen für ein
regelmäßiges Angebot der Buchkinder Dresden e. V. für Flüchtlingskinder und ihre Mütter
- Teilnahme an Stadtteilfesten in der Friedrichstadt
- Eine öffentlichkeitswirksame Ausstellung/Messebeteiligung pro Projektphase im Fördergebiet
- Es wird ein niederschwelliges kunstpädagogisches Angebot für Kinder im Alter von 5 bis ca. 13 Jahren
angeboten, das künstlerisch-bildnerisches Tun mit aktiver Sprachförderung und kreativer
Sprachgestaltung verbindet.
- Zwei erweiterte Kalenderprojekte mit Bezug zum ESF-Gebiet werden in zwei Projektphasen realisiert.
- In zwei Projektphasen 2017/18 und 2018/19 entsteht jeweils ein thematischer Jahreskalender mit Bezug
zum Stadtteil Friedrichstadt, der öffentlichen Einrichtungen und anderen Multiplikatoren (z. B. Stadt
Dresden, Ausländerrat, Ministerien des Freistaates Sachsen) und potenziellen Sponsoren als
Werbemittel zur Verfügung gestellt werden kann.
- Kooperation mit den Kindertageseinrichtungen sollen ausgebaut werden.
- In der Nachbereitungsphase sollen in der kreativ-künstlerischen Auseinandersetzung großformatige
Plakate entstehen, die den öffentlichen Stadtraum im Fördergebiet kulturell beleben helfen. Die
Umsetzung sollte mit den zuständigen Ämtern der Stadt Dresden erfolgen.
- In ersten Kursstunden wird durch Exkursionen das unmittelbare Stadtumfeld erkundet.
- Die Wahrnehmung der Wohnumgebung, der Nachbarn und des Potenzials des Stadtteils soll gefördert
werden. In der Arbeitsatmosphäre des Ateliers werden Erfahrungen und Notizen grafisch und textlich
verarbeitet und umgesetzt.
- Flüchtlingsfamilien finden über das Angebot einen kreativ-spielerischen Zugang zur deutschen Sprache
und üben die Kommunikation mit Muttersprachlern (KursleiterInnen, deutsche Teilnehmende).
- Die Arbeitsergebnisse sollen zudem in 2 Ausstellungen im Stadtviertel präsentiert werden.
- Geschlossenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende
aus dem ESF-Fördergebiet
- Wöchentliche Kurse
- Das sozial benachteiligte Viertel entwickelt sich nur langsam zu einem attraktiven Wohngebiet. Durch die
günstigen Mietwohnungen leben verhältnismäßig viele MigranntInnen mit Kindern in dem Viertel. Einen
sozialen Brennpunkt stellen die Unterkünfte für AsylberwerberInnen und Flüchtlinge dar.
- Förderung der universellen Sprache, der Begegnung und Verständigung und damit der Integration
- Aktive Sprachförderung und Kommunikation - auch bei den begleitenden Erwachsenen
- Schulen der Wahrnehmungsfähigkeit der Kinder

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

- Die kreativ-künstlerische Auseinandersetzung und Betätigung
fördert die Selbst- und Identitätsfindung der beteiligten
Kinder und Erwachsenen. Es wird ein aktiver Beitrag zur
Sprach- und Schreibförderung außerhalb schulischer
Angebote geleistet.
- Bildende Kunst als universelle Sprache fördert und erleichtert
zudem die Begegnung und Verständigung mit den längerfristig
im Fördergebiet lebenden Flüchtlingsfamilien.
- Gleichzeitig wird das kunsttherapeutische Potential der
Angebote insbesondere bei Müttern und Kindern mit
Migrationshintergrund genutzt.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Die regelmäßigen wöchentlichen Kursangebote der Buchkinder Dresden e. V. werden bereits seit 2008
durch die ehrenamtliche Arbeit der Vereinsmitglieder und weiterer HelferInnen (u. a. entsendet über die
Bürgerstiftung Dresden) abgesichert.
- Auch Jahreskalender in sehr kleiner Auflage entstehen bereits regelmäßig mit geringer finanzieller
Druckkostenhilfe u. a. von Stiftungen.
- Mit dem beantragten Projekt möchte der Verein sein Kursangebot für andere Zielgruppen erweitern
und die öffentliche Wahrnehmung dieses Bildungsangebotes insbesondere im Stadtteil erhöhen, um auf
diesem Weg mittelfristig mehr Sponsoren zu finden und andere Fördermöglichkeiten zu erschließen.
Eine Fachförderung ist nicht bekannt. Es ist keine kommunale Pflichtaufgabe.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Die „Buchkinderarbeit“ fördert die Sprach- und Schreibfähigkeit von Vorschulkindern und
GrundschülerInnen auf kreativ-spielerische Art und Weise und ergänzt damit bestehende schulische
Förderangebote.
- Der Verein schafft mit seinem Angebot aktive Begegnungsmöglichkeiten zwischen deutschen Kindern
und im Viertel lebenden Flüchtlingskindern und fördert die Integration von Müttern mit Kindern über
niederschwellige kunstpädagogische und gestaltungstherapeutische Angebote, die das eigene kreative
Tun unterstützen und ggf. bei der Verarbeitung erlittener Traumata helfen.
- keine
- 01.03.2017 – 28.02.2019
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

17.000
22.000
6.000

Finanzierung
ESF

Stadt

16.150
20.900
5.700

850
1.100
300

Summe

45.000
42.750
2.250
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (34.351 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers

-

Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Werkstatt Wachsbleichstraße 22, Hinterhaus, 3. OG, 01067 Dresden
Buchkinder Dresden e. V
Wachsbleichstraße 22
01067 Dresden
Sabine Heinrich
0351 8308467, hallo@buchkinder-dresden.de
Die regelmäßigen wöchentlichen Kursangebote der Buchkinder Dresden e. V. werden bereits seit 2008
durch die ehrenamtliche Arbeit der Vereinsmitglieder und weiterer HelferInnen (u. a. entsendet über die
Bürgerstiftung Dresden) abgesichert.
- Auch Jahreskalender in sehr kleiner Auflage entstehen bereits regelmäßig mit geringer finanzieller
Druckkostenhilfe u. a. von Stiftungen.
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Kinder und Jugendbildung
Maßnahme 9

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Beteiligungsprojekt "Urban arT" - Gestaltung von Wertstoffplätzen

- Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt
- Künstler im urban art-Bereich (Streetart, Graffiti) Kooperation mit Spike Dresden e. V. zur künstlerischen und
gestalterischen Beratung, Workshopleitung
- Freie Träger der Jugendhilfe: Durchführung der
Beteiligungsprojekte zur Gestaltung von öffentlichen
Gebrauchseinrichtungen, Ansprechpartner für die Zielgruppen
(Jugendliche ab 14 Jahre, Kinder ab 10 Jahre)
- Es soll eine sichtbare Verschönerung der
Wertstoffcontainerplätze erreicht werden.
- Ein nachhaltiger Beitrag zum Erhalt von Sauberkeit und
Ordnung soll erreicht werden.
- Bei den Zielgruppen sollen das Selbstwertgefühl durch die
öffentlichkeitswirksame Präsenz der gestalteten Objekte
gestärkt und soziale und künstlerische Kompetenzen
entwickelt werden.
- Sensibilisierung für Umweltbelange und die
Wiederverwendung von Rohstoffen
- Kinder, Jugendliche
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Projektgruppe max. 10 Teilnehmende unter 18 Jahren; min. 5 Teilnehmende über 18 Jahren
- (Start mit einer Projektgruppe; bei günstigen Standortvoraussetzungen könnte Erweiterung auf zweite
Projektgruppe ins Auge gefasst werden)
- Aufruf auf Initiative des Umweltausschusses, zum Schutz vor illegalen Graffiti an Wertstoffcontainern ein
breites Beteiligungsprojekt zu initiieren mit dem Ziel, dass der beste Entwurf umgesetzt wird.
- Werbung und Zwischenstandinformation erfolgt über den Jugendinfoservice Dresden sowie
www.dresden.de.
- Die Bekanntmachung erfolgt im Rahmen der Stadtteilrunde. Die verorteten Angebote der Jugendhilfe
initiieren über dieses Gremium Gemeinschaftsprojekte, planen diese und setzen sie um.
- Die Aktionen sollen in den Ferien - Winter 2 Wochen, Sommer bis 6 Wochen, Herbst 2 Wochen durchgeführt werden und können im Rahmen des Ferienprogramms beworben werden.
- Grundsätzlich kann das Vorhaben im Rahmen des Gesamtkonzeptes "Urban Art" der Landeshauptstadt
Dresden ein Anstoß für einen generationenübergreifenden Ansatz zur Ausgestaltung/Gestaltung des
öffentlichen Raumes sein. Über die Zielgruppe älterer Kinder und Jugendlicher im Stadtteil kann das
Graffiti-Projekt als Kunstform im Stadtteil auch Interesse bei älteren Akteuren wecken und zu adäquaten
Projekten für unterschiedliche Generationen (z. B. Senioren) anstiften.
- Das Projekt besteht aus drei Modulen: (1) Auswahl der Standorte, Themenfindung, (2) Gestaltung und
Entwicklung von Umsetzungsvorschlägen, Auswahl der besten Entwürfe durch Jury, (3) Umsetzung und
Realisierung der Gestaltung sowie Evaluation des Projektes
- Geschlossenes Projekt
- Die Maßnahme richtet sich an Kinder und Jugendliche aus dem Gebiet Dresden Friedrichstadt (>= 90 %
der Teilnehmenden).
Wertstoffcontainer stellen ein notwendiges Übel dar, und ihre Standorte sind zahlreich im Stadtgebiet.
Ebenso ist ihr Erscheinungsbild aufgrund der täglichen Nutzungserfordernisse einem starken Gebrauch,
Witterungsbedingungen und Beschädigungen durch illegale Graffiti unterlegen. Sie stellen eine
empfindliche Beeinträchtigung des Wohlbefindens und der Ordnung und Sauberkeit im Gebiet dar. Im
ESF-Gebiet gibt es trägerbezogen Angebote für Kinder, Jugendliche und deren Familien an
unterschiedlichen Standorten. Ein nicht nur punktuelles, sondern stadtteilbezogenes Angebot zur
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an der kooperativen akteursübergreifenden Gestaltung des
öffentlichen Raums gibt es noch nicht. Der öffentliche Raum wird zum Kunstraum. Das Projekt
unterstützt die Entwicklung von Partizipation und Selbstbestimmung, verbindet lebenslanges Lernen mit
dem Zugewinn an neuen Fähigkeiten.
- Gestartet wird mit einer Projektgruppe mit bis zu 15 Teilnehmenden.
- Es ist noch nicht abzusehen, ob die Projektgruppe in identischer oder variabler Zusammensetzung über
den Projektzeitraum hinweg an unterschiedlichen Plätzen agieren wird oder ob eine weitere
Projektgruppe gebildet wird.
Ziel ist es, das Projekt schrittweise über das gesamte Stadtgebiet auszudehnen.
" Graffiti-Geschichten auf Wertstoffcontainern" können Zeichen setzten für die Verbindung neuer
Kunstformen mit Gebrauchs- und Alltagsgegenständen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Abgrenzung zur
Fachförderung

Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen Bundes- und Landesförderprogrammen. Sie
kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Die Maßnahme ist bislang nicht mit anderen investiven Maßnahmen verknüpft. Eine zukünftige
Verknüpfung mit öffentlich geförderten Projekten der Stadterneuerung ist vorstellbar, wenn
Wertstoffcontainerplätze aufgewertet oder neu erschlossen werden sollen.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Sozial innovative Ansätze werden verfolgt. Die Gestaltung von Wertstoffcontainern ist in dieser Form
noch nie umgesetzt worden.
Nein
-Februar bis Oktober 2017 (beginnend mit den Winterferien und endend mit den Herbstferien)
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

20.000

Finanzierung
ESF

Stadt

19.000

1.000

Summe

20.000
19.000
1.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (15.267 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

An ausgewählten Standorten mit mehr als zwei Wertstoffcontainern im Gebiet
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
Frau Ulrike Hofmann, Tel. (0351) 488 4742, uhofmann@dresden.de

- Das Jugendamt nimmt im Rahmen seiner Zuständigkeiten zahlreiche Aufgaben im Stadtteil wahr.
- Das Projekt soll in allen drei Fördergebieten realisiert werden.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 10

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

RADIO FRIEDRICHSTADT – Stadtteilradio von und für Dresdner_innen und Neudresdner_innen

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
- Keine
- Aktivierung der Kommunikation zwischen den
unterschiedlichen Bewohnergruppen, vor allem Versuch einer
deutlichen Verknüpfung zwischen Benachteiligten
(einschließlich der Geflüchteten) und den besser gestellten
Einwohner_innen, zusätzliches Einbeziehen von Kindern und
Jugendlichen
- Gekennzeichnet ist das Projekt durch den unmittelbaren
Kontakt, das Kennenlernen untereinander und das
gemeinsame Arbeiten
- Vermittlung von Medienkompetenzen sowie weiterer
Schlüssel- und Bildungskompetenzen (fremd- bzw.
deutschsprachige Kompetenzen, arbeitsmarktbezogene,
formelle und informelle Bildungskompetenz, soziale
Kompetenz, Lernkompetenz, Eigeninitiative,
Kulturbewusstsein)
- Hinzukommend sollen die verstärkten
Beschäftigungsfähigkeiten und das neu erlernte Wissen die
Chancen auf dem Arbeitsmarkt verbessern
- Erwachsene – sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende
- Kinder, Jugendliche
- MigrantInnen, Asylbewerber
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, EmpfängerInnen von Transferleistungen
- Angabe Teilnehmende unter 18 Jahren: 15
- Angabe Teilnehmende über 18 Jahren: 30
- Stadtteilrunde und Deutschkurse
- Kursheft des riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Medien: Tages- und Wochenzeitungen, facebook
- Aushänge in Wohnstätten von Asylsuchenden (ggf. anfänglich Abholung und Transfer zu den
Projekttreffen), Handwurfzettel in Briefkästen
- Offener Treff im riesa efau. Kultur Forum Dresden (Mittagstisch des Mehrgenerationenhauses)
- Sprache und Kultur lässt sich auf einfache Weise mit dem Medium Radio verbinden und vermitteln. In
der Medienwerkstatt des riesa efau wird monatlich eine Sendung je nach Teilnehmenden auf deutsch,
englisch + einer weiteren Sprache produziert.
- Radio Friedrichstadt will vernetzen, interagieren, bilden und vermitteln.
- Erlangen und Weitergeben von Medienkompetenzen
- Redaktionsteam aus FriedrichstädterInnen mit und ohne Migrationshintergrund
- Redaktionssitzungen finden einmal wöchentlich statt und werden vom Medienwerkstattleiter des riesa
efau sowie eine_n Friedrichstädter_in geleitet.
- Neben feuilletonistischen Beiträgen werden Informationssendungen zu beruflicher Qualifikation und
alltagsorganisatorischen Fragen im Vordergrund stehen. Unmittelbarer Kontakt, das Kennenlernen
untereinander, die Stärkung der Verbindung der BewohnerInnen mit dem Stadtteil und niedrigschwellige
Bürgerbeteiligung stehen im Fokus des Projektes. Arbeitsmarktbefähigung aufgrund erlernter
Medienkompetenz sowie diverser weiterer Schlüssel- und Bildungskompetenzen (fremdsprachliche
Kompetenz, soziale Kompetenz, Bürgerkompetenz, Lernkompetenz, Eigeninitiative, Kulturbewusstsein
und kulturelle Ausdrucksfähigkeit) ist dabei impliziert.
riesa efau führt bereits mit vielen Freiwilligen zahlreiche Sprachkurse am Ort durch.
- Geschlossenes Angebot
- Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 %) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet.
Neben dem geschlossenen Kernprojekt werden sich auch Interessierte nur temporär (< 8 h) einbringen.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Seit längerer Zeit herrscht in der Friedrichstadt eine räumliche Zweiteilung, welche die Segregation in
diesem Stadtteil zunehmend begünstigt.
Zurzeit befinden sich im Gebiet mehrere Übergangswohnheime, eine Erstaufnahmeeinrichtung und
dezentrale Unterkünfte für Geflüchtete.
- Im Vordergrund steht nicht die Qualität der gemeinsam zu entwickelnden Radio-Features an sich,
sondern die Erlangung diverser Kenntnisse und Fähigkeiten für einen erfolgreichen Übergang in die
Berufswelt und die Selbstbehauptung im Alltagleben – für bis zu 45 Teilnehmende. Dies gilt für schon
länger Ansässige und für MigrantInnen gleichermaßen. Angestrebt wird, dass 15 Teilnehmende das
Projekt vollständig durchlaufen.
- Ziel ist es, nach dem Förderzeitraum ein festes Redaktionsteam und darüber hinaus ein gut organisiertes
Netzwerk aufgebaut zu haben, welches selbstständig und handlungsfähig das Projekt fortführt.
- Ein Folgeantrag ab 2019 ist vorstellbar, sofern bis dahin noch keine selbsttragenden Strukturen erreicht
worden sein sollten.
Eine Fachförderung ist nicht bekannt.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw.
neu errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet
Dresden Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet Dresden-West / Friedrichstadt 2007-2013
(Neubau des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Keine
- 01.01.2017 – 31.12.2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

21.000
21.000

Finanzierung
ESF

Stadt

19.950
19.950

1.050
1.050

Summe

42.000
39.900
2.100
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (32.061 € Personalkosten)

Durchführungsort

-

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Riesa efau. Kulturforum Dresden
Wachsbleichstraße 4a, 01067 Dresden
Riesa efau. Kulturforum Dresden e. V.
Adlergasse 14, 01067 Dresden
Magda Hiller
0351 866 02 19, magda.hiller@riesa-efau.de
Als größtes Soziokulturzentrum im Stadtteil stellt der Verein vielen ehrenamtlichen Projekten seine
Räume, Ressourcen und Strukturen zur Verfügung. So finden im Haus unter anderem dank vieler
Freiwilliger zahlreiche Sprachkurse statt, die die Geflüchteten mit der deutschen Sprache vertraut
machen. Als kulturvermittelnder Ort mit Künstlerischen Werkstätten, Ausstellungsräumen und dem
Mehrgenerationenhaus-Friedrichstadt stellt es seit über 25 Jahren einen Ort der Begegnung dar.
- Durch den Träger sollen weitere geeignete Finanzierungsmöglichkeiten zur Unterstützung des Projektes
akquiriert werden (z. B. Einsatz von geringfügig Beschäftigten; Ehrenamt, Bundesfreiwilligendienst).

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 11

Menschengarten – ein integratives Projekt im „Garten jEden“

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Betriebsküche Friedrichstadt e. V.
Kooperation mit HausHalten Dresden e. V., Emerich-AmbrosUfer 42, 01069 Dresden (Wächtergarten, Columbusgarten
Löbtau; haushaltendd@gmail.com):
Unterstützung/ Beratung bei der Gründung, Netzwerkarbeit
Kooperation mit Umundu-Initiative (Sukuma Arts e. V.,
info@sukuma.net, Louisenstraße 93, 01099 Dresden):
Durchführung von Workshops, Aktionen im Rahmen des
jährlichen Umundu-Festivals

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

- Mit dem gemeinschaftlichen Gärtnern sollen Menschen unterschiedlicher kultureller und sozialer
Herkunft/ Altersgruppen etc. lernen, ihre gesellschaftlichen Grenzen zu überwinden und ihre
Teamfähigkeiten zu stärken, indem Prozesse der Gartengestaltung sowie Probleme gemeinsam gelöst
werden
- Es wird ebenfalls ein wichtiger Beitrag zur Chancengleichheit und Inklusion geleistet, denn strukturell
Benachteiligte sollen zusätzlich durch unterstützende Betreuung ermächtigt werden, gleichberechtigt
und auf Augenhöhe mit den anderen Teilnehmenden an Aushandlungsprozessen zu partizipieren
- Lebenslanges Lernen und aktives Handeln sind in diesem Projekt eng miteinander verknüpft und
basieren aufeinander
- Teilnehmer haben die Möglichkeit, ihr Wissen zu erweitern und Gelerntes z. B. aus dem Bereich
Ökologie/ Gartenabreit in anderen Lebensbereichen anzuwenden oder auszuprobieren
- Die Eigeninitiative der Menschen wird hinsichtlich eines selbstbestimmten Lebens im Stadtteil gestärkt,
Teilnehmer werden ihre Umgebung aktiver wahrnehmen und Handlungsbedarfe erkennen, ggf. Ideen
zur Verbesserung entwickeln. Es wird ein Beitrag zur nachhaltigen Verbesserung der Lebensqualität
geleistet
- Stärkung themenbezogener Vernetzung zu anderen Akteuren im Stadtteil sowie Förderung des
Austausches der Bewohner untereinander
- Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Zahl der Teilnehmenden unter/ über 18 Jahren: ca. 5 / 8 im geschlossenen Projekt; 30 / 60 bei offenen
Projektergänzungen (z. B. Gartenfeste)
- Mehrmals kam es schon zu Wunschäußerungen nach einer vielseitig nutzbaren, gemeinschaftlich
betriebenen und gepflegten Grünfläche
- Kontaktaufnahme erfolgt dabei direkt mit den Personen, welche diese Wünsche geäußert haben
- Betriebsküche Friedrichstadt e. V. steht bereits mit älteren Alleinstehenden, jungen Familien und in der
Nähe dezentral untergebrachten Asylsuchenden in Kontakt
- Weiterhin ist eine Öffentlichkeitsarbeit angedacht zur Übermittlung von Informationen an alle
Bewohner_innen des Stadtteils (Flyer, Homepage, Aushänge, Einladungskarten bei Veranstaltungen)
- Kontakt besteht bereits zum ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa - Regionalverband DD e. V.,
- Kontaktaufnahme zum Verein-Arbeitsloseninitiative Dresden e. V. ist geplant
- Der „Menschengarten“ setzt sich zusammen aus einer Gruppe von 6-8 Personen aus dem Stadtteil,
welche zusammen über einen Zeitraum von 2 Jahren den „Garten jEden“ bewirtschaften
- Gemeinschaftliche Gartenarbeiten wie bspw. das Anlegen von Beeten, Aussäen und Ernten,
Bewässerung und Kompostierung
- Dabei soll die Gruppe selbst zu Themen rund um Ökologie, Permakultur, Imkerei etc. sowie zu sozialen
und kulturellen Inhalten Kurse und Workshops initiieren
- Diese sollen anschließend durch eingeladene fachkundige Referent_innen aufbereitet und vermittelt
werden
- Die Workshops und Kurse richten sich in erster Linie an die Teilnehmer des „Menschengartens“.
Vielfältige ergänzende Angebote zur Weitergabe der gewonnenen Erfahrungen, zur Kommunikation im
Quartier sowie Sonder- und Gemeinschaftsveranstaltungen stehen allen interessierten
Friedrichstädter_innen offen. Insbesondere ist vorgesehen, dass die Teilnehmenden in offener
Maßnahmekonzeption Aktionen wie interkulturelles Kochen , kleine Konzerte etc. im „Garten jEDEN“
organisieren sowie maßgeblich die Vorbereitung und Durchführung von Festlichkeiten gestalten
- Durchführung: eine qualifizierte Person (Sozialpädagogik/ Soziale Arbeit) organisiert die Durchführung,
durchschnittl. 10 Arbeitsstunden/Woche, davon 5 Std. für die Betreuung/ Begleitung der Teilnehmenden

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Art der Maßnahme

-

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

-

- Keine
01.01.2018 - 31.12.2019
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020
Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

und 5 Std. für die Vor- und Nachbereitung anderer organisatorischer Arbeitsprozesse; im Frühjahr und
Sommer ggf. 16 Std. je nach Bedarf und Witterung; im Spätherbst Reduzierung der Stunden – in dieser
Zeit verstärkt selbstorganisatorische Zusammenkünfte; im Winter 2018/19 eine längere Projektpause
(ca. 2,5 Monate)
Workshops und Kurse sind grundsätzlich geschlossene Maßnahmen, lassen aber offene
Erweiterungsspielräume zu, ebenso wie offene Sonderveranstaltungen
Durch die Schäferstraße ist der südliche Bereich der Friedrichstadt klar abgegrenzt vom nördlichen Teil.
Es gibt zwar einen Verein auf der Schäferstraße, welcher sich dem Thema Arbeitslosigkeit widmet sowie
einen weiteren (ZMO Regionalverband Dresden e. V., Kreativzentrum Omnibus), der vor allem Angebote
für russische Migrant_inn_en entwickelt, aber deren Aktivitäten bzw. Vereinszwecke sprechen jeweils
nur einen Teil der Bewohner_innen des Stadtteils an. Auch die Angebote und Nutzungsmöglichkeiten
von Gartensparten stehen nicht allen Interessent_inn_en offen, u. a. aufgrund restriktiver Regularien.
Darüber hinaus herrschen nach Erfahrung des antragstellenden Vereins innerhalb der Gartensparte
„Berliner Höhe“ vielerlei Ressentiments gegen geflüchtete Menschen, weshalb diese wohl kaum eine
Chance bekommen werden, jemals eine eigene Parzelle bewirtschaften zu können.
Insgesamt ca. 13 Personen werden intensiv in der Gartenarbeit geschult, erwerben damit einher gehend
soziale Qualifikationen und stehen zur Weitervermittlung der erworbenen Fähigkeiten zur Verfügung. Bis
zu 90 Personen werden in die begleitenden Aktivitäten einbezogen.
Nach Abschluss des Förderzeitraumes soll der Garten weiterhin von Ehrenamtlichen genutzt und
gepflegt werden. Falls im Anschluss weiterhin Bedarf an einer sozialpädagogischen
Begleitung/Betreuung besteht, wird sich die Betriebsküche Friedrichstadt e. V. frühzeitig um eine
Anschlussförderung bemühen.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Sie kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Nein

20.000
20.000

Finanzierung
ESF

Stadt

19.000
19.000

1.000
1.000

40.000
38.000
2.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (30.534 € Personalkosten)
Berliner Straße 63/ 63a, 01067 Dresden
Betriebsküche Friedrichstadt e. V.
Berliner Straße 63a, 01067 Dresden
Kristina Krömer
Tel.: +49 157 71737975, E-Mail: kristina.kroemer@gmail.com
Der Betriebsküche Friedrichstadt e. V. ist ein im Dezember 2015 gegründeter gemeinnütziger Verein, der
den Standort „Betriebsküche“ (wieder) zu einem Ort der Begegnung und des Austausches in der
Nachbarschaft und im Stadtteil machen möchte. Mit integrativen Projekten plant der Verein, einem
sozial benachteiligten Teil der Friedrichstadt partizipatorische Teilhabe am gesellschaftlichen und
kulturellen Leben durch sozio-politische, kreativraumfördernde, kulturelle, bildungspolitische und
freizeitgestalterische Aktivitäten zu ermöglichen.
- Keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 12

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmenden
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Willkommen in der Werkstatt

- Konglomerat e. V.
- (Geschäftsbereich Offene Werkstätten)
- Keine weitere Beteiligung
- Bildung, Weiterbildung und Beschäftigung von sozial
benachteiligten Menschen
- Befähigung, Ermächtigung und Qualifizierung von
Einzelpersonen
- Wahrnehmen, Interpretieren und Gestalten der eigenen
Lebensumwelt
- Verbesserung der Integration von Geflüchteten und
Asylsuchenden
- Beispielhafte niedrigschwellige und "anpackende" Ansätze für
gesamt-gesellschaftliche Problemstellungen wie der
Flüchtlingskrise
- der sozialen Verarmung, Vereinsamung und "Langeweile"
entgegenwirken
- Vorbeugen von Kriminalität, Abwärtsspiralen und
Sinnlosigkeit
- Kreative handwerkliche, künstlerische und technologische
Bildung im praxisnahen Kontext
- Dem Alltag durch sinnstiftende Arbeit eine neue Perspektive
geben
- Kontakte bekommen, Sprache und Menschen kennenlernen,
Beziehungen aufbauen und verstetigen
- Jugendliche, Erwachsene
- Menschen mit Migrationshintergrund
- unter 18 Jahre: ca. 40; über 18 Jahre: ca. 60 (entsprechend 8-12 je Einzelangebot)
Der Verein, die Projektmitarbeiter, die Aktivitäten und die bisher bedienten Milieus finden sich im
Altersabschnitt "junge Erwachsene" wieder, im Durchschnitt sind es Menschen zwischen 15 und 35
Jahren. Aufmachung, Aktivitäten und Herangehensweise des Vereins sind auf diese Zielgruppe
ausgerichtet und dementsprechend zeitgemäß sowie auch medial auf dem neuesten Stand. Über die
Kanäle des Vereins wird die bürgerliche Öffentlichkeit erreicht, doch hat er durch jahrelanges Wachstum
und die damit einhergehende Vernetzung auch in jungen Milieus Glaubhaftigkeit und Authentizität
gewonnen. Der Verein bedient soziale Netzwerke und ist mit der Szene auf Augenhöhe, hat auch Kontakt
zu verschiedenen Subkulturen, dem alltäglichen Leben auf der Straße sowie problembelasteten Milieus.
Die Akzeptanz ist sehr hoch, auch gegenüber scheinbar schwierigen Zielgruppen. Diese werden
zielgerichtet aufgesucht und angesprochen. Dank Bodenständigkeit und niedrigschwelliger Angebote
wurden bereits Kontakte zu sozial benachteiligten, von der Arbeitswelt ausgeschlossenen,
finanzschwachen, substanzabhängigen und in den letzten zwei Jahren auch zu geflüchteten und
asylsuchenden Menschen aufgebaut. Beispiel dafür ist die in 2015 stattgefundene Zusammenarbeit mit
Asylheimen und deren Bewohnerschaft in einem Siebdruckprojekt oder die Integration Geflüchteter in
das Projekt "Bürgergarten", beides in Löbtau. Die Zielgruppen werden über direkte Ansprache vor Ort
und im Stadtraum, in den Wohnvierteln und in Einrichtungen, in denen sie bisher verkehren,
angesprochen. Mehrsprachige Werbemittel sowie die Präsenz im Internet ergänzen die
Teilnehmerwerbung, wie auch die Vertrautheit bewährter Szenetreffs und gute Kontakte zu
verschiedenen Bürgerinitiativen, Engagements-Netzwerken und Einrichtungen, in denen benachteiligte
Menschen wohnen. Bestehende (auch z. T. private) Bekanntschaften gewährleisten eine hohe Akzeptanz
und beste Chancen, Mitglieder aus bereits bestehenden sozialen Beziehungen und ProjektZusammenhängen anzusprechen und zu integrieren.
- Mit dem Projekt „Willkommen in der Werkstatt“ sollen sozial benachteiligte (junge) Erwachsene
integriert werden, indem ein niedrigschwelliger Zugang zu den Selbstmachwerkstätten angeboten wird.
- Innerhalb der Angebote soll gemeinsam produktiv gearbeitet werden. Dabei handelt es sich konkret um
handwerkliche, künstlerische und technologische Bildung. Mittels dieser Bildungsarbeit werden
Kompetenzen praktisch sowie auch theoretisch erlernt. Im Laufe des Projekts können dann sowohl
gemeinsame als auch persönliche Werkstücke angefertigt werden. In der Umsetzung unterstützen
professionelle Kursleiter diese Teilnehmenden. Darüber hinaus gibt es vorbereitete Wege für
unentschlossene Teilnehmende, aber der maximale Anteil am „Selbermachen“ steht immer im
Vordergrund.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

- Geschlossene Angebote können als Weiterbildungsmaßnahme fungieren und anschließend bescheinigt
werden.
Modul a) Handwerkliche Bildung:
- Arbeiten in der Holzwerkstatt, Metallwerkstatt oder Nähwerkstatt;
- Vermittlung/ Verstärkung von Grundprinzipien/Fähigkeiten der handwerklichen Arbeit;
- Geschlossenes Angebot: Arbeit/Gruppenarbeit an einem freigewählten Werkstück, welches über
längeren Zeitraum entwickelt und umgesetzt werden soll; Produkte werden mit Fachleitern konzipiert
und konstruiert;
- Offenes Angebot: Kurse zu Maschinenführung, einfache Bausätze ermöglichen schnelle Ergebnisse.
- Denkbar ist ebenfalls die Herstellung eines Möbelstücks (Stuhl, Tisch etc.), eines
Gebrauchsgegenstandes (Fahrrad/-anhänger), eines Kleidungsstücks.
Modul b) Künstlerische Bildung:
- Arbeit in der Siebdruckwerkstatt, im Foto- und Videolabor oder im Außenbereich mit Wandmalerei;
- Es geht um das Entwickeln und die Herausarbeitung ästhetischer Kompetenzen und die freie
Interpretation von Sachverhalten im Bereich bildende Kunst.
- Geschlossenes Angebot: Jede/r Teilnehmende kann dabei an einem frei gewählten Werkstück
arbeiten, auch Gruppenarbeiten sind möglich. Die Werke werden mithilfe von Fachanleitern
entwickelt und umgesetzt.
- Offenes Angebot: Es können Angebote zur freien Gestaltung und zum Herantasten an das
künstlerische Arbeiten wahrgenommen werden; Übungen in Zeichnen und im Umgang mit
verschiedenen Gestaltungwerkzeugen und Materialien können ausprobiert werden; Kennenlernen
der Werkstätten sowie der KursleiterInnen, mit denen ebenfalls weitere Ideen besprochen werden
können.
- Denkbar ist die Herstellung einer Druckarbeit wie einem Jahreskalender oder T-Shirt Motiven, einer
Medienarbeit wie eine Fotoausstellung oder ein künstlerischer Film, einer Wandarbeit im Außenraum
wie eines Wandgemäldes mit Sprühdosen oder einer Fassadenprojektion.
Modul c) Technologische Bildung:
- Es entsteht ein durchgängiges Projekt komplexeren Charakters, welches einer konkreten Anwendung
zugeordnet werden kann. Gruppenarbeiten sind ebenfalls möglich, gerade bei technischem und
computerbasiertem Arbeiten bietet sich die Gruppenarbeit an, um komplexe Dinge gemeinsam zu
planen und zu verwirklichen.
- Offenes Angebot: Kurse zur Maschinenführung, Teilnehmende lernen Werkstätten und
KursleiterInnen kennen, können Ideen besprechen.
- Denkbar ist hier das Zusammensetzen von Bausätzen wie beispielsweise eines Mobiltelefons oder
eines Radios, das Reparieren oder Modifizieren von elektronischen Geräten wie Stereoanlage oder
Computer, das konstruktive Erstellen von Produkten für den Alltag wie eine Schreibtischablage oder
Gehäuse für elektronische Schaltungen.
- Dabei stehen gut ausgebildete PädagogInnen, authentische Fachkräfte in den Werkbereichen,
interkulturell geschulte VermittlerInnen sowie projekterfahrene MitarbeiterInnen und neu
einzustellende Honorarkräfte zur Verfügung. Für diese neue Aufgabe wird ein neues Team erstellt, das
vom verwaltenden und steuernden Vorstand des Vereins mit geführt wird.
Grundsätzlich eine geschlossene Maßnahme mit einzelnen offenen Angeboten
24 geschlossene Angebote (jeweils à 8-12 Teilnehmenden), 21 offene Angebote
Die Angebote sollen sich an Menschen aus dem Fördergebiet richten. Dies ist auch die direkte
Lebensumwelt der aktiven Vereinsmitglieder. Die wiederholte Teilnahme derselben Teilnehmenden an
geschlossenen Angeboten über die gesamte Projektlaufzeit ist geplant.
In den offenen Angeboten können die Teilnehmenden eher variieren.
Insgesamt wird erwartet, etwa 100 Personen als Teilnehmende einbinden zu können (siehe
Angebotsschlüssel), davon 60 in geschlossenen Angeboten
- Teilnehmende in offenen Angeboten: ca. 40 Personen, davon ca. 60 % über 18 Jahre
- Teilnehmende, die das Vorhaben vollständig durchlaufen haben werden, also in geschlossenen
Angeboten: ca.60 Personen, davon ca. 60 % über 18 Jahre
Im Fördergebiet sind Werkstätten zur handwerklichen und künstlerischen Bildung bereits vorhanden
(riesa efau, Lebenshilfe), jedoch realisieren diese ihre Angebote entweder in einem sehr geschlossenen
Rahmen (bspw. ausschließlich für Menschen mit Behinderung) oder auf zu hohem Niveau (intellektuell
und finanziell), wohingegen hier auf die Inklusivität der Zielgruppe Wert gelegt wird.
- Modul „Geschlossene Angebote“ (> 8 h): max. 8 Teilnehmende, finden in drei Bereichen je zweimal im
Quartal statt und ergänzen die offenen Angebote - Arbeiten/ Lernen/ Konkret/ Verbindlich; in diesem
Bereich findet auch Weiterbildung und Qualifizierung statt, langfristig ist es Ziel, Ganztagsangebote zu
realisieren
- Modul „Offene Angebote“ (< 8 h.): max. 12 Teilnehmende - Kennenlernen/ Ausprobieren/ Unverbindlich
- Pro Quartal insgesamt 9 Angebote mit bis zu 50 Teilnehmenden, pro Monat insgesamt 3 Angebote mit
bis zu 28 Teilnehmenden

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit

-

Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Dass Teilnehmenden weiterhin die Vereinsangebote nutzen, sich im Kollektiv einbringen, Kontakte
bekommen und diese verstetigen, wäre wünschenswert. Solche Angebote können durch Förderungen
schneller und besser ermöglicht werden. Als freie Einrichtung ist es dem Verein trotzdem fast unmöglich,
Einwohner anzusprechen, die finanziell schlechter gestellt sind. Es wird ehrenamtlich gearbeitet, zum
Selbstzweck gearbeitet, und meistens können die NutzerInnen hier auch ihre Beiträge, Materialkosten
und Maschinennutzungen selbst bezahlen. Durch die geschlossenen Angebote wird eine Bindung in der
Gruppe und an den Arbeitsort ermöglicht. Dies schafft einen Anhaltspunkt und eine positive
Zukunftsperspektive. Menschen, die derartige Angebote durchlaufen haben, können selbst Wissen
weitergeben sowie als Ansprechperson und Multiplikatoren in ihrem Milieu wirken.
Es ist für das Projekt keine anderweitige Förderung möglich, beantragt oder bewilligt. Für sozial
benachteiligte Menschen und finanziell schlechter Gestellte benötigt der Verein eine Basisfinanzierung,
um solche Angebote ermöglichen zu können, da die Kosten dafür meistens nicht anderweitig zu
erwirtschaften sind.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Den innovativen Charakter machen beim Konglomerat e. V. die Zugänglichkeit zu einer neuen Form des
soziokulturellen Zentrums, nämlich dem innovativen Format "Offene Werkstatt", aus, die in Dresden so
ansonsten nicht vorhanden ist. Offene Werkstätten als Arbeitsorte sozialen und gesellschaftlichen
Wandels sind wissenschaftlich untersucht und nachweislich per se Orte der Innovation. Innovation ist
Kriterium und Alleinstellungsmerkmal von Offenen Werkstätten. Sonstige Träger sind zum aktuellen
Zeitpunkt nicht eingebunden.
Das Projekt ist in kein grenzübergreifendes Projekt eingebunden. Transnationale Arbeit erfolgt jedoch in
dem Sinne, dass gezielt Angebote für Geflüchtete und asylsuchenden Menschen aus anderen Nationen
geschaffen werden sollen.
01.01.2017 - 31.03.2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

39.000
3.000

Finanzierung
ESF

Stadt

37.050
2.850

1.950
150

Summe

42.000
39.900
2.100
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (32.061 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Rosenwerk, Jagdweg 1-3 / Rosenstraße 92-94, 01159 Dresden
Konglomerat e. V.
Wernerstraße 11, 01159 Dresden
Marc Schmidt
Tel.: 0178 9331606, E-Mail: vorstand@konglomerat.org
Der Konglomerat e. V. ist ein Verein zur Förderung von Kunst, Kultur und Bildung. Als Träger betreut er
verschiedene eigene Kulturprojekte im In- & Ausland oder agiert als Kooperationspartner. Der Verein
betreibt u. a. eine Offene Selbstmachwerkstatt in Dresden-Friedrichstadt – den Werkverbund
#Rosenwerk - wo auf über 700 m² Nutzfläche handwerkliche Bildung und Selbstbauprojekte umgesetzt
werden. Die Werkbereiche sind: Holz, Metall, Elektronik, Technologie (Laserschneiden, 3D-Druck,
Programmieren, Computer), Foto und Video, Drucktechniken analog & digital sowie eine
Schneiderwerkstatt. Es gibt über 70 feste Mitglieder, die sich ehrenamtlich engagieren, den Verein mit
tragen sowie das Angebot stützen. Offene Werkstatt heißt vor Allem: Raum, Kosten, Werkzeug, Wissen
und sonstige Ressourcen miteinander teilen. Es existieren sowohl ein Offenes Angebot am Wochenende
als auch geschlossene Kursangebote in den jeweiligen Werkbereichen. Diese werden meist von
Studierenden, DesignerInnen, KünstlerInnen und Kleingewerbetreibenden genutzt, außerdem findet
eine regelmäßige Zusammenarbeit mit Bildungsträgern wie Schulen statt. Freie Initiativen und Vereine
finden hier Raum für Ihre Projekte und nutzen diese Strukturen und Angebote regelmäßig.
- Keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 13

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Generationengarten

- riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Denise Ackermann
- Konglomerat e. V., Wernerstraße 11, 01159 Dresden, Marc
Schmidt
- Interkulturelles und generationsübergreifendes Agieren der
Teilnehmer
- Einbeziehung von Einwohner_innen aller Altersgruppen
- Vermittlung kultureller und bildungsmäßiger
Grundkompetenzen

Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende
Menschen mit Migrationshintergrund
Anzahl der Teilnehmenden: ca. 40
über Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen; Ausländerrat; Stadtteilrunde; Netzwerkpartner des riesa
efau (www.riesa-efau.de)
- Medien: Tages- und Wochenzeitungen, facebook
- offener Treff im riesa efau. Kultur Forum Dresden, Kontaktcafé
- Kooperationspartner
Zwischen Motorenhalle und Kultur Forum liegt ein halböffentlicher Innenhof mit Zugang von der
Adlergasse 12. Das Projekt "Kunsthof" ist ein offenes Vorhaben, das den Teilnehmer_innen einerseits
einen Treffpunkt bieten, andererseits die Bedürfnisse nach Urban Gardening befriedigen soll. Ein kleiner
Kiosk dient als Treffpunkt im Freien während der Sommermonate mit regelmäßigen Öffnungszeiten und
als Anlaufstelle für Kontakt und Information. Daneben werden kleine Spielgeräte und Gartenwerkzeug
verliehen. Auf Grundlage von Bürgerbeteiligung werden unter fachlicher Anleitung der Bau von
Hochbeeten, Kräuterspiralen und grünen Nischen mit Sitz- und Spielmöglichkeiten entwickelt und
umgesetzt. Dabei werden die Familien im Mehrgenerationenhaus, AnwohnerInnen und MigrantInnen
motiviert, ihre Ideen und Vorstellungen einzubringen, sich bei den Pflanzungen zu beteiligen und die
grünen Oasen anschließend aktiv zu pflegen. Ergänzend werden dazu Angebote im Querschnittsbereich
mit dem Kooperationspartner oder mit den künstlerischen Werkstätten des riesa efau durchgeführt.
Geschlossenes Angebot
Zusätzlich offene Struktur zur Kontaktaufnahme und Erfahrungsweitergabe
- Insgesamt leben zum Stand 31.12.2013 etwa 6.950 Personen im Fördergebiet, das sind immerhin 10 %
mehr als noch im Jahr 2010. Bezüglich der SGB II-Quote ist im Stadtteil eine für sächsische und städtische
Verhältnisse deutlich überdurchschnittliche Situation festzuhalten (21 %). Es zeigt sich ein deutlicher
Handlungsbedarf. Höhere Werte befinden sich nur in den Soziale Stadt-Gebieten. Besonders alarmierend
scheinen aber die statistischen Werte bei den Kindern und Jugendlichen zu sein. Hier liegt der Wert 2013
bei 43 %. Mit etwa 17 % Anteil von AusländerInnen und Deutschen mit Migrationshintergrund liegt das
Gebiet weit über dem städtischen Durchschnitt, 11 % davon gelten als AusländerInnen.
- Zunehmende Relevanz nimmt die Thematik der Integration von Flüchtlingen ein. Im Gebiet bestehen
bereits mehrere Übergangswohnheime / Gemeinschaftsunterkünfte, im Verflechtungsbereich befinden
sich weitere Wohnheime. Dazu kommen im Gebiet dezentrale Wohnangebote für Flüchtlinge. Die
Entwicklung lässt erwarten, dass zukünftig weitere zentrale oder dezentrale Einrichtungen
hinzukommen.
Gezielter Beitrag zur sozialen Quartiersentwicklung, zur Wohnumfeldaufwertung und zum
Empowerment, ausgehend vom Standort des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt
40 Teilnehmende, davon 20 über 18 Jahren, die das Projekt vollständig durchlaufen
Die Fortführung soll auf ehrenamtlicher Basis erfolgen
Das Vorhaben wird nicht von anderen vorhandenen und geplanten Bundes- und Landesprogrammen
gefördert und ist keine Pflichtaufgabe der Kommune. Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den
vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und Landesförderprogrammen.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw. neu
errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet Dresden
Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet Dresden-West / Friedrichstadt 2007-2014 (Neubau des
Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Keine
01.03.2017 - 31.10.2017
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

15.000

Finanzierung
ESF

Stadt

14.250

750

Summe

15.000
14.250
750
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (11.450 € Personalkosten)

Durchführungsort

-

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

riesa efau. Kultur Forum Dresden,
Adlergasse 14, 01067 Dresden, und andere Räume und Freiflächen des riesa efau
riesa efau. Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14, 01067 Dresden
Denise Ackermann
Tel.: 0351/86602-11, Fax: 0351 – 8660212, E-Mail: verein@riesa-efau.de
riesa efau ist ein Ort für die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der Interaktion von Kunst und
Gesellschaft. Das Haus in der Dresdner Friedrichstadt steht Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und
Senioren für kulturelles Lernen in den Bereichen „Kunst erfahren“, „Kunst erleben“ und „Gesellschaft
gestalten“ offen. Die Bildende Kunst wird immer wieder mit anderen Bereichen des kreativen Schaffens
und der politischen Bildung in neue Beziehungen gesetzt. Riesa efau leuchtet in Ausstellungen und
Veranstaltungen unterschiedliche Standpunkte aus, zeigt Berührungspunkte und Schnittstellen auf und
stellt neue Querverbindungen zwischen den verschiedenen Disziplinen her. Durch die verschiedenen
Ansätze und Gedanken wird der Austausch gefördert und eine produktive Konfrontation ermöglicht. Auf
diese Weise erfahren die Teilnehmenden und BesucherInnen die Lebendigkeit und Vielschichtigkeit von
Kultur, gewinnen überraschende Einblicke und entdecken neue interessante Zusammenhänge. Im riesa
efau kann man sich als Freiwilliger einbringen, Projekte gestalten und durchführen.
- Riesa efau ist u. a. Träger des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt (MGH). Dieser
Teilbereich bietet jährlich 45 verschiedenene Treffs, Veranstaltungen und Kurse an und wird täglich von
ca. 80 bis 100 Personen besucht. Schwerpunkte des MGH sind Angebote der Familienbildung nach
SGB VIII, stadtteil- und gemeinwesenorientierte Arbeit und das ehrenamtliche Engagement. Im Mai 2015
eröffnete das Soziokulturelle Zentrum Dresden-Friedrichstadt – das KULTUR Forum des riesa efau mit
Galerie Adlergasse, künstlerischen Werkstätten und Veranstaltungssaal. Seit Dezember 2015 kann nach
brandschutztechnischer Ertüchtigung das Stammhaus in der Adlergasse 14 wieder genutzt werden.
- Die komplementäre Akquisition von Landesmitteln könnte zur Verstetigung beitragen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 14

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Stadtteiltreff - Begegnungsstätte für Familien (1)

- OUTLAW gGmbH
Mobile Arbeit Friedrichstadt (MAF)
- Keine weitere Beteiligung, jedoch Abstimmung mit
familienorientierten Angeboten des benachbarten riesa efau
- Der Stadtteiltreff gewährleistet zusätzliche Ressourcen und
Angebote für die Bewohner_innen des Stadtteils
- Verstärkung der Aktivierung und Motivation der
Bürger_innen, um sich für ihre eigenen Ideen, Wünsche und
Bedürfnisse zu engagieren
- Die Mitarbeiter_innen setzen sich für das gemeinschaftliche
Zusammenleben unterschiedlicher Bevölkerungsschichten
und Kulturen ein
- Der Stadtteiltreff dient als Voraussetzung für die Vertretung
der Interessen von Kindern, Jugendlichen und Familien im
Gebiet
- Ebenfalls können durch den Statteiltreff Prozesse zur
Verbesserung der Lebenslagen vor Ort angestoßen werden
- Initiierung von Angeboten für den Gemeinbedarf, somit
Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität
- Beteiligungsangebote für eine langfristige Aufwertung der
Lebenssituation im Sozialraum stehen im Fokus
- Förderung der aktiven Beteiligung und des Engagements der
Bewohner_innen im Kontext örtlicher Planungen und
räumlicher Entwicklungsprozesse
- Dabei arbeiten Mitarbeiter_innen mit verschiedenen
Institutionen zusammen, um den Bewohner_innen mehr
Möglichkeiten zur Mitwirkung an der Gestaltung ihrer
Lebensbedingungen zu geben
- Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Eltern/Alleinerziehende
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Teilnehmende unter 18 Jahren: 20/ Monat; Teilnehmende über 18 Jahren: 25/ Monat
- Weitere Teilnehmende bei Festen/ Großveranstaltungen/ Events
- Die Mobile Arbeit Friedrichstadt(MAF) ist seit über 20 Jahren im Stadtteil aktiv. Ihre Mitarbeiter_innen
sind bekannt und gut vernetzt. Die (Mit-) Organisation des Stadtteilfestes sowie die Aktivierung der
Bürger_innen durch Kleinfeste in ihrem Wohnumfeld ist fester Bestandteil der Arbeit. Auf dieser
Grundlage ist das aktive Eintreten der Bürger_innen für ihre Interessen sichtbar gewachsen.
Mitarbeiter_innen der MAF gelten als Anlaufstelle für vielfältige Interessen, Themen und Bedarfe. Des
Weiteren bestehen enge Arbeitsbeziehungen zu Schulen und Kitas im Stadtteil.
- Seit der Gestaltung einer Spielfläche auf den angrenzenden Grundstücken sind auf dem Gelände der
MAF vermehrt Familien aller sozialen Milieus und verschiedener Kulturen anzutreffen. Die Offenheit des
Projektes ermöglicht es den Eltern, Verwandten und Anwohner_innen, mit den Mitarbeiter_innen in
Kontakt zu treten und die vielfältigen Angebote zu nutzen.
- Im Rahmen der MAF suchen die Mitarbeiter_innen Kinder, Jugendliche und ihre Familien auf, die den
Treff selten oder gar nicht besuchen. Auf diese Weise werden Informationen und Entwicklungen sehr
transparent kommuniziert und die Bewohner_innen des Stadtteils zur aktiven Teilhabe motiviert.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Projektinhalt

- Der Stadtteiltreff bietet einladende Flächen und multifunktionale Räume mit verschiedenen Spiel- und
Aufenthaltsmöglichkeiten, Räume für selbstorganisierte Aktivitäten mit Möglichkeiten, sich
auszuprobieren/ zu engagieren
Der Stadtteiltreff ist:
- Begegnungsraum für Feste, Feiern, Treffpunkt und offenes Angebot
- Raum für kulturelle und künstlerische Aktivitäten
- Ort von Freizeitangeboten (Kochen, Handwerken etc.)
- Ort des Lernens
- Ort der Information in allen Lebenslagen
- Ort für Kommunikation und Vernetzung
- Raum für Selbstorganisationen für Austausch und Kooperation zwischen Gruppen und Bedürfnis- oder
Interessen-orientierten Initiativen
- Träger von Brückenfunktionen (Weitervermittlung von Impulsen/ Interessen)

-

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

-

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Ressourcen:
Freifläche mit geschützter Spielmöglichkeit für Kinder im Außenbereich
Gemeinschaftsgarten zum Anbau von Nahrungsmitteln
Inter-Küche zum gemeinsamen Kochen und Essen mit unterschiedlichen Generationen und Kulturen,
bspw. auch für Kochkurse oder auch zur Ausgestaltung von Festen im Haus
Veranstaltungsraum (auch zur Vermietung für Privatpersonen/ Initiativen)
Angebote für künstlerische Aktivitäten (gemeinsame musikalische Aktivitäten)
Ausleihstation für Equipment und Material (verschiedene Ausrüstungsgegenstände und Materialien für
Bürger_innen, Initiativen und selbstorganisierte Aktivitäten)
Anlaufstelle für Erstberatung und Vermittlung in weiterführende Unterstützungsangebote
(Beratungsangebote, geschulte Mitarbeiter_innen, mobile Beratung, Unterstützung von
selbstorganisierten Netzwerken)
Kreativwerkstätten (Nähen, Handarbeit, Töpfern), Fahrradselbsthilfewerkstatt (Reparaturen, Bauen),
Holzwerkstatt (Möbel, Gegenstände)
Offenes Angebot mit gleichzeitig geschlossenem Charakter (aufgrund der „8h-Regelung“);
Teilnehmenden-Zahlen liegen bei 20 (unter18 Jahren) und 25 (über 18 Jahren) im Monatsdurchschnitt,
bei Festen/ Großveranstaltungen im Gemeinwesen werden 50 bis 150 Teilnehmende erwartet (davon
etwa 50 % Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre)
In der Friedrichstadt gelten ein Drittel der gemeldeten Bewohner als allein erziehend, und ein Drittel
bezieht Leistungen nach dem SGB II. Zu beobachten ist eine zunehmende Tendenz der Verarmung in den
Familien sowie deren Konzentration auf bestimmte Gebiete im Quartier
Mit EFRE-Zuwendungen zur Nachhaltigen Stadtentwicklung (2007-2013) erhielt der Stadtteil eine
grundsätzliche Aufwertung
Laut Prognosen soll die Bevölkerung im Stadtteil zukünftig um mindestens 10 % ansteigen (ohne
Berücksichtigung von asylsuchenden Menschen in Erstaufnahmeeinrichtungen)
Es besteht Bedarf an Räumen für altersspezifische Freizeitangebote, Kommunikations- und Spielräumen
sowie Räumen für Begegnungen zwischen unterschiedlichen Kulturen zu gemeinsamer Interaktion
Des Weiteren fehlt es an öffentlichen Treff-/Spielräumen und nutzbaren Grünflächen
Niedrigschwellige Kultur und Bildungsangebote fehlen ebenfalls
Es werden 20 Teilnehmende unter18 Jahren und 25 über 18 Jahren im Monatsdurchschnitt erwartet.
Bei Festen/ Großveranstaltungen im Gemeinwesen werden 50 bis 150 Teilnehmende erwartet (davon
etwa 50 % Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre)
Das Projekt zielt darauf ab, im Stadtteil Strukturen zu etablieren, die auch nach der Förderperiode
greifen. Die Erfahrung der jahrelangen Arbeit in der Friedrichstadt ist, dass sich Initiativen Einzelner
verstetigen und in bestehende Strukturen integrieren lassen. Grundsätzlich weiterhin notwendig sind
dennoch Förderungen im Rahmen von Kleinprojekten sowie die Begleitung und Einbindung von
Ehrenamt und Selbstverwaltung. Die Integration von Geflüchteten und Menschen mit
Migrationshintergrund und die Veränderungsprozesse in der Bewohner/innen-Struktur im Stadtteil
(verstärkter Zuzug und soziale Unterschiede) erfordern grundsätzlich eine längere Begleitung,
insbesondere für die Bildung von Netzwerken und ein gelingendes soziales Miteinander.
Das hier beantragte Projekt ist zunächst auf die Laufzeit von 24 Monaten angelegt. Es ist geplant, ggf. für
den Zeitraum danach einen Folgeantrag zu stellen.
Es wurden keine weiteren Fördermittel beantragt.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Keine
01.01.2017-31.12.2018

Kosten in EUR

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

40.000
40.000

Finanzierung
ESF

Stadt

38.000
38.000

2.000
2.000

80.000
76.000
4.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (61.069 € Personalkosten)
OUTLAW gGmbH, Mobile Arbeit Friedrichstadt, Adlergasse 2, 01067 Dresden
OUTLAW gGmbH
Klarastraße 1, 01099 Dresden
Sandra Anders, Ines Herrmann
Tel.: 0351/8990850, Fax: 0351/89908524, E-Mail: sandra.anders@outlaw-ggmbh.de,
ines.herrmann@outlaw-ggmbh.de
- Die Mobile Arbeit Friedrichstadt in Trägerschaft der Outlaw gGmbH vereint zwei Angebote der
Jugendhilfe. Zum einen den offenen Kinder- und Jugendtreff in der Adlergasse 2, und zum anderen wird
ausgehend von diesem aufsuchende Arbeit im Stadtteil Dresden Friedrichstadt geleistet. Im offenen
Treff verbringen Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 27 Jahren sowie Familien ihre Freizeit. Das
Angebotsspektrum der MAF erstreckt sich über spielerische, sportliche, kreative, lebenspraktische und
interessenorientierte thematische Angebote. Der Treff umfasst einen Raum mit offener Küche, Kicker,
PC, Spiele und Kreativmaterialien. Im Außengelände befinden sich verschiedene Freiflächen,
Lagerfeuerstelle, Basketball-, Fußball- und Volleyballplatz, Tischtennisplatte und Spielgeräte. Es stehen
eine Holz- und Fahrradwerkstatt zur Verfügung. Die aufsuchende Arbeit richtet sich an Kinder,
Jugendliche und Familien im Stadtteil, die den Treff nicht oder selten besuchen. Mit dem Ziel, ein
niedrigschwelliges Beziehungsangebot zu unterbrieten, finden Gespräche und Aktionen an deren
Aufenthaltsorten statt, um weiterführend vermittelnd, beratend und begleitend arbeiten zu können,
Gemeinwesenarbeit wird in Form von Gremienarbeit, Stadtteilentwicklung, öffentlichkeitswirksamen
Aktionen im Stadtteil, Veranstaltungen und nicht zuletzt über die Präsenz durch die aufsuchende Arbeit
realisiert.
- Separat wird ein weiterer Antrag für die Fortsetzung des Projektes in den Jahren 2019 und 2020
eingereicht.
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 15

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Stadtteiltreff - Begegnungsstätte für Familien (2)

- OUTLAW gGmbH
Mobile Arbeit Friedrichstadt (MAF)
- Keine weitere Beteiligung, jedoch Abstimmung mit
familienorientierten Angeboten des benachbarten riesa efau
- Der Stadtteiltreff gewährleistet zusätzliche Ressourcen und
Angebote für die Bewohner_innen des Stadtteils
- Verstärkung der Aktivierung und Motivation der
Bürger_innen, um sich für ihre eigenen Ideen, Wünsche und
Bedürfnisse zu engagieren
- Die Mitarbeiter_innen setzen sich für das gemeinschaftliche
Zusammenleben unterschiedlicher Bevölkerungsschichten
und Kulturen ein
- Der Stadtteiltreff dient als Voraussetzung für die Vertretung
der Interessen von Kindern, Jugendlichen und Familien im
Gebiet
- Ebenfalls können durch den Statteiltreff Prozesse zur
Verbesserung der Lebenslagen vor Ort angestoßen werden
- Initiierung von Angeboten für den Gemeinbedarf, somit
Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität
- Beteiligungsangebote für eine langfristige Aufwertung der
Lebenssituation im Sozialraum stehen im Fokus
- Förderung der aktiven Beteiligung und des Engagements der
Bewohner_innen im Kontext örtlicher Planungen und
räumlicher Entwicklungsprozesse
- Dabei arbeiten Mitarbeiter_innen mit verschiedenen
Institutionen zusammen, um den Bewohner_innen mehr
Möglichkeiten zur Mitwirkung an der Gestaltung ihrer
Lebensbedingungen zu geben
- Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Eltern/Alleinerziehende
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Teilnehmende unter 18 Jahren: 20/ Monat; Teilnehmende über 18 Jahren: 20/ Monat
- Weitere Teilnehmende bei Festen/ Großveranstaltungen/ Events
- Die Mobile Arbeit Friedrichstadt(MAF) ist seit über 20 Jahren im Stadtteil aktiv. Ihre Mitarbeiter_innen
sind bekannt und gut vernetzt. Die (Mit-) Organisation des Stadtteilfestes sowie die Aktivierung der
Bürger_innen durch Kleinfeste in ihrem Wohnumfeld ist fester Bestandteil der Arbeit. Auf dieser
Grundlage ist das aktive Eintreten der Bürger_innen für ihre Interessen sichtbar gewachsen.
Mitarbeiter_innen der MAF gelten als Anlaufstelle für vielfältige Interessen, Themen und Bedarfe. Des
Weiteren bestehen enge Arbeitsbeziehungen zu Schulen und Kitas im Stadtteil.
- Seit der Gestaltung einer Spielfläche auf den angrenzenden Grundstücken sind auf dem Gelände der
MAF vermehrt Familien aller sozialen Milieus und verschiedener Kulturen anzutreffen. Die Offenheit des
Projektes ermöglicht es den Eltern, Verwandten und Anwohner_innen, mit den Mitarbeiter_innen in
Kontakt zu treten und die vielfältigen Angebote zu nutzen.
- Im Rahmen der MAF suchen die Mitarbeiter_innen Kinder, Jugendliche und ihre Familien auf, die den
Treff selten oder gar nicht besuchen. Auf diese Weise werden Informationen und Entwicklungen sehr
transparent kommuniziert und die Bewohner_innen des Stadtteils zur aktiven Teilhabe motiviert.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Projektinhalt

- Der Stadtteiltreff bietet einladende Flächen und multifunktionale Räume mit verschiedenen Spiel- und
Aufenthaltsmöglichkeiten, Räume für selbstorganisierte Aktivitäten mit Möglichkeiten, sich
auszuprobieren/ zu engagieren
Der Stadtteiltreff ist:
- Begegnungsraum für Feste, Feiern, Treffpunkt und offenes Angebot
- Raum für kulturelle und künstlerische Aktivitäten
- Ort von Freizeitangeboten (Kochen, Handwerken etc.)
- Ort des Lernens
- Ort der Information in allen Lebenslagen
- Ort für Kommunikation und Vernetzung
- Raum für Selbstorganisationen für Austausch und Kooperation zwischen Gruppen und Bedürfnis- oder
Interessen-orientierten Initiativen
- Träger von Brückenfunktionen (Weitervermittlung von Impulsen/ Interessen)
Ressourcen:
Freifläche mit geschützter Spielmöglichkeit für Kinder im Außenbereich
Gemeinschaftsgarten zum Anbau von Nahrungsmitteln
Inter-Küche zum gemeinsamen Kochen und Essen mit unterschiedlichen Generationen und Kulturen,
bspw. auch für Kochkurse oder auch zur Ausgestaltung von Festen im Haus
- Veranstaltungsraum (auch zur Vermietung für Privatpersonen/ Initiativen )
- Angebote für künstlerische Aktivitäten (gemeinsame musikalische Aktivitäten)
- Ausleihstation für Equipment und Material (verschiedene Ausrüstungsgegenstände und Materialien für
Bürger_innen, Initiativen und selbstorganisierte Aktivitäten)
- Anlaufstelle für Erstberatung/Vermittlung in weiterführende Unterstützungsangebote
(Beratungsangebote, geschulte Mitarbeiter_innen, mobile Beratung, Unterstützung von
selbstorganisierten Netzwerken)
- Kreativwerkstätten (Nähen, Handarbeit, Töpfern), Fahrradselbsthilfewerkstatt (Reparaturen, Bauen),
Holzwerkstatt (Möbel, Gegenstände)
Offenes Angebot mit gleichzeitig geschlossenem Charakter (aufgrund der „8h-Regelung“);
Teilnehmerzahlen liegen bei 20 (unter18 Jahren) und 25 (über 18 Jahren) im Monatsdurchschnitt, bei
Festen/ Großveranstaltungen im Gemeinwesen werden 50 bis 150 Teilnehmer/innen erwartet (davon
etwa 50 % Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre)
- In der Friedrichstadt gelten ein Drittel der gemeldeten Bewohner als allein erziehend, und ein Drittel
bezieht Leistungen nach dem SGB II. Zu beobachten ist eine zunehmende Tendenz der Verarmung in den
Familien sowie deren Konzentration auf bestimmte Bereiche/Gebiete im Quartier
- Mit EFRE_Zuwendungen zur Nachhaltigen Stadtentwicklung (2007-2013) erhielt der Stadtteil eine
grundsätzliche Aufwertung
- Laut Prognosen soll die Bevölkerung im Stadtteil zukünftig um mindestens 10 % ansteigen (ohne
Berücksichtigung von asylsuchenden Menschen in Erstaufnahmeeinrichtungen)
- Es besteht Bedarf an Räumen für altersspezifische Freizeitangebote, Kommunikations- und Spielräumen
sowie Räumen für Begegnungen zwischen unterschiedlichen Kulturen zu gemeinsamer Interaktion
- Des Weiteren fehlt es an öffentlichen Treff-/Spielräumen und nutzbaren Grünflächen
- Niedrigschwellige Kultur und Bildungsangebote fehlen ebenfalls
Es werden 20 Teilnehmende unter18 Jahren und 25 über 18 Jahren im Monatsdurchschnitt erwartet.
Bbei Festen/ Großveranstaltungen im Gemeinwesen werden 50 bis 150 Teilnehmende erwartet (davon
etwa 50 % Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre)
Das Projekt zielt darauf ab, im Stadtteil Strukturen zu etablieren, die auch nach der Förderperiode
greifen. Die Erfahrung der jahrelangen Arbeit in der Friedrichstadt ist, dass sich Initiativen Einzelner
verstetigen und in bestehende Strukturen integrieren lassen. Grundsätzlich weiterhin notwendig sind
dennoch Förderungen im Rahmen von Kleinprojekten sowie die Begleitung und Einbindung von
Ehrenamt und Selbstverwaltung. Die Integration von Geflüchteten und Menschen mit
Migrationshintergrund und die Veränderungsprozesse in der Bewohner/innen-Struktur im Stadtteil
(verstärkter Zuzug und soziale Unterschiede) erfordern grundsätzlich eine längere Begleitung,
insbesondere für die Bildung von Netzwerken und ein gelingendes soziales Miteinander.
Das hier beantragte Projekt ist zunächst auf die Laufzeit von 24 Monaten angelegt. Es ist geplant, ggf. für
den Zeitraum danach einen Folgeantrag zu stellen.
Es wurden keine weiteren Fördermittel beantragt.
-

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Keine
01.01.2019-31.12.2020

Kosten in EUR

Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

40.000
38.000
2.000
40.000
38.000
2.000
80.000
76.000
4.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (61.069 € Personalkosten)
OUTLAW gGmbH, Mobile Arbeit Friedrichstadt, Adlergasse 2, 01067 Dresden
OUTLAW gGmbH
Klarastraße 1, 01099 Dresden
Sandra Anders, Ines Herrmann
Tel.: 0351/8990850, Fax: 0351/89908524, E-Mail: sandra.anders@outlaw-ggmbh.de,
ines.herrmann@outlaw-ggmbh.de
- Die Mobile Arbeit Friedrichstadt in Trägerschaft der Outlaw gGmbH vereint zwei Angebote der
Jugendhilfe. Zum einen den offenen Kinder- und Jugendtreff in der Adlergasse 2, und zum anderen wird
ausgehend von diesem aufsuchende Arbeit im Stadtteil Dresden Friedrichstadt geleistet. Im offenen
Treff verbringen Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 27 Jahren sowie Familien ihre Freizeit. Das
Angebotsspektrum der MAF erstreckt sich über spielerische, sportliche, kreative, lebenspraktische und
interessenorientierte thematische Angebote. Der Treff umfasst einen Raum mit offener Küche, Kicker,
PC, Spiele und Kreativmaterialien. Im Außengelände befinden sich verschiedene Freiflächen,
Lagerfeuerstelle, Basketball-, Fußball- und Volleyballplatz, Tischtennisplatte und Spielgeräte. Es stehen
eine Holz- und Fahrradwerkstatt zur Verfügung. Die aufsuchende Arbeit richtet sich an Kinder,
Jugendliche und Familien im Stadtteil, die den Treff nicht oder selten besuchen. Mit dem Ziel, ein
niedrigschwelliges Beziehungsangebot zu unterbrieten, finden Gespräche und Aktionen an deren
Aufenthaltsorten statt, um weiterführend vermittelnd, beratend und begleitend arbeiten zu können,
Gemeinwesenarbeit wird in Form von Gremienarbeit, Stadtteilentwicklung, öffentlichkeitswirksamen
Aktionen im Stadtteil, Veranstaltungen und nicht zuletzt über die Präsenz durch die aufsuchende Arbeit
realisiert.
- Das Projekt stellt die Fortsetzung des Projektes aus den Jahren 2017 und 2018 dar.
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 16

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

fairleihen - Bürger helfen Bürgern im Stadtteil

- Quartier Friedrichstadt e. V.
- Umweltzentrum Dresden e. V. - Schützengasse 16-18, 01067
Dresden
- Consumia gemeinnützige GmbH - Marienstraße 8, 10117
Berlin
- Mit dem modernen Prinzip der Nachbarschaftshilfe sollen
Ressourcen gespart bzw. zur Verfügung gestellt werden
- Das Projekt soll den persönlichen Kontakt über alle soziale
Schichten hinweg innerhalb des Stadtteils fördern
- Stärkt das gegenseitige Miteinander und ermöglicht den
Zugang zu notwendigen Gerätschaften, welche die
Bewohner_innen sich sonst ggf. nicht leisten könnten
- Weiterhin werden zur Beschaffung deutlich geringere Wege
mit PKW und anderen motorisierten individellen
Verkehrsmitteln zurückgelegt. Dies verstärkt den Aspekt der
Nachhaltigkeit und leistet einen Beitrag zu den Sustainable
Development Goals der Vereinten Nationen
- Neben den genannten Aspekten ist es ein ganz wichtiges
Anliegen, dass durch das Projekt die Kommunikation
innerhalb der Bewohnerschaft, die Identität mit dem Stadtteil,
die Kooperation mit anderen Initiativen sowie Kindergärten
und Schulen gefördert werden
- Jugendliche
- Erwachsene
- Eltern/ Alleinerziehende
- Asylsuchende, Menschen mit Migrationshintergrund
- Zahl der Teilnehmer lässt sich sehr schwer schätzen, hängt von der Anzahl der angebotenen "Fairleih"Objekte ab, Ziel: ca. 200 Nutzer/Anbieter zu gewinnen (davon bis zu 20 % unter 18 Jahren).
- Der Verein steht bereits seit Längerem mit Teilen der Bewohnerschaft durch die Initiierung von
Quartiers-E-Mailverteilern bzw. von Baugemeinschaften in Kontakt. Zudem veröffentlicht der Verein eine
Quartierszeitung, die an alle Eigentümer und Bewohner verschickt bzw. verteilt wird. Mit diesen Medien,
ergänzt durch Zeitungsartikel, soziale Media und Flyer kann der Verein eine sehr große Zahl der
Bewohner_innen erreichen und auf das Projekt aufmerksam machen. Zudem ist ein Grundprinzip des
Projektes die Mund-zu-Mund-Propaganda, d. h. wenn Nutzer erste positive Erfahrungen gesammelt
haben, geben sie diese an Freunde, Bekannte usw. weiter.
- fairleihen Dresden ist ein klassisches mapping-Projekt, Grundlage hierfür ist ein einfaches System
- Die Bewohner erhalten unkompliziert die Möglichkeit, eigene Gerätschaften, wie beispielsweise
Schlagbohrmaschinen, Heißluftpistolen, Ballpumpen, Heckenscheren etc. kostenfrei anderen
angemeldeten Nutzern für eine zu vereinbarende Zeit zu überlassen
- Das Projekt ist nicht kommerziell, Anbieter von Gerätschaften müssen lediglich ein Bild machen, eine
kurze Beschreibung hochladen und ihre Adresse im Nutzerprofil hinterlegen
- Dafür müssen potenzielle Ausleiher angemeldet sein, anschließend spricht man die Details der Leihe
(Zeitraum, Tag, Ort der Abholung/Rückgabe) per E-Mail bzw. Telefon ab
- Wer sich anmeldet und drei eigene Sachen zur Leihe anbietet, kann sofort andere Sachen ausleihen
- Die Abholung erfolgt persönlich beim Verleiher, zur Abwicklung steht ein Vertrag zur Verfügung,
weiterhin sollte der Personalausweis überprüft werden
- Vertrauen spielt diesbezüglich eine wichtige Rolle (wie beim Couchsurfing, Airbnb etc.)
- Zudem sollten keine Dinge angeboten werden, die sehr leicht kaputt gehen können
- Die jeweilige Suche richtet sich nach dem Umkreis und nach Kategorien
- Über „Neuigkeiten“ können die aktuellen/neuesten Gerätschaften abgerufen werden
- Offenes Angebot für Bewohnerschaft des ESF-Gebietes. Die Teilnahmevoraussetzungen erfordern
ohnehin die Erhebung einiger personenbezogener Daten zwecks Identifizierung der Teilnehmenden
(allerdings ohne Einkommensbezug). Die effektive Beteiligungs-Intensität ist kaum nach Stundenzahl zu
messen. Ggf. können die Intensivnutzer_innen später einem geschlossenen Projekt zugeordnet werden.
Eine entsprechende Differenzierung ist jedoch vor Projektstart noch nicht möglich.
- Kostenloses internetbasiertes Angebot

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Ausgangssituation

Im Gegensatz zu anderen Stadtteilen erfolgt die Entwicklung der Friedrichstadt nunmehr im Eiltempo,
mit einem sehr starken Anstieg der Mieten, dem Zuzug vermögenderer Bewohner und damit einer
klassischen Gentrifizierungsproblematik. Auf der anderen Seite gehört die Bewohnerschaft in der
Friedrichstadt zur jüngsten in Dresden, so dass eine hohe Bereitschaft für moderne, urbane Trends
angenommen werden kann.
Stabilisierung einer Teilnehmerzahl > 100, möglichst 200

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

-

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Für den Betrieb der Internetseite ist ein relativ geringer Aufwand erforderlich, der im Ehrenamt geleistet
werden kann. Sobald das Projekt genügend Mitstreiter_innen gefunden hat, ist keine aktive Werbung
mehr notwendig, das Projekt erweitert sich dann ausschließlich durch die Weitergabe positiver
Erfahrungen an Freunde und Bekannte.
Einzige Voraussetzung für eine dauerhafte Fortführung ist, dass innerhalb der Projektlaufzeit eine
kritische Masse an aktiven Nutzer_inne_n gefunden wird, da sonst kein praktischer Nutzen des Projektes
gegeben ist.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Es kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Eine Besonderheit des Projekts ist, dass es Ressourcenschutz und die Initiierung von Kontakten zwischen
allen sozialen Schichten befördert und somit einen aktiven Beitrag zur "Durchmischung" sozialer
Gruppen in einem sich stetig gentrifizierenden Stadtteil leistet. Zudem erhalten sozial Schwächere
Zugang zu Ressourcen, zu denen sie sonst nur eingeschränkt Zugang hätten, so dass das Projekt auch
einen Beitrag zum Vermögensausgleich zwischen ärmeren und reicheren Bewohnern des Quartiers
leistet.
Keine
01.01.2017 - 31.12.2018
Gesamtkosten

15.000
10.000

Finanzierung
ESF

Stadt

14.250
9.500

750
500

25.000
23.750
1.250
- Als untypisches Stadtteilvorhaben (fast ohne Personalkosten) findet die Restkostenpauschale keine
Anwendung.
- Im gesamten Stadtteil
- Quartier Friedrichstadt e. V.
- Am Bramschkontor2, 01067 Dresden
- Tom Umbreit
- Tel.: +49 176 24112508, Fax: +49 351 4276620, E-Mail: post@quartier-friedrichstadt.de
- Der Verein Quartier Friedrichstadt wurde 2009 im Rahmen des Projektes
"Eigentümerstandortgemeinschaften im Städtebau" des BBSR von einer Gruppe engagierter Eigentümer
gegründet. Ziel war und ist die Aufwertung und Belebung des Stadtteils sowie die Initiierung von
Projekten zur Aktivierung der Bewohnerschaft über alle sozialen Grenzen hinweg. Hierzu gehört die
Erstellung von Publikationen, die Teilnahme an Projekten wie "Sauber ist schöner", die
Wiederherstellung historischer Besonderheiten sowie die Initiierung von Baugemeinschaften.
- Keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 17

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Die ersten Zentimeter Zuversicht - Thementische für Flüchtlinge

- Umweltzentrum Dresden e. V. (UZD)
- Bürger.Courage e. V. - Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden,
Enrico Brand; Aufgabe: Integrationsarbeit
- Staatliche Kunstsammlungen, Albertinum, Tzschirnerplatz 2,
01067 Dresden; Aufgaben: Unterstützung und Mitwirkung
- Die „Thementische für Flüchtlinge“ sollen Flüchtlingen – nicht
nur in Erstaufnahmeeinrichtungen (EAE) - das Gefühl geben,
sie werden über die Versorgung mit dem Notwendigsten
(Nahrung, Kleidung, Unterkunft) und der Unterstützung im
Asylverfahren hinaus von der Zivilgesellschaft Dresdens nicht
nur mit dem selbstverständlichen Anstand und der gebotenen
Würde empfangen, sondern finden darüber hinaus
ausgestreckte Hände, Empathie und Angebote für die ersten
Schritte hinein in eine ihnen fremde Gesellschaft und Kultur.
- Der Projektträger hat den Anspruch, einen Beitrag zur Stärkung der von den Flüchtlingen dringend
benötigten Zuversicht im Hinblick auf ihre zukünftigen Lebensbedingungen leisten zu können. Aber auch
für die deutschen Bewohner stellt diese Zuversicht einen Baustein zum Gelingen der Integration von
Flüchtlingen dar.
- Das Projekt soll beide Seiten anregen, voneinander zu lernen und die Wahrnehmung füreinander als
(künftige) Bürgerinnen und Bürger eines gemeinsamen Staates zu schärfen und eine gemeinsamen
Wertegrundlage zu entwickeln.
- Das Projekt erscheint geeignet, Nachahmer-Projekte auszulösen.
- Die Thementische werden während der Projektlaufzeit voraussichtlich hunderte Flüchtlinge und
ehrenamtliche Freiwillige erreichen.
- Ein weiteres Anliegen ist es, durch das Projekt die Kommunikation im und die Identifikation mit dem
Stadtteil sowie die Kooperation mit anderen Initiativen und Aktiven im Stadtteil zu stärken.
- Jugendliche, Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende
- Asylbewerber_innen und Flüchtlinge; Davon Teilnehmende unter 18: 20 täglich, über 18: 40 täglich
- Die Ansprache erfolgt durch zielgruppenorientierte Werbung: mehrsprachige Aushänge/ Flyer in der
bzw. den EAE von Dresden Friedrichstadt sowie im gesamten Stadtteil, Stadtteilvereine (Lebenshilfe
e. V., Outlaw gGmbH/ MAF, riesa efau, Quartier Friedrichstadt e. V., u. a. m.) werden als Multiplikatoren
zur Informationsverbreitung genutzt
- Weiterhin Nutzung folgender Medien: Aufbau einer Facebook-Seite; Medienarbeit über SZ, DNN,
Dresden Fernsehen und nationale Medien; Präsentation der Arbeit auf dem Stadtteilfest Dresden
Friedrichstadt 2017; Eröffnungsfest, zu dem die Bürger_innen des Stadtteils und die Im Einzugsgebiet
lebenden Flüchtlinge eingeladen werden
Die geplanten „Thementische“ sind als Erweiterung der bestehenden „ABC-Tische“ gedacht und richten
sich insbesondere an die Flüchtlinge der EAE bzw. in Gemeinschaftsunterkünften und
Gewährleistungswohnungen in Dresden-Friedrichstadt. Sie greifen das Prinzip auf, dass sich jeweils 5-8
Flüchtlinge mit einer/m der ehrenamtlichen Helfer_innen an einen Tisch setzen und zu einem
bestimmten „Lerninhalt“ verständigen. In Ergänzung zum Üben einfacher Konversationen in Deutsch
greifen die „Referent_inn_en“ der „Thementische“ ein Thema auf, in dem sie selbst „Experte/ Expertin“
sind: z. B. geben ein Arzt/eine Ärztin Auskunft zu gesundheitlichen Fragestellungen, ein Jurist/eine
Juristin zu Rechtsfragen, ein Stadtführer/ eine Stadtführerin oder ein_e Studierende_r zu Kulturstudien
und Geschichte usw. Die Verständigung erfolgt in englischer und deutscher Sprache, ggf. mit
Unterstützung durch Sprachmittler_innen.
- Das Projekt „Thementische für Flüchtlinge“ ist eine offene Maßnahme, da die Teilnehmenden
überwiegend Flüchtlinge aus Gemeinschaftswohneinrichtungen im Projektgebiet sein werden, ihre
Aufenthaltsdauer unbekannt und damit ihre Teilnahme an den Thementischen nur begrenzt planbar ist.
Um Flüchtlinge in ihrer Situation zu unterstützen, hat das UZD im Mai 2015 als einen ersten Schritt
gemeinsam mit dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk (SUFW) 20 Arbeitsgelegenheiten
(AGH) für Asylbewerber auf dem ehemaligen Äußeren Matthäusfriedhof in der Dresdner Friedrichstadt,
Bremer Str. 18 (vom UZD 2013 im Rahmen eines Erbbaurechtsvertrages für 30 Jahre von der
Matthäusgemeinde in der Dresdner Friedrichstadt übernommen) eingerichtet. Ende Juli 2015 ist ein
Erstaufnahmelager Dresdens direkt gegenüber dem ehemaligen Matthäusfriedhof entstanden. Der
entwidmete Friedhof, ein angenehmes Grün inmitten des Friedrichstädter Industriegebietes, erbrachte
die Möglichkeit, Flüchtlinge an die sogenannten „ABC-Tische“ zu bitten und ihnen mit der Hilfe vieler
hunderter ehrenamtlicher Dresdner_innen aus Friedrichstadt und anderen Stadtteilen ein (fast) tägliches

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

-

Angebot an einfachen Gesprächen (in deutscher Sprache) zu machen. Der Bedarf ist bis heute auf beiden
Seiten nicht geringer als zu Anfang. Im Stadtteil Friedrichstadt gibt es außerhalb der Angebote in der
Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße und den „ABC-Tischen“ des Umweltzentrums momentan
keine regelmäßig stattfindenden Angebote für Flüchtlinge in Gemeinschaftswohneinrichtungen,
insbesondere nicht für diejenigen Flüchtlinge, die keinen Zugang zu zertifizierten Sprachkursen haben
(aus Afghanistan, Pakistan, Maghreb- oder Balkan-Staaten).
Mit großer Wahrscheinlichkeit kann man davon ausgehen, dass die Themen Flucht, Vertreibung und
Integration von Flüchtlingen die Agenda weiterhin mitbestimmen werden, so dass die Aufgabe in jedem
Fall erhalten bleibt und immer aufs Neue private und öffentliche Gelder für deren Bewältigung bereit
gestellt werden müssen. Die Geschichte der ABC-Tische zeigt, dass sich Menschen in Dresden auch
langfristig, freiwillig und unentgeltlich in der Flüchtlingsarbeit engagieren. Um ihnen und den
Flüchtlingen einen geeigneten, flexiblen und verlässlichen Rahmen für ein Miteinander zu schaffen, wird
sich die Gesellschaft entschließen müssen, diese Aufgabe auch mit den notwendigen finanziellen Mitteln
zu unterstützen.
Der nach 2018 entstehende Betreuungsbedarf von Flüchtlingen und deren Heranführung an hiesige
Sprache, Kultur, Pflichten und Gebräuche sind noch nicht abzusehen. Die Gewährleistung adäquater
materieller Bedingungen für die ehrenamtliche Beratung und Begleitung von Flüchtlingen – v. a. im
ersten Jahr ihres Aufenthaltes - wird sich voraussichtlich als dauerhafte Aufgabe erweisen, für die
entsprechende Vorkehrungen zu treffen sind.
Für dieses Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt oder gar bewilligt. Eine Förderung
des Projektes durch andere Förderprogramme ist nicht möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Innovativ an dem Projekt ist, dass es in unkonventioneller Art und Weise die Voraussetzungen und den
Rahmen für die Begegnung und den Austausch zwischen Flüchtlingen und Deutschen sowie das
gegenseitige Kennenlernen und voneinander Lernen schafft, den Flüchtlingen den Einstieg in die
deutsche Gesellschaft erleichtert und gleichzeitig die ehrenamtlichen Helfer_innen und Betreuer_innen
um viele Erfahrungen bereichert und in ihrem Engagement bestärkt. Das Projekt fördert die
Kommunikation im und die Identifikation mit dem Stadtteil sowie die Kooperation mit Akteuren,
Initiativen und Aktiven im Stadtteil.
Das Projekt ist in kein grenzübergreifendes Projekt eingebunden.
01.01.2017 - 31.12.2018
Gesamtkosten

2017
2018
2019
2020

50.000
50.000

Finanzierung
ESF
47.500
47.500

Stadt
2.500
2.500

Summe

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)

Durchführungsort

-

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/

ehemaliger Äußerer Matthäusfriedhof, Bremer Straße 18, 01067 Dresden
Albertinum, Tzschirnerplatz 2, 01067 Dresden
Umweltzentrum Dresden e. V.
Schützengasse 16 – 18, 01067 Dresden
Andreas Querfurth
Tel.: +49 351 49 43 340, Telefax: +49 351 49 43 440, E-Mail: aq@uzdresden.de
Der Verein „Umweltzentrum Dresden e. V.“ wurde im Jahr 1990 gegründet. Seither werden wichtige
Beiträge zur Bildungsarbeit und zum Umwelt- und Naturschutz geleistet. Dabei wurden regelmäßig
Projekte mit internationalen Partnern durchgeführt. Das Engagement in der Flüchtlingsarbeit verknüpfte
sich zunächst (seit Mai 2015) mit den laufenden Aufgaben auf dem ehemaligen (entwidmeten) Äußeren
Matthäusfriedhof. 2015 wurden die ABC-Tische des Umweltzentrums geöffnet und bieten (fast) täglich
50-100 Flüchtlingen und den freiwilligen Ehrenamtlichen aus Dresden die Möglichkeit zum Austausch
von Sprache und Kultur.
- Keine

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 18

Integration macht mobil

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

- Umweltzentrum Dresden e. V.
Aufgabe: fachliche Unterstützung
- , Betriebsküche Friedrichstadt e. V., Tobias Radermacher,
post@kuneterakete.de
- Rad i.O. Dresden e. V., Wundtstr. 9, 01217 Dresden, Thomas
Meyer, info@rad-i-o.org,
Aufgabe: Integrationsarbeit
- Bürger.Courage e. V., Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden,
Enrico Brand
- Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V., Direktor
Pfarrer Christoph Stolte, Glacisstraße 44, 01099 Dresden

Ziele

- Die Ziele des Projektes sollen durch die Einrichtung einer klassischen Selbsthilfewerkstatt zur
Instandsetzung von Fahrrädern erreicht werden
Ziele:
- Integration von Flüchtlingen & anderen benachteiligten Menschen in die Gesellschaft
- das Projekt liefert einen Beitrag zum Abbau von Vorurteilen und Sprachbarrieren zwischen Menschen
unterschiedlicher sozialer und ethnischer Herkunft
- das Projekt liefert einen Beitrag zum konfliktfreien Zusammenleben aller Bewohner_innen und der
Identifikation mit ihrem Stadtteil
- Vermittlung von Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Vorbereitung auf das Arbeitsleben
- Aufbau einer Fahrradselbsthilfewerkstatt mit interkultureller Begegnungsstätte für alle Anwohner_innen
- höhere Verkehrssicherheit durch verkehrstaugliche Fahrräder und vermittelte Kenntnisse der StVO
- Erhöhung der Mobilität von Flüchtlingen und benachteiligten Bürger_inne_n
- Wiederverwertung von gebrauchten Fahrrädern
- Erhöhung der Lebensqualität im Stadtteil Dresden Friedrichstadt
- Jugendliche, Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende
- Menschen mit Migrationshintergrund
- unter 18: 10 Besucher_innen täglich, über 18: 15 Besucher_innen täglich
- Die Ansprache erfolgt durch zielgruppenorientierte Werbung: mehrsprachige Aushänge/Flyer in
Erstaufnahmeeinrichtungen (EAE) und im gesamten Stadtteil Dresden Friedrichstadt; Stadteilvereine
(u. a. Lebenshilfe e. V., Outlaw gGmbH, qnetrakete, Quartier Friedrichstadt) werden als Multiplikatoren
zur Informationsverbreitung genutzt
- Weiterhin Nutzung folgender Medien: Aufbau einer Facebook-Seite; Medienarbeit über SZ, DNN,
Dresden Fernsehen und nationale Medien; Präsentation auf dem Stadtteilfest Dresden Friedrichstadt
2017; Eröffnungsfest- dazu werden die Bürger_innen des Stadtteils und die Flüchtlinge der EAE`s
eingeladen
- Die Werkstatt ist mit Fahrradwerkzeug voll ausgestattet. Spezialwerkzeuge werden mit kooperierenden
Werkstätten ausgetauscht. Qualifizierte Mitarbeiter_innen geben den Besucher_inne_n Anleitung zur
richtigen Reparatur und zur Sicherstellung der Verkehrstauglichkeit und vermitteln dabei die
entsprechenden Fähigkeiten und Fertigkeiten. U. a. wird mit der Stadtreinigung Dresden kooperiert, um
gebrauchtes Material und Fahrräder zu recyceln. Die Selbsthilfewerkstatt soll ein Ort zur Integration der
Flüchtlinge in der Friedrichstadt werden. Dafür stellen wir folgende Angebote bereit:
1. Angebot zur Mitgestaltung (in) der Selbsthilfewerkstatt an/durch interessierte Flüchtlinge und sozial
Benachteilige im Stadtteil
2. Projektangebot an muslimische Frauen zur Stärkung des Selbstbewusstseins durch Fahrrad fahren
lernen und -Instandsetzen
3. Vermittlung von Patenschaften zur gemeinsamen Projektarbeit
4. Klassisches Selbsthilfekonzept zur Instandsetzung von Fahrrädern
5. Vermittlung von Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Instandsetzung von Fahrrädern
6. Vermittlung der Straßenverkehrsordnung (Verkehrserziehung)
- Zur Aufrechterhaltung der geplanten Öffnungszeiten werden - neben den festangestellten
Mitarbeiter_inne_n des Projektträgers - Bufdis, FÖJ-ler_innen und Ehrenamtler_innen einbezogen. Um
die Ziele des Projektes zu gewährleisten, ist es vorgesehen, zwei festangestellte Mitarbeiter_innen
einzustellen. Dabei ist es wichtig, dass die Mitarbeiter_innen die notwendigen sozialen und technischen
Kompetenzen besitzen.
- Es handelt sich überwiegend um ein offenes Projekt, wenngleich bei den Nutzer_innen wiederholt – und

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppen
ansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

zu unvorhersehbaren Zeitpunkten - Bedarf nach Unterweisung und technischen Hilfeleistung auftreten
kann.
- Beim zeitaufwändigeren Angebot „Fahrradfahren und Instandsetzung für (überwiegend muslimische)
Frauen“ ist die Einrichtung eines geschlossenen (Teil-) Projekts zu erwägen.
- Die Nutzer_innen kommen (fast) ausschließlich aus dem Fördergebiet Friedrichstadt.
Im Stadtteil Friedrichstadt leben nicht nur überproportional viel Flüchtlinge, sondern auch mehr sozial
benachteiligte Menschen als in den meisten anderen Stadtteilen der Stadt Dresden. Insbesondere diese
Personengruppen leben oft isoliert, haben Probleme bei der Strukturierung ihres Alltags und benötigen
Hilfe und Unterstützung bei der sozialen Integration in die Gesellschaft. Darüber hinaus ist ihre
Einstellung gegenüber Fremden häufig von Ängsten und Voreingenommenheit geprägt. Offene
Angebote, die insbesondere Raum für das selbstständig Tätig sein bieten oder dies ermöglichen, fehlen
im Stadtteil. Daher bedarf es eines kontinuierlichen Angebots zur Begegnung und Zusammenarbeit.
Bis zu 25 Besucher_innen / Nutzer_innen täglich erlangen unmittelbar nutzbares Alltagswissen und
verbessern ihre soziale Integration anhand konkreter Aufgaben und Fragestellungen.

Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

-

Während der Projektlaufzeit wird nach Fördermöglichkeiten zur Fortsetzung des Projektes gesucht, z. B.
geeignete Förderprogramme, Stiftungsgelder, private Spenden, Crowdfunding etc.
Für dieses Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt oder gar bewilligt. Eine Förderung
des Projektes durch andere Förderprogramme ist nicht möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Die koordinierte Versorgung von Flüchtlingen und benachteiligten Menschen mit Fahrrädern ist häufiger
anzutreffen, jedoch hat die Steigerung des Selbstwertgefühls und der Eigenverantwortung durch
Mitarbeit in einer Selbsthilfewerkstatt eine besondere Qualität. Innovativ ist die Stärkung des
Selbstwertgefühls und die Förderung der Autonomie (überwiegend) muslimischer Frauen durch das
Angebot zur Vermittlung von Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Instandsetzung von Fahrrädern
(Genderaspekt)
Das Projekt ist in kein grenzübergreifendes Projekt eingebunden.
01.01.2017 - 31.12.2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

50.000
50.000

Finanzierung
ESF

Stadt

47.500
47.500

2.500
2.500

Summe

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Am Bramschkontor 2, 01067 Dresden
Umweltzentrum Dresden
Schützengasse 16 – 18, 01067 Dresden
Andreas Querfurth
Tel.: +49 351 49 43 340, Telefax: +49 351 49 43 440, E-Mail: aq@uzdresden.de
Im November 1990 wurde der gemeinnützige und politisch unabhängige Verein Umweltzentrum
Dresden e. V. gegründet. Das Umweltzentrum kümmert sich um die Stadt Dresden als Lebensraum für
Menschen, Tiere und Pflanzen. Es vermittelt mit seinen Angeboten Wissen und Handlungskompetenzen
zur Gestaltung eines zukunftsfähigen Gemeinwesens. Ein Schwerpunkt der letzten Jahre ist die Pflege
und Initiierung von internationalen Beziehungen, insbesondere zu den osteuropäischen Nachbarn.
Neben Projekten mit der Ukraine und Polen wurden 14 deutsch-tschechische EU-Kleinprojekte und das
EU-Großprojekt Aquamundi entwickelt und erfolgreich durchgeführt.
- Seit dem Bezug des Lagers in der Bremer Straße durch Asylsuchende im vorigen Jahr bietet der Verein
Umweltzentrum die Vermittlung von einfachen Deutschkenntnissen für Flüchtlinge aus
Erstaufnahmeeinrichtungen und Wohnheimen an.
- Keine

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 19

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Kulturlotsen - Kurse zur deutschen Kultur von und für Migranten

- Neuer Hafen e. V.
- Keine weitere Beteiligung
- Mit dem Projekt soll erreicht werden, dass die Geflüchteten
bereits kurz nach ihrer Aufnahme mit den wichtigsten Regeln
des Zusammenlebens in Deutschland bekannt gemacht
werden. Dieser Prozess soll deutlich intensiver und
nachhaltiger als bisher erfolgen. So können auf Seiten der
Geflüchteten überzogene Erwartungen rechtzeitig abgebaut
werden, und sie können frühzeitiger und einfacher als bisher
eine aktivere Rolle beim Prozess ihres Einlebens wahrnehmen.
- Frustrationen bei den Geflüchteten können besser abgebaut
werden, sie werden rechtzeitig auf mögliche Probleme und
Konfliktfelder im Zusammenleben in Deutschland vorbereitet.
- Gleichzeitig können so auch die Akzeptanz für die
Geflüchteten in der deutschen Bevölkerung erhöht und
mögliche interkulturelle Konflikte vermieden werden.
- Insgesamt soll mit diesen Maßnahmen die Integration der
Geflüchteten in die Aufnahmegesellschaft deutlich schneller
als bisher erfolgen.
- Erwachsene
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Im Projektteil I ca. 80 Personen
- Für den offenen Projektteil II wird die Teilnehmendenzahl mit bis zu 200 angenommen (sofern ein
weiterer erheblicher Zuzug von Asylsuchenden erfolgt)
- Zur Zielgruppe für den Projektteil I bestehen bereits intensive Kontakte, die für die Gewinnung von
Projektteilnehmern gut genutzt werden können.
- Zur Gewinnung von Teilnehmern für den Projektteil II sollen die schon bestehenden Arbeitsbeziehungen
zu den Betreibern der infrage kommenden Einrichtungen genutzt werden. Insbesondere soll dazu die
bisher schon bestehende Zusammenarbeit mit dem Deutschen Roten Kreuz als Betreiber von
Erstaufnahmeeinrichtungen intensiviert werden.
Die folgenden beiden Problemlösungsansätze werden mit dem Projekt „Kulturlotsen“ verfolgt:
(I) In einem ersten Schritt werden Workshops für MigrantInnen aus verschiedenen Herkunftsländern, die
mindestens eine Aufenthaltsgestattung haben, sich seit mindestens einem Jahr in Deutschlandaufhalten
und noch nicht in den Arbeitsmarkt integriert sind, angeboten.
Dort werden mit diesen gemeinsam und mit ExpertInnen (interkulturelle Pädagogik, Sozialpädagogik,
Kulturvermittlung) Themen, Konzepte und Methoden erarbeitet, die sie dazu befähigen, Kurse über
die Regeln des Zusammenlebens in Deutschland in ihrer jeweiligen Muttersprache in den
Erstaufnahmeeinrichtungen anbieten zu können. Dabei wird Ihnen ein deutscher Tandempartner zur
Seite gestellt (ehrenamtliche Flüchtlingshelfer). Voraussetzung ist dabei ein Mindestmaß an
Deutschkenntnissen (A2/1) und/oder Englischkenntnisse. Den AsylbewerberInnen wird so ermöglicht,
ihre eigene Migrationserfahrung zu verarbeiten und in einen konstruktiven Diskurs umzuwandeln,
sie erwerben gleichzeitig Kenntnisse auf dem Gebiet der Kursleitung und kommen durch den
Tandempartner in Kontakt mit der Aufnahmegesellschaft.
(II) In einem zweiten Schritt werden dann von diesen MigrantInnen in der bzw. den
Erstaufnahmeeinrichtungen (und ggf. in anderen Flüchtlingsunterkünften)
Kurse über Regeln des Zusammenlebens in Deutschland in den verschiedenen
Herkunftssprachen angeboten, lange bevor die Asylsuchenden in den Genuss der
Orientierungskurse kommen. Der Effekt eines professionellen Angebotes an Informationen über das
Aufnahmeland in der eigenen gesprochenen Sprache und damit in kultursensibler Weise ist nicht zu
unterschätzen und als weit nachhaltiger einzuschätzen als die zahlreichen schriftlichen Angebote.
Frustrationen können besser abgebaut, auffallende Verhaltensweisen offengelegt werden, sensible
Themen (Rolle der Frau, Islamismus) direkter angesprochen werden.
- Geschlossenes Angebot: In der Projektphase I richtet sich das Projekt in erster Linie (> 90 %) an
Teilnehmende aus dem Fördergebiet
- Offenes Angebot in der Projektphase II

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Ausgangssituation

Nach wie vor kommen Asylsuchende auch in Erstaufnahmeeinrichtungen in Dresden an. Die Entwicklung
der Ankunftszahlen ist nur schwer prognostizierbar.
Im Fördergebiet befinden sich die größten Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen (Hamburger
Straße, Bremer Straße – letztere zurzeit ungenutzt) sowie mehrere Übergangswohnheime und zahlreiche
Wohnungen, in denen AsylbewerberInnen leben, die schon eine Aufenthaltsgestattung erhalten haben.
Um den gerade in Deutschland Angekommenen das Ankommen zu erleichtern, einen ersten
Einblick in das Asylverfahren, einen Überblick über wichtige Regeln und Gesetze sowie ein erstes
Verständnis für die deutsche Kultur zu ermöglichen, gibt es inzwischen zahlreiche Broschüren und
Apps. Einen guten Überblick über diese Angebote gibt ein Artikel auf Qantara.de:
http://de.qantara.de/node/22622. Wie dort allerdings erwähnt wird, „nutzen die Flüchtlinge
keine Flyer oder ähnliches in Papierform“, was vielfach bestätigt wurde. In vielen Herkunftsregionen der
Flüchtlinge sind Formen der oralen Übermittlung wesentlich wichtiger. Zwar werden
wichtige Informationen auch durch die zahlreichen helfenden Haupt- und Ehrenamtlichen in den
Erstaufnahmeeinrichtungen übermittelt, doch kommt es durch sprachliche und kulturelle
Hürden dabei häufig zu Missverständnissen, und es gibt nicht genügend Zeit, um auf die Vielzahl der
auftretenden Fragen einzugehen.
In Bezug auf potenzielle Kultur- und SprachvermittlerInnen ist zu berücksichtigen, dass viele Flüchtlinge
bereits seit längerer Zeit hier leben, ohne dass sie (aus den unterschiedlichsten Gründen) einer
geregelten Beschäftigung nachgehen (können). Unter ihnen sind zahlreiche höher Qualifizierte, die zum
Teil mehrere Sprachen sprechen.
80 Teilnehmer in Phase I (geschlossene Maßnahme)

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Nach Ablauf der Förderperiode soll die Finanzierung vollständig aus staatlichen Mitteln zur Integration
von MigrantInnen erfolgen.
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt.

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

-

2016
2017
2018
2019
2020

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Das im Projekt vorgesehene Verfahren ist für Dresden in diesem Umfang neu. Bisher gibt es eine solche
Information für Geflüchtete i. d. R. erst, wenn sie einen Anspruch auf Teilnahme an einem
Integrationskurs haben.
Das Projekt ist in kein grenzübergreifendes Projekt eingebunden.
01.01.2017 - 31.12.2017
Gesamtkosten

12.000

Finanzierung
ESF

Stadt

11.400

600

Summe

12.000
11.400
600
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (9.160 € Personalkosten)

Durchführungsort

- Erstaufnahmeeinrichtung(en) in Dresden Friedrichstadt, zum Beispiel in der Hamburger und Bremer Str.
- Asylbewerberunterkünfte (z.B. Bauhofstraße, Berliner Straße) in Dresden Friedrichstadt
- Freiberger Str. 7, 01067 Dresden

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten

- Rainer Pietrusky
- Tel.: 0178-460 79 23, info@neuer-hafen-dresden.de

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Der Verein "Neuer Hafen" e. V. ist ein neu gegründeter Verein. Seine Mitglieder sind jedoch z. T. bereits
seit vielen Jahren in die Arbeit mit MigrantInnen involviert. Zu einem Teil handelt es sich bei ihnen selbst
um MigrantInnen.
- Die satzungsgemäßen Schwerpunkte der Vereinsarbeit sind:
- - Unterstützung von Flüchtlingen und anderen MigrantInnen bei der Integration in die deutsche
Gesellschaft u. a. durch Vermittlung von Sprachkenntnissen, von Kenntnissen über das tägliche Leben in
Deutschland, Unterstützung bei Behördengängen und Einbeziehung in das gesellschaftliche Leben in der
Stadt Dresden
- - Unterstützung von Flüchtlingen und anderen MigrantInnen durch die Bereitstellung benötigter
Hilfsgüter
- - soziale Betreuungsangebote für Flüchtlinge und andere MigrantInnen, vor allem für Familien, Kinder
und Jugendliche
- - Hilfe zur Selbsthilfe und Selbstorganisation für Flüchtlinge und andere MigrantInnen
- - Angebote zur Verbesserung der interkulturellen Kompetenz der Aufnahmegesellschaft vor allem durch
die Vermittlung von Wissen über die Herkunftsländer, über deren Kultur, deren Geschichte und deren
aktuelle Probleme
- Keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 20

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Tagesstrukturierendes Angebot „Willkommen in Dresden“

- AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
- Keine weitere Beteiligung
- Aufbau geografischer Kenntnisse: Üben der räumlichen
Orientierung in der Stadt und Aufbau von ortskundlichem
Wissen zur selbstständigen und einfachen Bewegung in der
Stadt (Geocaching, Stadtrallye)
- Förderung des Spracherwerbs: In Anlehnung an den
sächsischen Lehrplan für DAZ wird im Angebot ein
grundlegender, alltagsnaher und lebensweltorientierter
Spracherwerb in mindestens 10 Unterrichtsstunden pro
Woche geboten (Themen sind z. B. Anliegen in Behörden
äußern, medizinische Versorgung in Anspruch nehmen
können)
- Vermittlung sozio-kulturellen Wissens: Aufbau von Wissen zu
Normen und Werten der deutschen, westlich geprägten
Gesellschaft und zu Regeln des sozialen Miteinanders, Üben
dieses Wissens (Kennenlernspiele, gemeinsames Kochen,
Ausflüge, Exkursionen)
- Kinder, Jugendliche
- Menschen mit Migrationshintergrund
- max. 10 Teilnehmende unter 18 Jahren
- Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge werden zunächst vom örtlich zuständigen Jugendamt in Obhut
genommen. Daran schließt sich ein sogenanntes Clearingverfahren an. Mit Hilfe des Verfahrens soll der
Hilfebedarf des Jugendlichen festgestellt werden. Der Maßnahmeträger arbeitet eng mit dem Jugendamt
zusammen, um ein Angebot bereitzustellen, dass dem Hilfebedarf der jungen Menschen gerecht wird.
Bis sie in eine Regelschule integriert werden können, lernen sie in der Einrichtung einfache
Sprachkenntnisse und können sich praktisch und kreativ ausprobieren.
- Auch begleitete minderjährige Flüchtlinge warten auf einen Platz in einer Vorbereitungsklasse an einer
Dresdner Schule. Um dem Alltag im Erstaufnahmelager bzw. Übergangswohnheim zu entkommen, soll
auch dieser Zielgruppe die Möglichkeit gegeben werden, das tagesstrukturierende Angebot zu nutzen.
- Aus Gesprächen mit Mitarbeiter_innen verschiedener Wohngruppen für minderjährige Flüchtlinge und
ersten Erfahrungen mit dieser Zielgruppe ging hervor, dass die jungen Menschen eine sinnvolle
Tagesbeschäftigung suchen. Sie möchten Land und Leute kennenlernen und sich besser verständigen
können. Mit dem Projekt "Willkommen in Dresden" werden u. a. diese Anliegen aufgegriffen.
- Die benannten Zielgruppen werden somit über das Jugendamt, über die Ansprache von im Fördergebiet
liegenden Wohngruppen, Übergangsheimen und Erstaufnahmeeinrichtungen, aber auch über Werbung
in offenen Kinder- und Jugendfreizeittreffs sowie anderen Einrichtungen kooperierender Partner
erreicht. Das Angebot wird zudem auf der Internetseite der Jugendwerkstatt sowie mit Flyern im ESFFördergebiet Dresden-Friedrichstadt beworben.
„Willkommen in Dresden“ ist ein tagesstrukturierendes Angebot für acht bis zehn minderjährige
Ausländer_innen. Es findet im Zeitraum von Montag bis Freitag von 9:00 bis 14:00 Uhr in einzelnen
Modulen statt. Die Adressat_innen des Angebots „Willkommen in Dresden“ sind minderjährige
Geflüchtete, die überwiegend ihren gewöhnlichen Aufenthalt in Dresden-Friedrichstadt haben. Die
Zuweisung dieses gewöhnlichen Aufenthalts erfolgt grundsätzlich ab Einreise, da sie erfahrungsgemäß
aufgrund rechtlicher und tatsächlicher Abschiebungshindernisse für längere Zeit in Dresden bleiben
werden. Mittels praktischer Angebotsteile mit kreativ-gestalterischen Tätigkeiten (z. B. Arbeiten mit Holz
und Ton), Kochen und Ausflügen im Stadtgebiet und im nahem Umkreis sowie einem
sozialpädagogischen Angebotsteil und theoretisch-schulischen Modulen (Sprachunterricht) werden Ziele
wie u. a. Integration, Aufbau geografischer Kenntnisse, die Förderung des Spracherwerbs und die
Vermittlung sozio-kulturellen Wissens angestrebt. Das Angebot arbeitet aus einer ressourcen- und
lebensweltorientierten, systemischen Haltung heraus. Umsetzungsmethoden und Arbeitsformen, die das
gesamte Angebot durchziehen, sind u. a. Vernetzungen und Kooperationen mit anderen Einrichtungen,
geschlechterreflektierendes sowie kultursensibles Arbeiten
- Aufnahme- und Eingewöhnungsphase - Ziel: Ankommen in der Gruppe und Feststellen der individuellen
Fähigkeiten und Kompetenzen, zudem siehe oben genannte Ziele; Umsetzung: sozialpädagogische
Anamnese, Kompetenzfeststellung (u. a. im schulischen Bereich), soziale Gruppenarbeit,
Krisenintervention und ggf. Weitervermittlung, Biografiearbeit
- Teilnahmephase - Ziel: siehe oben genannte Ziele; Umsetzung: u. a. soziale Gruppenarbeit,

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Krisenintervention und ggf. Weitervermittlung, Biografiearbeit, individuelle Förderplanung,
Perspektivarbeit, praktisches Arbeiten, Begleitung und Unterstützung
- Abschluss- und Weitervermittlungsphase - Ziel: Schaffung des Übergangs in eine Regelschule
(beispielsweise DAZ-Klasse), in eine Ausbildung oder in eine andere weiterführende Maßnahmen;
Umsetzung: Begleitung und Unterstützung, soziale Gruppenarbeit, Krisenintervention und ggf.
Weitervermittlung
Art der Maßnahme

- Geschlossenes Angebot. Das Projekt „Willkommen in Dresden“ richtet sich zu mindestens 90 % an
Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet Dresden-Friedrichstadt.

Ausgangssituation

Im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt befinden sich derzeit Erstaufnahmeeinrichtungen und
Übergangswohnheime für Geflüchtete (z. B. Bremer Str. - zurzeit nicht genutzt, Hamburger Str., Berliner
Str.) sowie Wohngruppen, in denen unbegleitete minderjährige Geflüchtete untergebracht werden
können (z. B. Intensivwohngruppe/ Betreutes Einzelwohnen des Trägers Natürliches Erleben sowie die
Flexi-WG des Trägers Outlaw gGmbH). Viele junge Menschen sind in den Wohnheimen ohne
strukturierte Tagesbeschäftigung auf engstem Raum untergebracht. Auch in den Wohngruppen für
unbegleitete minderjährige Geflüchtete fehlt es den jungen Menschen häufig an sinnvoller
Beschäftigung. Vor allem Kinder und Jugendliche brauchen aber Angebote, die ihrer Neugier und ihrem
Tatendrang entgegenkommen, ihr Interesse aufgreifen und sie auch an das neue Leben in der ihnen oft
noch sehr fremden Gesellschaft pädagogisch heranführen. Aufgrund dieser beispielhaft aufgezählten
sozialen Benachteiligungen und individuellen Beeinträchtigungen bedarf es dringend der Unterstützung
durch sozialpädagogische Hilfen und sozialpädagogisch betreute Beschäftigungsmaßnahmen.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Bis zu 10 jugendliche Flüchtlinge sollen eine intensive Förderung zur Vermittlung gesellschaftlicher
Orientierung, berufsvorbereitender und sozialer Kompetenzen erhalten.

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR
2016
2017
2018
2019
2020

Laut aktuellen Prognosen ist bis zum Jahr 2020 nur mit einem geringen Rückgang der Flüchtlingszahlen in
Deutschland zu rechnen. Daher wird mit einem Bedarf an tagesstrukturierenden Angeboten auch über
den Projektzeitraum hinaus zu rechnen sein. Angedacht ist eine Finanzierung durch das Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden.
Finanzierungshilfen wurden beim Jugendamt Dresden beantragt. Eine Förderung ist derzeit nicht
möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Das Projekt ist in kein grenzübergreifendes Projekt eingebunden.
01.01.2017 - 31.12.2018
Gesamtkosten

50.000
50.000

Finanzierung
ESF

Stadt

47.500
47.500

2.500
2.500

Summe

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)

Durchführungsort

- AWO Jugendwerkstatt "Profil", Hirschfelder Str. 4, 01159 Dresden

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Maxim-Gorki-Str. 15
01796 Pirna
Yvonne Binder, Einrichtungsleiterin AWO Jugendwerkstatt "Profil", Tel.: 0351/2845670,
awo-jw-dd@gmx.de
AWO-Geschäftsstelle in Dresden: 0351/2804750, Fax: 0351/2804751, info@awo-kiju.de
Seit nunmehr 20 Jahren stellt die Jugendwerkstatt „Profil“ der AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH eine
Anlaufstelle für Jugendliche und junge Erwachsene ohne Arbeit zur beruflichen Orientierung, zum
Erlernen von Arbeitstugenden und angemessenen Umgangsformen sowie zur Stärkung sozialer
Kompetenzen dar. Die Jugendwerkstatt sammelte bereits in den vergangenen Jahren durch eine Vielzahl
von Projekten zahlreiche Erfahrungen auf dem Gebiet der Jugendberufshilfe. Unter anderem wurden in
den letzten Projekten Angebote durchgeführt, die die Option enthielten, den Hauptschulabschluss
nachzuholen. Im Zuge der Projektdurchführungen konnte bei Bedarf stets auf die Erfahrungen von
Mitarbeiter_innen aus AWO-Beratungsstellen, AWO-Einrichtungen der Jugendberufshilfe oder AWOKompetenzagenturen zurückgegriffen werden.
- Keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung Integration in Beschäftigung
Maßnahme 21

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Frauenpower - Zukunftswerkstatt

- OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
- Ernstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße (sowie EAE
Bremer Straße im Fall einer erneuten Nutzung)
- Umweltzentrum Dresden, Schützengasse 16-18, 01067
Dresden
- riesa efau, Adlergasse 14, 01067 Dresden
- Integration von weiblichen Flüchtlingen und benachteiligten
Frauen in die Gesellschaft
- Abbau von Vorurteilen und Ressentiments gegenüber sozialer
und ethnischer Herkunft
- Überwindung von sprachlichen und kulturellen Barrieren
- Stärkung von Selbstbewusstsein und Selbstvertrauen – hier
unter Vermeidung männlich geprägter Dominanzstrukturen
- Identifikation mit dem Stadtteil Friedrichstadt und der Stadt
Dresden
- Vermittlung des Gefühls von Beständigkeit und Sicherheit
- Entwicklung von Toleranz gegenüber anderen
Weltanschauungen und Stärkung des sozialen Zusammenhalts
- Überwindung von traumatischen Erlebnissen durch Angebote,
sich mit diesen auseinanderzusetzen
- Vermittlung von handwerklichen Fähigkeiten und Fertigkeiten
sowie unterschiedlichen künstlerischen Techniken
- Erwachsene – nur Frauen,
- Asylsuchende / Flüchtlinge, Menschen mit Migrationshintergrund
- Teilnehmerinnen unter 18 Jahren: voraussichtlich bis zu 10
- Teilnehmerinnen über 18 Jahren: ca.20
- Die Ansprache erfolgt durch zielgruppenorientierte Werbemaßnahmen, die im Stadtteil Friedrichstadt
verbreitet werden (Aushang, Verteilung in sozialen Einrichtungen des Quartiers und in
Erstaufnahmeeinrichtungen). Im Wesentlichen werden diese Werbeaktionen in Form von
mehrsprachigen Printmedien wie z. B. Flyer und Plakate durchgeführt. Zusätzlich werden die Projekte in
den sozialen Medien (Facebook, Instagram) der OSTRALE mit eingebunden sowie in den
Veranstaltungshinweisen (OSTRALETTO, Spot, Fahrgastfernsehen DVB, etc.);
- Voraussichtlich ist bei der Ansprache Zurückhaltung zu üben, um Missverständnisse und potenzielle
Belästigungen zu vermeiden.
- Das Angebot findet während der Ausstellungszeit in den Örtlichkeiten der OSTRALE statt und schlägt
damit eine Brücke zwischen den Kunstwerken und Künstlern der Ausstellung und dem kreativen Schaffen
der Teilnehmerinnen. Dieses Umfeld soll die Frauen animieren, mutig ihre eigene Kreativität zu entfalten.
Die geschaffenen Kunstwerke werden im Rahmen der Ausstellung dem Publikum präsentiert und unter
Mitwirkung aller Teilnehmer (Kinderwerkstatt und Werkstatt) inszeniert.
- Mit dem Projekt möchte die OSTRALE die Teilnehmerinnen an die zeitgenössische Kunst heranführen und
Mut machen, die Dinge aus einem anderen Blickwinkel zu betrachten und die Sicht für andere
Weltanschauungen zu öffnen.
- Über das gemeinsame Gestalten und Wirken in der Werkstatt unter der Anleitung von qualifizierten
Mitarbeitern sollen die Teilnehmer gestärkt werden, sich handwerklich zu betätigen und dabei neue
Fähigkeiten zu erwerben. Durch das gemeinsame Arbeiten werden kulturelle Hürden überwunden und
Ressentiments abgebaut.
- Die Werkstatt OSTRALE steht den Teilnehmerinnen für dieses Projekt zur Verfügung. Materialien wie z. B.
Farben, Holz, etc. und Werkzeuge sind bereits vorhanden. Spezialwerkzeuge können bei Bedarf über
unseren Kooperationspartner organisiert werden. Mit dem Angebot möchte die OSTRALE die nachhaltige
Entwicklung des Stadtteils unterstützen und setzt in ihrem Projekt folgende Schwerpunkte:
- Unterstützung des Kreativprozesses von Bürgerinnen des Quartiers und Migrantinnen aus
Erstaufnahmeeinrichtungen , Übergangswohnheimen und Wohnungen
- Möglichkeit, über künstlerische Wege traumatische Erlebnisse auszudrücken
- Vermittlung von unterschiedlichen künstlerischen Ausdrucksweisen
- Einblicke in kulturell unterschiedlich geprägte Gewohnheiten und Gepflogenheiten

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
- Präsentation der eigenen Kunstwerke im Rahmen der internationalen Ausstellung (Performances,
Malerei, Skulpturen etc.)
- Stärkung der Integration und des sozialen Zusammenhalts aller Teilnehmerinnen durch Schaffung
einer gemeinsamen Ausstellung

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR
2017
2018
2019
2020

- Zur Realisierung des Projekts ist die Einstellung einer Projektleiterin (auf Honorarbasis) und
(wochenweise) von KünstlerInnen der verschiedenen Genres (ebenfalls auf Honorarbasis) geplant. Diese
werden durch die MitarbeiterInnen der OSTRALE sowie FSJ-lerinnen und Ehrenamtliche unterstützt.
Geschlossenes Angebot: Entwicklung einer intensiveren Beteiligung im Rahmen eines geschlossenen
Angebots, Start mit einer höheren Anzahl an Teilnehmerinnen. Das Angebot der OSTRALE richtet sich
explizit an Bürgerinnen aus dem Quartier und an weibliche Flüchtlinge mit entsprechendem Status.
- Das Projekt richtet sich an sozial benachteiligte Bürgerinnen sowie an Frauen aus
Erstaufnahmeeinrichtungen, Übergangswohnheimen und Wohnungen im Stadtteil Friedrichstadt.
Weitere künstlerische Angebote gibt es im Rahmen von (Kunst-) Werkstätten im riesa efau und im
Umweltzentrum. Es gibt bislang keine vergleichbaren Angebote, die sich nur an Frauen richten.
- Ziel ist es, die Teilnehmerinnen aus ihrer sozialen Begrenzung zu führen und Perspektiven aufzuzeigen,
um ihnen Ängste vor dem „Fremden“ zu nehmen, ihnen mehr Selbstvertrauen zu geben und die Toleranz
und Akzeptanz für das „Andere“ zu stärken, durch die Vielfältigkeit der Sichtweisen einen anderen
Zugang zur kulturellen Identität zu finden. Teilnehmerinnen unter 18 Jahren: voraussichtlich bis zu 10
Teilnehmerinnen über 18 Jahren: ca.20
Um dieses Projekt auch nachhaltig verfolgen zu können, wird die OSTRALE fortlaufend nach geeigneten
Fördermöglichkeiten suchen. Im Wesentlichen werden hierzu Förderanträge gestellt. Gleichzeitig wird
um Spenden und Sponsorengelder zur Weiterführung des Projektes geworben. Erfolgsversprechende
Gespräche mit Dresdner Unternehmen wurden bereits geführt.
Für dieses Projekt wurden keine weiteren Finanzhilfen beantragt oder bewilligt. Es ist keine Förderung
durch ein anderes Programm möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmerinnen von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
Die Aufwertung der Bausubstanz der Futterställe Ost, dem Hauptstandort der Ostrale für die
Internationalen Ausstellungen zeitgenössischer Künste, stellt ein aktuelles Thema der Kunst- und
Kulturförderung in Dresden dar.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Die Einbindung von sozial benachteiligten Frauen und Flüchtlingen in eine Ausstellungswerkstatt mit
dem Ziel, sozialen Zusammenhalt zu erlangen und das Selbstbewusstsein aller Teilnehmerinnen zu
stärken sowie die Auseinandersetzung mit zeitgenössischer Kunst zu unterstützen
- Es erfolgt keine Zusammenarbeit mit Akteuren im Ausland. Das Projekt ist keine grenzübergreifende
Maßnahme.
- 01.04.2017 bis 31.10.2017
- 01.04.2018 bis 31.10.2018
Gesamtkosten
Finanzierung
ESF
Stadt
45.000
42.750
2.250
45.000
42.750
2.250

Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten

-

90.000
85.500
4.500
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (68.702 € Personalkosten)
Messering 8, 01067 Dresden
OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
Messering 8, 01067 Dresden
Andrea Hilger
Tel.: 0351/6533763, E-Mail: andrea.hilger@ostrale.de

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Der OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. wurde im November 2007 als gemeinnütziger
Verein gegründet. Ziel der OSTRALE ist es, als offene Plattform und Netzwerk für zeitgenössische Kunst
und Kultur zu wirken und mit den jährlich stattfindenden Veranstaltungen und Ausstellungen das
Ostragehege in Dresden Friedrichstadt den Bürgern ins Gedächtnis zu rufen und es als festen Ort für den
kulturellen internationalen Austausch zu etablieren. Der Ansatz der OSTRALE ist es, über bildende Kunst
eine interkulturelle Zusammenführung von Menschen unterschiedlicher Nationalität, Religion und
Herkunft zu erzielen. In diesem Sinne wurden in den vergangenen 10 Jahren zahlreiche Projekte
realisiert, die es nachhaltig jedem Besucher der OSTRALE ermöglichen, am kulturellen Austausch und
Diskurs in den Räumen der OSTRALE teilzunehmen. Schwerpunkte waren u. a. die Schaffung eines
barrierefreien Zugangs, die Inklusion von Menschen mit Handicap in den Ausstellungsbetrieb, die
Erweiterung des bildungspolitischen Angebotes für SchülerInnen sowie Projekte zur Integration von
sozial benachteiligten BürgerInnen mit Einbindung in das Arbeitsleben.
- Zu beachten sind auch die Aktivitäten des OSTRALE.freunde e. V.
- Die Verfügbarkeit des Veranstaltungsorts bzw. die Verfügbarkeit eines geeigneten alternativen Standorts
sind abhängig von den vertrags- und baurechtlichen Entwicklungen

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung Integration in Beschäftigung
Maßnahme 22

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Werkstatt für soziale Verantwortung und Integration

- OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
- Ansprechpartner von Gemeinschaftsunterkünften und
Wohnungen für Asylbewerber_innen / Flüchtlinge (ggf.
Erstaufnahmeeinrichtungen Hamburger Straße und Bremer
Straße - vorbehaltlich aktueller Inanspruchnahme)
- Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt
- Umweltzentrum Dresden e. V., Schützengasse 16-18, 01067
Dresden
- Integration von Flüchtlingen und benachteiligten Menschen in
die Gesellschaft
- Abbau von Vorurteilen und Ressentiments gegenüber sozialer
und ethnischer Herkunft
- Überwindung von sprachlichen und kulturellen Barrieren
- Stärkung von Selbstbewusstsein und Selbstvertrauen
- Identifikation mit dem Stadtteil Friedrichstadt und der Stadt
Dresden
- Vermittlung des Gefühls von Beständigkeit und Sicherheit
- Entwicklung von Toleranz gegenüber anderen
Weltanschauungen und sozialer Zusammenhalt
- Überwindung von traumatischen Erlebnissen und Schaffung
von Angeboten, sich mit diesen auseinanderzusetzen
- Vermittlung von handwerklichen Fähigkeiten und Fertigkeiten
sowie unterschiedlichen künstlerischen Techniken
- Erwachsene
- Asylsuchende , Flüchtlinge, Menschen mit Migrationshintergrund
- Teilnehmende über 18 Jahre: ca. 12/ Tag
- Die Ansprache erfolgt durch zielgruppenorientierte Werbemaßnahmen, die im Stadtteil Friedrichstadt
verbreitet werden (Aushang, Verteilung in sozialen Einrichtungen des Quartiers und in
Gemeinschaftsunterkünften). Im Wesentlichen werden diese Werbeaktionen in Form von
mehrsprachigen Printmedien wie z. B. Flyer und Plakate durchgeführt. Zusätzlich werden die Projekte in
den sozialen Medien (Facebook, Instagram) der OSTRALE mit eingebunden sowie in den
Veranstaltungshinweisen (OSTRALETTO, Spot, Fahrgastfernsehen DVB, etc.)
- Das Angebot findet während der Ausstellungszeit in den Örtlichkeiten der OSTRALE statt und schlägt
damit eine Brücke zwischen den Kunstwerken und Künstlern der Ausstellung und dem kreativen
Schaffen der Teilnehmer. Dieses Umfeld soll die Teilnehmer animieren, sich handwerklich zu betätigen
und durch ihren Einsatz zur Ausstellung beizutragen und mit der Gestaltung von Bühnenbildern andere
Projekten, wie z. B. die Ausstellung der Kinderwerkstatt und des Ateliers zu unterstützen.
- Mit dem Projekt möchte die OSTRALE die Teilnemer_innen an die zeitgenössische Kunst heranführen
und Mut machen, die Dinge aus einem anderen Blickwinkel zu betrachten und die Sicht für andere
Weltanschauungen zu öffnen.
- Über das gemeinsame Gestalten und Wirken in der Werkstatt unter der Anleitung von qualifizierten
Mitarbeitern sollen die Teilnehmer gestärkt werden, sich handwerklich zu betätigen und dabei neue
Fähigkeiten erwerben. Durch das gemeinsame Arbeiten werden kulturelle Hürden überwunden und
Ressentiments abgebaut.
- Die Werkstatt OSTRALE steht den Teilnehmern für dieses Projekt zur Verfügung. Materialien wie z. B.
Farben, Holz, etc. und Werkzeuge sind bereits vorhanden. Spezialwerkzeuge können bei Bedarf über
unseren Kooperationspartner organisiert werden. Mit dem Angebot möchte die OSTRALE die nachhaltige
Entwicklung des Stadtteils unterstützen und setzt in ihrem Projekt folgende Schwerpunkte:
- Mitgestaltung der Ausstellungswerkstatt der OSTRALE durch Flüchtlinge
- Vermittlung von unterschiedlichen handwerklichen Techniken
- Auseinandersetzung mit zeitgenössischer Kunst, bei Interesse die Qualifizierung zum
Ausstellungsführer der OSTRALE
- Stärkung der Integration und des sozialen Zusammenhalts aller Teilnehmer durch Schaffung einer
gemeinsamen Ausstellung
- Zur Realisierung des Projekts ist die Einstellung eines zusätzlichen Werkstattmitarbeiters geplant. Dieser
wird durch die Mitarbeiter_innen der OSTRALE sowie FSJ-ler_innen und Ehrenamtliche unterstützt.
Geschlossenes Projekt (12 Teilnehmende täglich – mit Rotation der Teilnehmenden)
Das Angebot der OSTRALE richtet sich explizit an Bürger_innen aus dem Quartier und an Flüchtlinge

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Aus der aktuellen und der bis 2020 prognostizierbaren demografischen und sozialen Situation im
Stadtteil Friedrichstadt lässt sich das dringende Erfordernis ableiten, sozial benachteiligte Bürger_innen
und Flüchtlinge aus ihrer sozialen Begrenzung zu führen und andere Perspektiven aufzuzeigen, um ihnen
somit die Ängste vor dem „Fremden“ zu nehmen, ihnen mehr Selbstvertrauen zu geben und die Toleranz
und Akzeptanz für das „Andere“ zu stärken. Es gibt weitere künstlerische Angebote im Rahmen von
(Kunst-) Werkstätten im riesa.efau und im Umweltzentrum, die jedoch spezifische Zugangskriterien
aufweisen.
Integration von Menschen mit unterschiedlicher sozialer Situation und Herkunft durch aktive Beteiligung
an einer internationalen Kunstausstellung.
Teilnehmende über 18 Jahre: ca. 12/ Tag
Um dieses Projekt auch nachhaltig verfolgen zu können, wird die OSTRALE fortlaufend nach geeigneten
Fördermöglichkeiten suchen. Im Wesentlichen werden hierzu Förderanträge gestellt. Gleichzeitig wird
um Spenden und Sponsorengelder zur Weiterführung des Projektes geworben. Erfolgsversprechende
Gespräche mit Dresdner Unternehmen wurden bereits geführt (jedoch bedarf dies aufgrund des späten
Projektbeginns in 2019 einer aktualisierten Abstimmung).
Für dieses Projekt wurden keine weiteren Finanzhilfen beantragt oder bewilligt. Es ist keine Förderung
durch ein anderes Programm möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Die Aufwertung der Bausubstanz der Futterställe Ost, dem Hauptstandort der
Ostrale für die Internationalen Ausstellungen zeitgenössischer Künste, stellt ein aktuelles Thema der
Kunst- und Kulturförderung in Dresden dar.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Die Einbindung von sozial benachteiligten Menschen und Flüchtlingen in eine Ausstellungswerkstatt mit
dem Ziel, sozialen Zusammenhalt zu erlangen und das Selbstbewusstsein aller Teilnehmenden zu stärken
sowie die Auseinandersetzung mit zeitgenössischer Kunst zu unterstützen ist ein innovativer Ansatz.
- Das Projekt ist keine grenzübergreifende Maßnahme.
- 04/2019 bis 10/2020
Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

17.500
16.625
875
17.500
16.625
875
35.000
33.250
1.750
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (26.718 € Personalkosten)
Messering 8, 01067 Dresden
OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
Messering 8, 01067 Dresden
Andrea Hilger
Tel.: 0351/6533763, E-Mail: andrea.hilger@ostrale.de
Der OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. wurde im November 2007 als gemeinnütziger
Verein gegründet. Ziel der OSTRALE ist es, als offene Plattform und Netzwerk für zeitgenössische Kunst
und Kultur zu wirken und mit den jährlich stattfindenden Veranstaltungen und Ausstellungen das
Ostragehege in Dresden Friedrichstadt den Bürger_inne_n ins Gedächtnis zu rufen und es als festen Ort
für den kulturellen internationalen Austausch zu etablieren. Der Ansatz der OSTRALE ist es, über
bildende Kunst eine interkulturelle Zusammenführung von Menschen unterschiedlicher Nationalität,
Religion und Herkunft zu erzielen. In diesem Sinne wurden in den vergangenen 10 Jahren zahlreiche
Projekte realisiert, die es nachhaltig jedem Besucher / jeder Besucherin der OSTRALE ermöglichen, am
kulturellen Austausch und Diskurs in den Räumen der OSTRALE teilzunehmen. Schwerpunkte waren u. a.
die Schaffung eines barrierefreien Zugangs, die Inklusion von Menschen mit Handicap in den
Ausstellungsbetrieb, die Erweiterung des bildungspolitischen Angebotes für Schüler_innen sowie
Projekte zur Integration von sozialbenachteiligten Bürger_inne_n mit Einbindung in das Arbeitsleben.
- Die Verfügbarkeit des Veranstaltungsorts bzw. die Verfügbarkeit eines geeigneten alternativen Standorts
sind abhängig von den vertrags- und baurechtlichen Entwicklungen
-

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Kinder und Jugendbildung
Maßnahme 23

cine|lokal@friedrichstadt

Projektträger

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.

Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- cine|divers e. V., Josefa Hose, Lößnitzstraße 14, 01097
Dresden, cinelokal@gmx.de | 0174 7745 255
- cine|lokal@Friedrichstadt fördert die aktive Teilnahme und
das Engagement von Menschen mit und ohne
Migrationserfahrungen, indem ein interkulturelles Team
einen Filmpool erarbeitet und eine Filmreihe organisiert.
Neben der Verbesserung der Sprachkenntnisse der NeuFriedrichstädter_innen gestaltet die Gruppe aktiv ihr eigenes
Lebensumfeld. Die Veranstaltungen der Filmreihe sollen zum
Selbstverständnis der Friedrichstädter Stadtteilkultur
beitragen und so ein identitätsstiftendes Moment werden.
Weiterhin wird das lokale Kulturleben um eine interkulturelle
Veranstaltungsreihe bereichert, die auch von
einkommensschwachen oder nicht allzu kulturaffinen
Gruppen wahrgenommen werden kann.
- Neben der Vermittlung grundlegender kultureller und der
Verbesserung sprachlicher Kompetenzen stehen gegenseitige
Unterstützung benachteiligter Erwachsener durch
gemeinsames Lernen und Handeln, Aufbau von Netzwerken
zur sozialen Integration und Aufbau von Kontakten zu
anderen privaten und / oder öffentlichen Akteuren im
Vordergrund.
- Mit dem cineastischen Bildungs- und Begegnungsprojekt
„cine|lokal“ möchten wir uns mittels aktivierender Film- und
Dialogveranstaltungen der herausfordernden und
gesellschaftsumwälzenden Einwanderungssituation zuwenden
und unterhaltsame, lehr- und begegnungsreiche
Filmerlebnisse schaffen, die darüber hinaus auch der Sprachund Kulturvermittlung dienen.
- Jugendliche
- Erwachsene
- Eltern/ Alleinerziehende
- Asylsuchende, Flüchtlinge, Menschen mit Migrationshintergrund
- 15 im geschlossenen Angebot;
- Dazu kommen ca. 800 Besucher_innen der Filmveranstaltungen
- Publikationen, Webseite, facebook-Seite von riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Aushang im riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Newsletter des riesa efau
- Stadtteilrunde Friedrichstadt
- Medien: Tages-, Wochen- und Studierenden-Zeitungen
- Weitere facebook-Seiten (z.B. internationalfriends, Dresden | Asyl & Integration)
- E-Mail-Verteiler, z. B. Dresden für alle
- Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen (ggf. anfänglich Abholung der Geflüchteten in den
Erstaufnahmeeinrichtungen), Ausländerrat
- Deutschkurse z. B. von Anker e. V. und Damf (Deutschkurse Asyl Migration Flucht), die bereits im riesa
efau statt finden
- Aushänge in Dresdner Kinos
- Aushänge in Geschäften der Friedrichstadt
- "Mund-zu-Mund-Propaganda", Informationen im offenen Treff und Kontaktcafé oder anderen Projekten
des Mehrgenerationenhauses
FILMPOOL:
- In gemeinsamen wöchentlichen Treffen wird die Stadtteilgruppe sich zu Filmbesichtigungen treffen und
sich inhaltlich mit den Filmen auseinandersetzen. Dadurch entstehen für die Filme thematische
Beschreibungen, zusätzliche Materialien werden zusammengestellt und Vorschläge für Personen
zusammengetragen, die man als Gesprächspartner für eine Filmvorführung einladen kann. Diese
Informationen werden in dem Filmpool bereit gestellt. Der Filmpool wird auch von anderen
Stadtteilgruppen gefüllt (ähnlich wie für die Friedrichstadt, ist cine|divers e. V. gemeinsam mit anderen

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

Partnern aktuell darum bemüht, eine ähnliche Gruppe in der Neustadt zu bilden). Der Filmpool ist
grundsätzlich für jeden zugänglich. Die Idee dahinter ist inspiriert von der Erstellung eines Filmkanons
der Bundeszentrale für politische Bildung im Jahre 2003.
- Durch die Auswahl und die in diesem Zuge stattfindende inhaltliche Auseinandersetzung mit den Filmen
sollen Schüler_innen, Migrant_innen und Dresdner Bürger_innen sich mit verschiedenen Themen
auseinandersetzen und insbesondere für gesellschaftliche Zusammenhänge (lokal wie global)
sensibilisiert werden. Durch die interkulturelle Zusammensetzung von cine|lokal@Friedrichstadt wird
der Filmpool zudem selbst eine interkulturelle Ausrichtung haben.
FILMREIHE:
Neben dem Filmpool realisiert die Gruppe gemeinsam eine Filmreihe mit regelmäßigen
Veranstaltungen, die offen für alle Friedrichstädter_innen und darüber hinaus sind. Mit der
Filmreihe wird zudem ein Angebot geschaffen, das sich an Menschen mit unterschiedlichen
Muttersprachen richtet. So sind die Filmabende gleichfalls Angebote der interkulturellen Begegnung.
Die vorherige inhaltliche Auseinandersetzung mit den Filmen soll die Mitglieder von
cine|lokal@Friedrichstadt dazu befähigen, selbstständig die Filme zu präsentieren und im Anschluss
an die Filmvorführung inhaltliche Gespräche zu führen bzw. zu moderieren. Das Team wird so zu
gesellschaftlicher Teilhabe ermächtigt und zu Multiplikator_innen ausgebildet. Mit dem cineastischen
Bildungs- und Begegnungsprojekt „cine|lokal“ möchten wir uns mittels aktivierender Film- und
Dialogveranstaltungen, der herausfordernden und gesellschaftsumwälzenden Einwanderungssituation
zuwenden und unterhaltsame, lehr- und begegnungsreiche Filmerlebnisse schaffen, die darüber hinaus
auch der Sprach- und Kulturvermittlung dienen.
Geschlossenes Angebot
- In der Dresdner Friedrichstadt wohnen junge Familien, Alleinerziehende, Langzeitarbeitslose, ältere
Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund. Dabei ist der Anteil von einkommensschwachen
Personen sowohl im städtischen als auch im Vergleich auf Landesebene deutlich höher (die SGD II-Quote
liegt bei 21 % und mit 43 % ist die Quote bei Kindern und Jugendlichen alarmierend hoch).
- Angebote, die sich ganz selbstverständlich an Friedrichstädter-innen und Neu-Friedrichstädter_innen
richten, sind bisher vor allem in Form von Cafés als Begegnungsmöglichkeiten im Stadtteil entstanden.
Möglichkeiten, sich gemeinsamen in einem Projekt zu engagieren, existieren hingegen kaum.
- cine|lokal@Friedrichstadt als interkultureller Filmclub will angesichts der aktuellen Lage ein Angebot
schaffen, das ein Ankommen in einer anderen Kultur und Gesellschaft erleichtert, aufgrund bisher
fehlender Erfahrungen mit Migranten_innen Vorurteile abzubauen bzw. ein Entstehen oder Ansteigen
von Vorurteilen zu verhindern hilft und sich in erster Linie an Friedrichstädter_innen und NeuFriedrichstädter_innen richtet. Darüber hinaus können die Veranstaltungen von
cine|lokal@Friedrichstadt selbstverständlich von Dresdner_innen wie Neu- Dresdner_innen aus anderen
Stadtteilen besucht werden.
15 Teilnehmende mit unterschiedlichem geografischen, sozialen und beruflichen Hintergrund erhalten
die Möglichkeit, anhand des cineastischen Bildungs- und Begegnungsprojekts ihre Fähigkeiten im
Hinblick auf eine selbstbestimmte und sozial verankerte Lebensgestaltung weiter zu entwickeln. Dabei
werden sie durch eine nachhaltige öffentliche Rezeption unterstützt.
Ziel ist es, dass die entstehende Gruppe die Beschäftigung mit Filmen und die Filmveranstaltungen auch
ohne begleitende Moderation fortführen kann.
Es wurden keine weiteren Fördermittel beantragt.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw. neu
errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet Dresden
Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet Dresden-West / Friedrichstadt 2007-2014 (Neubau des
Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- cine|lokal@Friedrichstadt ist ein Angebot für gemeinsame Aktivitäten von Friedrichstädter_innen und
Neu-Friedrichstädter_innen, das so bisher nicht existiert und sich über das Medium Film und
Filmvermittlung definiert. Eine Ausstrahlwirkung auf andere soziale Träger oder Akteure ist beabsichtigt.
- Eine Ausstrahlwirkung auf Akteure im Ausland ist denkbar, kann aber gegenwärtig noch nicht
abgeschätzt werden.
1.1.2017 - 31.12.2018

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Kosten in EUR

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

20.000
20.000

Finanzierung
ESF

Stadt

19.000
19.000

1.000
1.000

40.000
38.000
2.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (30.534 € Personalkosten)
Konzertkeller des riesa efau. Kultur Forum Dresden,
Adlergasse 14, 01067 Dresden, und andere Räume des riesa efau
riesa efau. Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14, 01067 Dresden
Denise Ackermann
Tel.: 0351 – 8660239, Fax: 0351 – 8660212, E-Mail: denise.ackermann@riesa-efau.de
riesa efau. Kultur Forum Dresden ist ein Ort, an dem die kulturelle und künstlerische Bildung,
Kunstvermittlung, zeitgenössische Kunst sowie die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der
Interaktion von Kunst und Gesellschaft gepflegt werden. Als einer der ersten Vereine in der Dresdner
Friedrichstadt gegründet, wuchs riesa efau zu einem renommierten Forum für Kunst, Kunstinteressierte
und Künstler_innen heran und ist mittlerweile weit über die Stadt- und Landesgrenzen hinaus bekannt.
Durch riesa efau werden internationale wie auch lokale Projekte getragen und miteinander verknüpft.
Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und Senior_innen steht das Haus zum Lernen, aber auch für selbst
initiierte Aktivitäten in den Bereichen Kunst erfahren, Kunst erleben und Gesellschaft gestalten offen.
- Keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder – und Jugendbildung
Maßnahme 24

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

KREATIVES FRIEDRICHSTADT - Workshops - Begegnungen - Gestaltungen (1)

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
- keine weitere Beteiligung
Mit KREATIVES FRIEDRICHSTADT (I) sollen die künstlerischen
Potenziale von riesa efau sowohl für die informelle Kinderund Jugendbildung benachteiligter Gruppen als auch zur
Vermittlung von am Arbeitsmarkt nutzbaren Grund-,
Schlüssel- und Bildungskompetenzen stärker genutzt werden,
als dies ohne Förderung der Fall wäre. Nachrangig sollen mit
den Angeboten auch persönliche Netzwerke entstehen, die
zur Integration und besseren Vereinbarkeit von Familie und
Beruf beitragen können.
- Mit dieser Maßnahme sind folgende Zielstellungen und
Erwartungen verknüpft:
- Der Versuch einer deutlicheren Einbeziehung von
benachteiligten Einwohner_innen aller Altersgruppen aus der
Friedrichstadt einschließlich von Geflüchteten in die kreativen
Angebote
- Transport von Wissen und Informationen zum Erwerb von
Skills über das Medium Kunst
- Vermittlung von arbeitsmarktbezogenen und informellen und
formellen Bildungskompetenzen an die Beteiligten
(vorrangiges Ziel)
- Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen aus den
verschiedenen Gruppen unter o. g. Zielstellung in speziellen,
altersgerechten Angeboten
- Kinder, Jugendliche
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
- Migrant_inne_en, Asylbewerber_innen
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger_innen von Transferleistungen
- Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: ca. 40, über 18 Jahren: ca. 30
Die Ausarbeitung eines schlüssigen Handlungskonzepts zur Zielgruppenansprache kann im
Interessenbekundungs- und Antragsverfahren aus Kapazitätsgründen nur vorbereitet werden.
In der Stadtteilrunde Friedrichstadt wird ein Erfahrungsaustausch stattfinden. Träger aus verschiedenen
Bereichen werden eingeladen, sich im Verlaufe des ESF-Prozesses untereinander abzustimmen, um
Doppelungen bei den Zielgruppen und in der Ansprache im laufenden Betrieb möglichst zu vermeiden.
Weiterhin werden Gebiete identifiziert, in denen entsprechende Projekte bereits gelaufen sind, und die
dortigen Träger um Übermittlung von Wissen und Erfahrungen gebeten. Mittels Literatur- und
Webrecherche werden weitere best-practice-Beispiele gesammelt und die Urheber zwecks
Erfahrungstransfers kontaktiert.

-

Diese Konzeption muss parallel zur inhaltlichen und zeitlichen Planung der ersten Angebote erfolgen, um
möglichst zügig mit der konkreten Umsetzung beginnen zu können.
Die normale Zielgruppenansprache wird ohnehin stattfinden. Sie erfolgt über Stadtteilrunde, Kursheft,
Website, Mailings von riesa efau, unterschiedliche Medien (Tages- und Wochenzeitungen, facebook),
Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen, Wohnheimen und Wohngruppen, Ansprache in
Deutschkursen, spezielle Flyer / Handwurfzettel in Briefkästen & an anderen Orten, Informationen und
persönliche Ansprache im offenen Treff im riesa efau, gezielte und offene Einladung zu
Informationsveranstaltungen usw.
Beteiligung und Einbindung der Zielgruppe durch zeitlich optimierte und kompetente Ansprache als
Erfolgsfaktor für die Umsetzung g des Projektes
Brainstorming in der Stadtteilrunde soll best-practice-Beispiele vermitteln
Teilnehmende sollen sich in unterschiedlichen Rollen erproben (so als Projektmanager, Kuratoren,
Künstler, Architekten, Mediengestalter, Handwerker)
Beispiel für kreative Angebote: Kreativtechniken - Keramik, auch Familien zusammen mit Kindern //
Gestaltung: wie richte ich ein Zimmer ein / wie organisiere ich mir meinen Platz zur Hause für
Hausaufgaben / gestalte die Wände/ indoor & outdoor // Foto: ich fotografiere mich selbst //
Spieledesign // Trickfilm (für Kinder) // Video: ich mache einen einminütigen Film über mich / meine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Familie / eine_n Freund / Freundin //
- Kunstzirkel: wir testen verschiedene künstlerische Techniken, entdecken dabei unsere Fähigkeiten und
dazu Grundkulturtechniken (sprachliche und kreative Kompetenzen, Kommunikations- und
Konfliktfähigkeit, Teamfähigkeit, Sozialkompetenzen, Persönlichkeitsentwicklung,
Methodenkompetenzen, Problemlösungskompetenzen, politische Partizipation) // Mediennutzung für
Erwachsene, Kinder und Familien // Webgestaltung // : Wie suche ich etwas im Internet zu einem
bestimmten Thema (Fähigkeit schulen, assoziativ zu denken [Mindmap] und „sinnvolle/sinnlose“
Informationen zu trennen), daraus folgend Training für persönliche Kommunikation (wie telefoniere ich,
wie spreche ich?--> gut verknüpfbar mit den weiterführenden Deutschkursen) // Angebote nach Bedarf
zum Kompetenzerwerb für das Projekt „Radio Friedrichstadt“ (Hörspiel, Soundcollagen,
Interviewführung etc.) // Eine Unterhaltung mit Freund / Freundin als 2 min.-Hörspiel // Vermittlung von
Kenntnissen im Umgang mit freier Software //
- Kontaktcafé: offenes Angebot, wochentags nachmittags als Begegnungsraum (schließt sich an die
Öffnungszeit des Offenen Treffs des Mehrgenerationenhauses an, somit niedrigschwellige
Kontaktaufnahme und durchgehende Ansprechsituation
- Offener Medientreff: geschlossenes Angebot, einmal wöchentlich Vermittlung der angesprochenen
Grundkenntnisse der Informations- und Kommunikationstechnologien (bei größerer TeilnehmendenFluktuation auch als offenes Angebot gestaltbar)
- Interkulturelle Begegnung: offenes Angebot halbjährlich oder jährlich mit Börse und Austauschformaten
Unterschiedliche Anspruchsgruppen kommen auf einem Begegnungsfest in Kontakt (Format zwischen
Börse und Pecha Kucha)
Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit

Realisierungszeitraum

- Geschlossenes Angebot, ergänzt um offene Begegnungsangebote
- Geschlossene Kurse und Workshops (mehr als 8 h): Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind.
90 %) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet - hierfür kommen insbesondere Teilangebote des
„Offenen Medientreffs“ in Frage
- Offenes Angebot: Kontaktcafé, Offener Medientreff (teilweise), Interkulturelle Begegnung mit
Begegnungsfest richten sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet
Die historische Friedrichstadt ist an der Achse Schweriner Straße geteilt in einen Richtung Elbe
gelegenen wohlhabenderen Bereich sowie in den ärmeren, Richtung Löbtau zu lokalisierenden Teil.
Außerdem befinden sich einige Übergangswohnheime, Erstaufnahmeeinrichtungen sowie
dezentrale Unterkünfte für Geflüchtete im Stadtteil.
- geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: ca. 40
- geschätzte Anzahl Teilnehmender über 18 Jahren: ca. 30
- Eine Fortführung ohne weitere Förderung erscheint eher unrealistisch, da die Kommunikation und vor
allem die zu wiederholende Teilnehmenden-Gewinnung aus benachteiligten Gruppen weiterhin einer
professionellen Kraft bedürfen, solange die beschriebenen Problemlagen bestehen. Eine solche Kraft
kann nach derzeitiger Perspektive nicht aus Haushaltmitteln des Trägers eingestellt werden.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Es kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw. neu
errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet Dresden
Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet Dresden-West / Friedrichstadt 2007-2014 (Neubau des
Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Da bei riesa efau sehr regelmäßig vor allem tschechische, aber auch polnische und weitere
Kooperationspartner aus anderen Staaten involviert sind, wird es gewiss zu Begegnungen kommen.
Formell ist eine solche Kooperation zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorgesehen.
- 1. Januar 2017 – 31 Dezember 2018

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Kosten in EUR

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

50.000
50.000

Finanzierung
ESF

Stadt

47.500
47.500

2.500
2.500

Summe

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Riesa efau, Adlergasse 14 und Wachsbleichstraße 4a, 01067 Dresden
Riesa efau.Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14, 01067 Dresden
Frank Eckhardt
Tel.: 0351-8660225, Fax: 0351/86602-12, frank.eckhardt@riesa-efau.de
riesa efau ist ein Ort für die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der Interaktion von Kunst und
Gesellschaft. Das Haus in der Dresdner Friedrichstadt steht Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und
Senioren_innen für kulturelles Lernen in den Bereichen „Kunst erfahren“, „Kunst erleben“ und
„Gesellschaft gestalten“ offen. Die Bildende Kunst wird immer wieder mit anderen Bereichen des
kreativen Schaffens und der politischen Bildung in neue Beziehungen gesetzt. Riesa efau leuchtet in
Ausstellungen und Veranstaltungen unterschiedliche Standpunkte aus, zeigt Berührungspunkte und
Schnittstellen auf und stellt neue Querverbindungen zwischen den verschiedenen Disziplinen her. Durch
die verschiedenen Ansätze und Gedanken werden der Austausch gefördert und eine produktive
Konfrontation ermöglicht. Auf diese Weise erfahren die Teilnehmenden und Besucher_innen die
Lebendigkeit und Vielschichtigkeit von Kultur, gewinnen überraschende Einblicke und entdecken neue
interessante Zusammenhänge. Im riesa efau kann man sich als Freiwillige_r einbringen, Projekte
gestalten und durchführen.
- Riesa efau ist u. a. Träger des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt (MGH). Dieser
Teilbereich wird täglich von ca. 80 bis 100 Personen besucht in jährlich 45 verschiedenen Treffs,
Angeboten, Veranstaltungen und Kursen. Ein Schwerpunkt des MGH sind Angebote der Familienbildung
nach SGB VIII, stadtteil- und gemeinwesenorientierte Arbeit und das ehrenamtliche Engagement. Im Mai
2015 eröffnete das Soziokulturelle Zentrum Dresden-Friedrichstadt – das KULTUR Forum des riesa efau
mit Galerie Adlergasse, künstlerischen Werkstätten und Veranstaltungssaal. Seit Dezember 2015 kann
nach brandschutztechnischer Ertüchtigung das Stammhaus in der Adlergasse 14 wieder genutzt werden.
- Für die Jahre 2019-2020 wird ein separater Folgeantrag eingereicht

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder – und Jugendbildung
Maßnahme 25

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

KREATIVES FRIEDRICHSTADT - Workshops - Begegnungen - Gestaltungen (2)

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
- keine weitere Beteiligung

-

-

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

-

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

-

Mit KREATIVES FRIEDRICHSTADT (II) sollen die künstlerischen
Potenziale von riesa efau sowohl für die informelle Kinderund Jugendbildung benachteiligter Gruppen als auch zur
Vermittlung von am Arbeitsmarkt nutzbaren Grund-,
Schlüssel- und Bildungskompetenzen stärker genutzt werden,
als dies ohne Förderung der Fall wäre. Nachrangig sollen mit
den Angeboten auch persönliche Netzwerke entstehen, die
zur Integration und besseren Vereinbarkeit von Familie und
Beruf beitragen können.
Mit dieser Maßnahme sind folgende Zielstellungen und
Erwartungen verknüpft:
Der Versuch einer deutlicheren Einbeziehung von
benachteiligten Einwohner_innen aller Altersgruppen aus der
Friedrichstadt einschließlich von Geflüchteten in die kreativen
Angebote
Transport von Wissen und Informationen zum Erwerb von
Skills über das Medium Kunst
Vermittlung von arbeitsmarktbezogenen und informellen und
formellen Bildungskompetenzen an die Beteiligten
(vorrangiges Ziel)
Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen aus den
verschiedenen Gruppen unter o. g. Zielstellung in speziellen,
altersgerechten Angeboten
Kinder, Jugendliche
Erwachsene (sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
Migranten, Asylbewerber
Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger_innen von Transferleistungen
Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: ca. 40, über 18 Jahren: ca. 30
Die Ausarbeitung eines schlüssigen Handlungskonzepts zur Zielgruppenansprache kann im
Interessenbekundungs- und Antragsverfahren aus Kapazitätsgründen nur vorbereitet werden.
In der Stadtteilrunde Friedrichstadt wird ein Erfahrungsaustausch stattfinden. Träger aus verschiedenen
Bereichen werden eingeladen, sich im Verlaufe des ESF-Prozesses untereinander abzustimmen, um
Doppelungen bei den Zielgruppen und in der Ansprache im laufenden Betrieb möglichst zu vermeiden.
Weiterhin werden Gebiete identifiziert, in denen entsprechende Projekte bereits gelaufen sind, und die
dortigen Träger um Übermittlung von Wissen und Erfahrungen gebeten. Mittels Literatur- und
Webrecherche werden weitere best-practice-Beispiele gesammelt und die Urheber zwecks
Erfahrungstransfers kontaktiert.
Diese Konzeption muss parallel zur inhaltlichen und zeitlichen Planung der ersten Angebote erfolgen, um
möglichst zügig mit der konkreten Umsetzung beginnen zu können.
Die normale Zielgruppenansprache wird ohnehin stattfinden. Sie erfolgt über Stadtteilrunde, Kursheft,
Website, Mailings von riesa efau, unterschiedliche Medien (Tages- und Wochenzeitungen, facebook),
Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen, Wohnheimen und Wohngruppen, Ansprache in
Deutschkursen, spezielle Flyer / Handwurfzettel in Briefkästen & an anderen Orten, Informationen und
persönliche Ansprache im offenen Treff im riesa efau, gezielte und offene Einladung zu
Informationsveranstaltungen usw.
Beteiligung und Einbindung der Zielgruppe durch zeitlich optimierte und kompetente Ansprache als
Erfolgsfaktor für die Umsetzung g des Projektes
Brainstorming in der Stadtteilrunde soll best-practice-Beispiele vermitteln
Teilnehmende sollen sich in unterschiedlichen Rollen erproben (so als Projektmanager, Kuratoren,
Künstler, Architekten, Mediengestalter, Handwerker)
Beispiel für kreative Angebote: Kreativtechniken - Keramik, auch Familien zusammen mit Kindern //
Gestaltung: wie richte ich ein Zimmer ein / wie organisiere ich mir meinen Platz zur Hause für
Hausaufgaben / gestalte die Wände/ indoor & outdoor // Foto: ich fotografiere mich selbst //
Spieledesign // Trickfilm (für Kinder) // Video: ich mache einen einminütigen Film über mich / meine
Familie / einen Freund / Freundin //

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
- Kunstzirkel: wir testen verschiedene künstlerische Techniken, entdecken dabei unsere Fähigkeiten und
dazu Grundkulturtechniken (sprachliche und kreative Kompetenzen, Kommunikations- und
Konfliktfähigkeit, Teamfähigkeit, Sozialkompetenzen, Persönlichkeitsentwicklung,
Methodenkompetenzen, Problemlösungskompetenzen, politische Partizipation) // Mediennutzung für
Erwachsene, Kinder und Familien // Webgestaltung // : Wie suche ich etwas im Internet zu einem
bestimmten Thema (Fähigkeit schulen, assoziativ zu denken [Mindmap] und „sinnvolle/sinnlose“
Informationen zu trennen), daraus folgend Training für persönliche Kommunikation (wie telefoniere ich,
wie spreche ich?--> gut verknüpfbar mit den weiterführenden Deutschkursen) // Angebote nach Bedarf
zum Kompetenzerwerb für das Projekt „Radio Friedrichstadt“ (Hörspiel, Soundcollagen,
Interviewführung etc.) // Eine Unterhaltung mit Freund / Freundin als 2 min.-Hörspiel // Vermittlung von
Kenntnissen im Umgang mit freier Software //
- Kontaktcafé: offenes Angebot, wochentags nachmittags als Begegnungsraum (schließt sich an die
Öffnungszeit des Offenen Treffs des Mehrgenerationenhauses an, somit niedrigschwellige
Kontaktaufnahme und durchgehende Ansprechsituation
- Offener Medientreff: geschlossenes Angebot, einmal wöchentlich Vermittlung der angesprochenen
Grundkenntnisse der Informations- und Kommunikationstechnologien (bei größerer TeilnehmendenFluktuation auch als offenes Angebot gestaltbar)
- Interkulturelle Begegnung: offenes Angebot halbjährlich oder jährlich mit Börse und Austauschformaten
Unterschiedliche Anspruchsgruppen kommen auf einem Begegnungsfest in Kontakt (Format zwischen
Börse und Pecha Kucha)
Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

- Geschlossenes Angebot, ergänzt um offene Begegnungsangebote
- Geschlossene Kurse und Workshops (mehr als 8 h): Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind.
90 %) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet - hierfür kommen insbesondere Teilangebote des
„Offenen Medientreffs“ in Frage
- Offenes Angebot: Kontaktcafé, Offener Medientreff (teilweise), Interkulturelle Begegnung mit
Begegnungsfest richten sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet
Die historische Friedrichstadt ist an der Achse Schweriner Straße geteilt in einen Richtung Elbe
gelegenen wohlhabenderen Bereich sowie in den ärmeren, Richtung Löbtau zu lokalisierenden Teil.
Außerdem befinden sich einige Übergangswohnheime, Erstaufnahmeeinrichtungen sowie
dezentrale Unterkünfte für Geflüchtete im Stadtteil.
- geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: ca. 40
- geschätzte Anzahl Teilnehmender über 18 Jahren: ca. 30
- Eine Fortführung ohne weitere Förderung erscheint eher unrealistisch, da die Kommunikation und vor
allem die zu wiederholende Teilnehmenden-Gewinnung aus benachteiligten Gruppen weiterhin einer
professionellen Kraft bedürfen, solange die beschriebenen Problemlagen bestehen. Eine solche Kraft
kann nach derzeitiger Perspektive nicht aus Haushaltmitteln des Trägers eingestellt werden.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Es kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw. neu
errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet Dresden
Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet Dresden-West / Friedrichstadt 2007-2014 (Neubau des
Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Da bei riesa efau sehr regelmäßig vor allem tschechische, aber auch polnische und weitere
Kooperationspartner aus anderen Staaten involviert sind, wird es gewiss zu Begegnungen kommen.
Formell ist eine solche Kooperation zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorgesehen.
- 1. Januar 2019 – 31 Dezember 2020

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Kosten in EUR

Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

50.000
47.500
2.500
50.000
47.500
2.500
100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
Riesa efau, Adlergasse 14 und Wachsbleichstraße 4a, 01067 Dresden
Riesa efau.Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14, 01067 Dresden
Frank Eckhardt
Tel.: 0351-8660225, Fax: 0351/86602-12, frank.eckhardt@riesa-efau.de
riesa efau ist ein Ort für die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der Interaktion von Kunst und
Gesellschaft. Das Haus in der Dresdner Friedrichstadt steht Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und
Senioren_innen für kulturelles Lernen in den Bereichen „Kunst erfahren“, „Kunst erleben“ und
„Gesellschaft gestalten“ offen. Die Bildende Kunst wird immer wieder mit anderen Bereichen des
kreativen Schaffens und der politischen Bildung in neue Beziehungen gesetzt. Riesa efau leuchtet in
Ausstellungen und Veranstaltungen unterschiedliche Standpunkte aus, zeigt Berührungspunkte und
Schnittstellen auf und stellt neue Querverbindungen zwischen den verschiedenen Disziplinen her. Durch
die verschiedenen Ansätze und Gedanken werden der Austausch gefördert und eine produktive
Konfrontation ermöglicht. Auf diese Weise erfahren die Teilnehmenden und Besucher_innen die
Lebendigkeit und Vielschichtigkeit von Kultur, gewinnen überraschende Einblicke und entdecken neue
interessante Zusammenhänge. Im riesa efau kann man sich als Freiwillige_r einbringen, Projekte
gestalten und durchführen.
- Riesa efau ist u. a. Träger des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt (MGH). Dieser
Teilbereich wird täglich von ca. 80 bis 100 Personen besucht in jährlich 45 verschiedenen Treffs,
Angeboten, Veranstaltungen und Kursen. Ein Schwerpunkt des MGH sind Angebote der Familienbildung
nach SGB VIII, stadtteil- und gemeinwesenorientierte Arbeit und das ehrenamtliche Engagement. Im Mai
2015 eröffnete das Soziokulturelle Zentrum Dresden-Friedrichstadt – das KULTUR Forum des riesa efau
mit Galerie Adlergasse, künstlerischen Werkstätten und Veranstaltungssaal. Seit Dezember 2015 kann
nach brandschutztechnischer Ertüchtigung das Stammhaus in der Adlergasse 14 wieder genutzt werden.
- Das Projekt stellt die Fortsetzung des Projektes aus den Jahren 2017 und 2018 dar.
-

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Friedrichstadt 
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung 
Maßnahme 26 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

NAVI ‐ Friedrichstadt ‐ Bildungsberatung zum Erreichen eines strukturierten, motivierten und 
informierten Kunden 
- Volkshochschule Dresden e. V. 
- DRK Landesverband Sachsen e. V.:  
Bereitstellung eines Beratungsraumes vor Ort 
Das Projekt soll dazu beitragen, „Bildung für alle“ und in allen 
Phasen des Lebens zu ermöglichen. Die 
Ausrichtung auf einen Bildungsbegriff, der formales, non‐
formales und informelles Lernen zugleich erfasst, legt 
Grundlagen für verbesserte soziale, kulturelle und politische 
Teilhabe sowie die Integration in Arbeit. 
- Bildungsberatung begleitet die Beratungskundinnen und ‐
kunden bei der Planung, Erarbeitung und Umsetzung der für 
die Erreichung ihres individuellen Ziels notwendigen 
Handlungsschritte. Als gelungen betrachtet wird die Beratung, 
 
wenn die Beratungskundinnen und ‐kunden am Ende des 
Beratungsprozesses orientierter, strukturierter, motivierter 
und informierter sind. Konkret wird darunter 
Folgendesverstanden: Beratungskund_inn_en können durch 
die Beratung die eigene Situation besser analysieren und 
haben sich mit ihrem Werdegang, ihren Stärken, Erwartungen 
und Zielen und den weiteren relevanten Rahmenbedingungen 
von Bildung, Beruf oder Beschäftigung (etwa hinsichtlich 
individueller zeitlicher, räumlicher und finanzieller 
Gegebenheiten) auseinandergesetzt. Die 
Beratungskund_inn_en können durch die Arbeit mit der 
Beraterin / dem Berater die Situation neu bewerten, wenn 
das Anliegen es erfordert. Sie kennen alternative 
Handlungswege und sind in der Lage, die nächsten Schritte zu 
planen. Beratungskund_inn_en sind motiviert, 
Veränderungen herbeizuführen. Das kann eine neue 
Arbeitsstelle oder eine arbeitsmarktbezogene oder 
integrierende Bildungsmaßnahme sein. 
- Die Friedrichstadt gewinnt durch Bildungsberatung an 
Attraktivität durch eine bessere Integration der 
Bewohnerinnen und Bewohner. 
- Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende 
- Menschen mit Migrationshintergrund 
- Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 200 
- 1. Hauptbestandteil wird die Kommunikation im Stadtteil darstellen. Medien können dabei Facebook, die 
VHS‐Website, Artikel in Form von Storytelling in Stadtteilzeitungen, Flyer und Poster sein. Auch ein 
Newsletter für verschiedene Adressaten ist vorstellbar. Um die potenziellen Teilnehmenden 
anzusprechen, ist es ebenso notwendig, die Ansprache in der Alltags‐ und Lebenswelt vorzunehmen. 
Hierbei können Werbemittel wie Terminblöcke für Ärztinnen und Ärzte oder Bierdeckel in Kneipen zum 
Einsatz kommen.  
- Vordergründiger Bestandteil der Kommunikationspolitik soll darüber hinaus die Arbeit mit 
Multiplikatoren werden. Auf fachlicher Ebene können das die Teilnehmenden der Stadtteilrunde 
Friedrichstadt, Vertreterinnen und Vertreter der Bildungsanbieter im Stadtteil und 
Regionalkoordinatorinnen und ‐koordinatoren sein. Zusätzlich möchte das Projekt aber auch 
Multiplikatoren aus anderen Lebenswelten gewinnen, wie z.B. aus Arztpraxen oder dem 
gastronomischen Bereich. Durch eine gezielte Vernetzung und Kooperation sollen so Schnittstellen zu 
den Bewohnerinnen und Bewohnern hergestellt werden, die womöglich keinen Kontakt zu 
Bildungsanbietern haben.  
‐  2. Ein weiteres Ansprachefeld wird die Form der Informationsverteilung sein. Wichtiger Baustein hierfür 
ist die angepasste und intensive Informationsweitergabe an die Multiplikatoren. Hierbei sind 
"Lotsenschulungen" vor Ort bei Bildungs‐ und Lebensakteuren unerlässlich. Die Teilnahme an 
Veranstaltungen wie dem Stadtteilfest Friedrichstadt stellt eine Selbstverständlichkeit dar. In 
Veranstaltungen der Stadtteilakteure können für die dortigen Teilnehmenden Kurzpräsentationen 
vorgenommen werden. Die Kontaktaufnahme zu NAVI kann über verschiedene Kanäle erfolgen: online, 
per Telefon, in der Beratungsstelle selbst, bei Veranstaltungen oder über die Multiplikatoren. Des 
Weiteren können "Beratungshäppchen" auch an öffentlichen Orten angeboten werden, um 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Zugangsängste abzubauen.  
‐  3. Ein weiteres wichtiges Ansprachemittel ist die Qualität des Angebots. Diese soll oberste Priorität 
haben, denn nur durch positive Mundpropaganda können weitere Zielgruppen erreicht werden. 
- Das Projekt teilt sich in 2 Teile: Bildungsberatung und Aufbau/ Stabilisierung eines 
arbeitsmarktrelevanten Netzwerkes zur sozialen Integration  und Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 
Die Fokussierung liegt dabei auf folgenden Zielgruppen:  
- (Langzeit‐) Arbeitslose Frauen/Männer: Unterstützung Betroffener bei der (Re‐) Integration in den 
Arbeits‐ und Bildungsmarkt 
- Berufliche Wiedereinsteiger_innen: Unterstützung von Personen nach der Eltern‐/ Familien‐/ Pflegezeit, 
um wieder in Arbeitsverhältnisse zu finden (Im Rahmen der Bildungsberatung bleibt die Lebenssituation 
der jeweiligen Personen im Blick, und es wird auf die Angebote der Eltern‐ und Familienbildung im 
Quartier verwiesen.) 
- Gering Qualifizierte/ Erwerbstätige in prekären Beschäftigungen: Unterstützung Betroffener durch 
Aufzeigen (beruflicher) Veränderungsmöglichkeiten 
- Personen mit Migrationshintergrund: Unterstützung von Migrantinnen und Migranten bei der 
Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen und Erfahrungen, damit der 
Arbeitsmarktzugang erleichtert wird. 
 
Die Bildungsberatung übernimmt folgende Aufgaben: 
- Nachhaltige Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Situation sowohl der / des Einzelnen als 
auch des Stadtgebiets 
- Unterstützung der Integration in Bildung und den Arbeitsmarkt 
- Förderung der beruflichen, kulturellen und sozialen Teilhabe 
- Unterstützung der Entscheidungsfähigkeit des Einzelnen 
-  Aufzeigen einer Vielzahl von Bildungs‐ und Entwicklungsmöglichkeiten 

Projektinhalt 

 

Art der Maßnahme  

Ausgangssituation 

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
Verstetigung 

Die Arbeit mit der Zielgruppe findet in Form individueller Einzelgesprächen statt. Für diese Gespräche 
werden 60 Minuten Beratungszeit eingeplant. Die Beratung kann in einen 
Beratungsprozess übergehen, und damit können mehrere Beratungstermine stattfinden. 
Durch die Zusammenarbeit mit Akteuren im Quartier kann auf Angebote zur Stabilisierung der 
individuellen Situation vor Ort verwiesen werden. Hierdurch wird eine stärkere Identifikation mit 
dem eigenen Stadtteil erzielt. 
Offenes Projekt 
Der Zugang zur Beratung ist nicht reglementiert. Sie ist offen für alle Personen, die im ESF‐Fördergebiet 
Friedrichstadt leben. Dieses Setting ist eine Grundvoraussetzung, damit Bildungsberatung 
niederschwellig ist. Der Beratungsstandort in der Friedrichstadt und die gezielte Ansprache von Bildungs‐ 
und Lebensweltakteuren im Fördergebiet, sowie die Einschränkung der Zielgruppenansprache auf den 
Stadtteil sollen dafür sorgen, dass mindestens 2/3 der Teilnehmenden Friedrichstädter_innen sind. 
- Der Anteil der Arbeitslosen in Friedrichstadt ist doppelt so hoch wie der Dresdner Durchschnitt, und fast 
jede dritte Person ist auf Leistungen nach SGB II angewiesen. Des Weiteren ist die Anzahl der Haushalte, 
denen gemäß der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) weniger als 50% des Äquivalenzeinkommens zur 
Verfügung steht, gleichbleibend hoch. Bildungsberatung ist eine wesentliche Voraussetzung zur 
Vermeidung von Segregation, da sie Möglichkeiten aufzeigt, wie die Arbeitssituation von Menschen 
verbessert werden kann. Gleichzeitig fördert Sie die Gleichstellung der Bewohner_innen, indem sie allen 
Einkommensgruppen zur Verfügung steht. 
- Im Sinne des Lebenslangen Lernens stellt die Bildungsberatung eine wichtige Informationsschnittstelle 
mit Orientierungsfunktion dar. Die Beratung ist dabei ämterübergreifend und systemunabhängig. 
- Bildungsberatung fördert berufliche Entfaltungspotenziale und trägt dazu bei, Rahmenbedingungen für 
eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt zu schaffen. Ein Fokus liegt 
insbesondere auf Personen, die nach Eltern‐ und Familienzeiten nicht wieder in zuvor 
bestehende Arbeitsverhältnisse einsteigen können 
Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 200 
Der Stadtteil verfügt – wie bereits erwähnt ‐ über einen hohen Anteil von Bürgerinnen und Bürgern, die 
Leistungen des 2. Sozialgesetzbuches beziehen. Um den Menschen vor Ort langfristig und nachhaltig 
eine Teilhabe am Arbeitsmarkt sowie am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, ist es erforderlich, 
eine dauerhafte Beratung anzubieten. Es handelt sich bei der Beratung nicht um ein Angebot, welches 
ausschließlich kurzfristig vorgehalten werden sollte. Lebensläufe und Berufswege werden zunehmend 
inkonsistent sein, Brüche, Wechsel und Neuorientierungen gehören zur Arbeitswelt. Dabei ist es auch 
eine kommunale Aufgabe, Job‐ oder Berufswechsel zukünftig weniger als „prekär“ als vielmehr als 
gegeben zu verstehen. Um diese Wechsel und Lücken erfolgreich zu begleiten, bedarf es verstetigter 
Beratungsstrukturen. Eine Fortführungsperspektive ist damit wahrscheinlich – die Verstetigung einer 
Vollzeitäquivalenz‐Stelle ist erklärtes Ziel. 
 

...

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation 

Transnationale 
Zusammenarbeit 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen 

 
 

Das Projekt kann derzeit durch kein anderes Förderprogramm finanziert werden. 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil, 
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des 
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen 
permanent gegeben.  
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- Der Einbezug von Multiplikatoren sowohl aus dem Bildungsbereich als auch aus der Lebenswelt in 
Friedrichstadt in Form von Lotsen ist ein Ansatz zur Zielgruppenansprache, der in dieser ganzheitlichen 
Form noch nicht im Stadtteil durchgeführt worden ist.  
- Außerdem existiert derzeit in Dresden kein vergleichbares Angebot für die Altersgruppe über 27. 
- Keine 
01. Januar 2017 bis 31. Dezember 2018 
Gesamtkosten 
Finanzierung 
 
ESF 
Stadt 
 
 
 
50.000 
47.500 
2.500 
50.000 
47.500 
2.500 
 
 
 
 
 
 
100.000 
95.000 
5.000 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten) 
im Gespräch: DRK Landesverband Sachsen e.V., Bremer Str. 10d, 01067 Dresden 
Schilfweg 3 
01237 Dresden 
Volkshochschule Dresden e. V., Jürgen Küfner 
Tel.: 0351‐2544021, Fax: 0351‐2544025, E‐Mail: post@vhs‐dresden.de 
Im Jahre 1919 gegründet, repräsentiert die Dresdner Volkshochschule eine der traditionsreichsten 
Institutionen öffentlicher Weiterbildung in Dresden. Sie ist allen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt 
verpflichtet und zählt heute mit jährlich rund 36.000 Teilnehmenden und über 3.000 Kursangeboten zur 
allgemeinen, sprachlichen oder beruflichen Weiterbildung zu den größten Bildungseinrichtungen 
Deutschlands. Zu den Themenschwerpunkten des zweimal jährlich erscheinenden Kursprogramms 
gehören u. a. EDV, Beruf und Wirtschaft, Gesundheit, Umwelt, Kunst und künstlerisches Gestalten. Eine 
Sprachausbildung auf verschiedenen Niveaustufen ist in 35 Sprachen sowie Gebärdensprache möglich. 
Die Kursangebote der "jungen vhs" richten sich speziell an Kinder und Jugendliche. Es gibt Kurse zur 
Berufswahl und Studienvorbereitung sowie Brückenkurse für zukünftige Auszubildende. Für Firmen, 
Vereine und Behörden führt die VHS maßgeschneiderte Weiterbildungsseminare durch. Eine externe 
Zertifizierung bestätigte 2005 die Einführung des speziell für Weiterbildungseinrichtungen entwickelten 
Qualitätsmanagementsystems "QES plus". 
- Keine 
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung
Maßnahme 27

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Dresdner sein, bleiben und werden-Hand in Hand

- DIMCI-BD (Deutsches-Interkulturelles-Muslimisches-Centrum
für Integration und Bildung Dresden) e. V. i. Gr.
- Islamisches Zentrum Dresden (Tel. 0351/1608802,
info@izdresde.de)
- Marwa Elsherbiny Kultur-und Bildungszentrum Dresden e. V.
- Arrival Cities Network (Urbact-Netzwerk ab 2016))
- Mindestmaß an deutschen Sprachkenntnissen
- Kenntnisse über Rechte und Pflichten in Deutschland
- Verständnis für ein demokratischen Gemeinwesen mit
Gleichberechtigung beider Geschlechter
- Prävention vor religiösem Extremismus
- Vermittlung einer beruflichen Orientierung

-

Projektinhalt

-

-

-

-

-

-

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

-

Menschen mit Migrationshintergrund
Anzahl der Teilnehmenden unter/ über 18 Jahren: max. 80/200
Über 90 % leben im Quartier
Über das Islamische Zentrum Dresden
Über bereits laufende Hochschulprojekte (TU Dresden, Vereinsvorsitzender und Stellvertreter von
DIMCI-BD sind an der TU Dresden tätig)
Kontakte zu anderen Netzwerken wie bspw. Deutsch-Arabische oder Deutsch-Algerische Gesellschaft
Kontakte zu Schulen
Durch das Netzwerk des URBACT-Projektes „Arrival Cities“
Durch das Projekt „Heimat“ (Gymnasium Dresden Plauen)
Bürger_innen, die aufgrund der Flüchtlingskrise eine besondere Aufmerksamkeit (und auch Sorge) über
das Thema Integration manifestieren
Mit dem Projekt sollen zwei Formen der Vermittlung als Hilfestellung für die Geflüchteten entstehen,
zum einen Deutsche mit arabischem Migrationshintergrund und zum anderen Deutsche ohne
Migrationshintergrund (Partner-/Patenschaften)
Die Dresdner_innen mit dem gleichen arabischen Migrationshintergrund agieren als Vermittler_innen
für neu ankommende (junge) arabische Flüchtlingsfamilien
Diese Vermittler_innen verfügen über das Wissen beider Kulturen und können als Identifikationsfiguren
für die Geflüchteten fungieren. Somit werden die neuankommenden Geflüchteten aufgefangen, können
die deutsche Kultur langsam kennenlernen und sich Sprachkenntnisse aneignen
Primär geht es in dem Projekt um Gesprächs-und Informationsangebote (Begleitung bei
Behördengängen, Orientierungskurse zu europäischem Werteverständnis, Verstehen des deutschen
Rechtssystems, Basiskenntnisse der deutschen Sprache)
Bereits bestehende Partner-/ Patenschaften zwischen Dresdner_inne_n ohne Migrationshintergrund und
Flüchtlingen sollen ebenfalls genutzt und durch die Beratungsangebote gestärkt werden, mit dem Ziel,
ein umfangreiches Netzwerk zu schaffen
Damit wird Dresdner_inne_n mit Verständigungsproblemen sowohl ein Anlaufpunkt als auch diverse
Beratungsangebote zur Verfügung gestellt
Wichtige Partner werden hierbei die Schulen sein, in deren Klassenräumen beispielsweise eine
Veranstaltung (z. B. Projekt zum Thema „Heimat“ im Gymnasium Dresden- Plauen) zum Austausch
beider Kulturen stattfinden kann
Auf Basis des Netzwerkes werden ebenfalls gemeinsame Freizeitaktivitäten angeboten zum
interkulturellen Austausch, dies ermöglicht den Dialog zwischen Dresdner_inne_n mit / ohne
Migrationshintergrund/ und neuen Dresdner_inne_n mit aktuellem Asylbewerberstatus
Nur mithilfe eines stabil geförderten Netzwerkes können Erfahrungen und Hilfsangebote ausgetauscht
werden. Dieses Netzwerk fungiert darüber hinaus als Anlaufstelle bei Problemen oder Fragen
Geschlossenes Angebot. Die Maßnahme richtet sich zu 90 % an Bewohner des Stadtteils.
Die zunehmenden Probleme in der arabischen Welt sorgen stetig für eine steigende Anzahl an
Flüchtlingen in Deutschland
Der Freistaat Sachsen bot 2016 bisher ca.18.000 Schutzsuchen die Möglichkeit, in
Erstaufnahmeeinrichtungen, Wohnheimen etc. Fuß zu fassen
Davon leben allein etwa 14% in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
- Mithilfe finanzieller Unterstützung von Bund und Ländern sowie durch mehrere tausend ehrenamtliche
Helfer können Basisversorgung und erste Sprachkenntnisse gewährleistet werden
- Jedoch kann eine Vielzahl von sozialen Hilfsangeboten nur schwer von den neu ankommenden
Flüchtlingen genutzt werden - aufgrund von Sprachbarrieren und des Kulturschocks – bspw. die Rolle der
Frau, offener Umgang mit Sexualität etc.
- Des Weiteren wurden den Flüchtlingen oftmals andere Vorstellungen über Arbeit, Wohnen und
finanzielle Unterstützung mittels sozialer Netzwerke vermittelt, welche letztendlich nicht in diesem
Maße bereitgestellt werden konnten
- Aufgrund dieser großen traditionellen/ gesellschaftlichen Unterschiede verstärken sich Verunsicherung
und Ängste sowohl bei den Flüchtlingen als auch bei den einheimischen Dresdner_inne_n
- Bisher finden Austauschmöglichkeiten zwischen den beiden nur sehr bedingt statt, vor allem wegen der
mangelnden Sprachkenntnisse
- Mit dem Projekt „Dresdner sein, bleiben und werden“ soll dieser Problematik entgegengewirkt werden
Nachhaltiger Beitrag zur Integration von bis zu 280 Migrant_inn_en durch Empowerment und Aufbau
sozialer Beziehungen im Stadtteil.

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit

Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Zeitnahe Gründung eines Vereins als strukturelle Basis für Diskussionen und Erfahrungsaustausch
- Fortführung des Austausches der Teilnehmenden und Mitarbeiter_innen sowie Versuch einer
weiterführenden Förderung
- Weiterführende Interaktion mit Teilnehmenden und neu gewonnenen Partnern, unter anderem auch
Fortführung von gemeinsamen Publikationen, Workshops, Seminaren, Tagungen etc.
- Veröffentlichung von Information/ Auswertung von Publikationen und Projektveranstaltungen
- Etablierung eines nachhaltigen wissenschaftlichen Austausches durch öffentlichen Austausch und
Unterstützung von Nachwuchswissenschaftler_inne_n mithilfe internationaler Stipendien
- Suche nach Unterstützung und Fördergeldern durch internationale Träger, UN-Organisationen,
internationale Fellowship-Programme
In diesem Zusammenhang können weitere investive Maßnahmen entstehen. Derzeit stehen jedoch keine
weiteren beantragten Fördermittel zur Verfügung.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Arrival Cities ist ein Projekt der europäischen Kooperationsplattform URBACT, an dem von 2016 bis 2018
Städte aus 8 Staaten (Frankreich, Lettland, Deutschland, Finnland, Griechenland, Italien, Spanien,
Portugal) teilnehmen. Dresden wird durch die TU vertreten. Diese Verbindung soll als gewinnbringendes
Instrument genutzt werden, um das Projektziel zu unterstützen.
01.01.2017 – 31.12.2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

32.000
32.000

Finanzierung
ESF

Stadt

30.400
30.400

1.600
1.600

Summe

64.000
60.800
3.200
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (48.855 € Personalkosten)

Durchführungsort

- Islamisches Zentrum Dresden
- Flügelweg 8, 01157 Dresden
- Marschnerstr.2, 01307 Dresden

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- DIMCI-BD, Dr. Magdi Khalil
- Tel.:0159/03038280, E-Mail: magdik@hotmail.com
- Mehrmalige Kooperation des Ansprechpartners mit dem Islamischen Zentrum Dresden. Der Verein
DIMCI-BD befindet sich in Gründung.
- Die Eintragung ins Vereinsregister ist nachzuweisen.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 28

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation

Hilfe zur Selbsthilfe bei der Erstellung von Bewerbungen

- Arbeitslosen-Initiative Dresden e. V.
- keine
- Die Bewerbungschancen der Hilfesuchenden sollen spürbar
verbessert werden.
- Auch sollen sie auf Arbeitsangebote des Jobcenters Dresden
bzw. der Agentur für Arbeit durch das Erstellen von
Bewerbungen zeitnah und qualitätskonform reagieren
können.
- Letztendlich soll erreicht werden, dass sie aufgrund einer
Arbeitsaufnahme teilweise oder vollständig auf
Transferleistungen verzichten können. Die daraus
resultierende Entlastung der Sozialkassen kommt schließlich
der ganzen Gesellschaft zugute.
- Jugendliche
- Erwachsene
- Eltern/ Alleinerziehende
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Als Teilnehmenden-Anzahl über 18 Jahren sind ca. 30 Personen pro Monat zu rechnen, wobei mit
steigenden Bekanntheitsgrad die Teilnehmenden-Anzahl sicher noch steigen wird
- Viele Hilfesuchende fragen, ob sie auch bei der Erstellung von Bewerbungen unterstützt werden können.
Dies kann das Beratungsbüro in der jetzigen personellen Ausstattung leider nicht leisten.
- Nach Erhalt eines Zuwendungsbescheides könnten wir unser Angebot dementsprechend erweitern.
- Der Verein verteilt periodisch Flyer über seine Tätigkeit im gesamten Stadtgebiet von Dresden. Bei
positivem Bescheid würde dieser entsprechend aktualisiert werden. Analog dazu würde auch unsere
Website um dieses zusätzliche Angebot erweitert werden.
- Die logistische Ausstattung ist vorhanden (EDV-Technik, Funktionsmobilar, Arbeitsplatz).
- Inhalt des Projektes ist die Hilfe bei der Erstellung von Bewerbungen und den hierfür erforderlichen
weiteren Schriftstücken wie Lebenslauf etc.
- Das Angebot richtet sich vor allem an Personen, welche keinen Computer besitzen bzw. nicht in der Lage
sind, ohne fremde Hilfe repräsentative Bewerbungsunterlagen zu erstellen.
Offenes Projekt
(mit monatlich ca. 30 Teilnehmenden, bei denen, unabhängig vom zeitlichen Umfang der Beratung, eine
Zustimmung zur Weitergabe sensibler Daten kaum erwartet werden kann).
Teilnehmer aus dem ESF-Fördergebiet: Der überwiegende Teil der Teilnehmenden wird sich aus dem
Fördergebiet rekrutieren. Zwar kann ein/e Hilfesuchende/r schlecht abgewiesen werden, wenn sie/er
außerhalb des Fördergebiets wohnt, doch sollen im Rahmen des Projekts max. 25 % außerhalb des
Fördergebiets Wohnende betreut werden..
Investive Maßnahmen sind nicht erforderlich.
Sowohl die Zahl der SGB II-Empfänger_innen als auch der Arbeitslosen liegt im Fördergebiet deutlich über
dem städtischen Durchschnitt, so dass eine ehrenamtliche Unterstützung bei der Suche nach geregelter
Erwerbsarbeit unabdingbar ist. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang auch die verbreitete
Schwellenangst beim Aufsuchen behördlicher Einrichtungen.
Intensive Unterstützung von ca. 30 Personen pro Monat bei der Arbeitsplatzsuche
Es wäre denkbar, rechtzeitig vor Ablauf des Projektes Kontakte zu dann eventuell vorhandenen
Einrichtungen mit ähnlichem Profil aufzunehmen.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Es kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

- nein
02.01.2017 bis 31.12.2020

Kosten in EUR

Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

8.500
8.075
425
8.500
8.075
425
8.500
8.075
425
8.500
8.075
425
34.000
32.300
1.700
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (25.954 € Personalkosten)
Einer der Beratungsräume des Vereins in der Schäferstraße 3
Schäferstraße 3
01067 Dresden
Sozialberatungsbüro, Herr Walther Stamm
Tel. 0351 48 67 451, Fax: 0351 48 67 452, E-Mail: aloini-dd@t-online.de
Der Verein "Arbeitslosen-Initiative Dresden e. V." wurde 1991 gegründet und betreibt ein
Sozialberatungsbüro in Dresden-Friedrichstadt.
- Das Beratungsspektrum umfasst hauptsächlich Fragen zur Sozialgesetzgebung, insbesondere zum
Themenkomplex SGB II und III.
- Das Klientel rekrutiert sich vor allem aus sozial Benachteiligten (auch Personen mit
Migrationshintergrund) und Menschen, welche Hilfe suchen bei Problemen mit dem Jobcenter und der
Agentur für Arbeit.
- Der langfristig absehbare Beratungsbedarf bei der Arbeitsplatzsuche rechtfertigt eine vierjährige
Projektlaufzeit.
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Begleitende Maßnahme
Maßnahme 29

Projektbegleitung

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Auftragnehmer - N.N.

Zielgruppe
Projektinhalt

Projektträger, welche Einzelprojektanträge im Rahmen des ESF gestellt haben
Übernahme administrativer Aufgaben , Unterstützung der Projektträger und ggf. der Teilnehmenden,
Fortschreibung GIHK bei Bedarf
Querschnittsaufgabe
- Die Programmbegleitung unterstützt den Zuwendungsempfänger und die Projektträger über den
Projektzeitraum hinweg und sichert Kontinuität und Qualität
- Fortführung des Projektes ist nicht geplant
Kein anderes Fachförderprogramm möglich

Art der Maßnahme
Ausgangssituation
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Übernahme administrativer Aufgaben bei der Durchführung
des ESF-Programms
- Unterstützung bei der Erstellung von Projektanträgen
(PRANO-Antragsverfahren bei der SAB), Beratung bei der
Erarbeitung von Änderungsanträgen, Auszahlungsanträgen
und Verwendungsnachweisen
- Zusammenarbeit mit Projektträgern bei der
Projektumsetzung, insbesondere in Bezug auf
Termineinhaltung, Indikatorenerhebungen, Dokumentation
und Publizitätspflichten
- Fortschreibung des gebietsbezogenen integrierten
Handlungskonzeptes
- Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Das bezieht auch die notwendigen administrativen Aufgaben ein.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine, Querschnittsaufgabe
- nein
- 01/2017 – 12/2020
Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

Stadt

25.000
23.750
1.250
25.000
23.750
1.250
25.000
23.750
1.250
25.000
23.750
1.250
100.000
95.000
5.000
Als untypisches Stadtteilvorhaben findet die Restkostenpauschale keine Anwendung.
Gesamtes Projektgebiet
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Postfach 120020, 01001 Dresden
Hans Martin Pfohl
0351 488 36 48,E-Mail: HMPfohl@dresden.de
Das Stadtplanungsamt betreut seit 1990 zahlreiche Gebiete der Stadterneuerung

- keine

