Anfrage Nr.: AF1347/16
Datum: 08.09.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Asylbewerberheim Zur Wetterwarte Dresden-Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Bauvorhaben Asylbewerberheim Zur Wetterwarte Dresden-Klotzsche wurde im August
im Ortsbeirat Klotzsche vorgestellt. Der Umbau soll im September abgeschlossen werden.
Die Kosten wurden mit etwa 1,4 Mio EUR angegeben. Eine Einzäunung ist lt. dem Bericht
nicht vorgesehen. - Bei der geplanten Nutzung und der Lage des Objektes im Wald ist das
meines Erachtens nicht zu verantworten.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Vor dem Hintergrund, dass der Umbau ursprünglich mit 450 TEUR veranschlagt war,
später erhöht auf 900 TEUR, möchte ich wissen, wie es zu dieser gravierenden Fehleinschätzung kommen konnte?
2. Die Lage des Objektes im Wald und die geplante Nutzung erfordern m. E. zwingend
eine Einzäunung. - Wie wird seitens der LHD die Sicherheitslage für Asylbewerber
ohne Umzäunung eingeschätzt?
Hinweis:
Für den Fall, dass die LHD noch eine Einzäunung plant, gebe ich folgenden Hinweis: Die Anwohner des Fuchsberges nutzen seit Jahren einen Pfad durch den Wald als direkte fussläufige Verbindung zur Bushaltestelle an der Straße zur Wetterwarte. Dieser sollte erhalten bleiben.
Mit freundlichem Gruß

Gottfried Ecke

