Hausmitteilung
• vertraulich
An alle

Dresden.
J3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:
{GB5)55.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 0. SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu \/0341/15 {Sitzungsnummer:SR/017/2015)

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 In den Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße
23 gemäß des Antrages des Trägers BEB Dienstleistungs GmbH vom 15. August 2015, öf
fentlich zur Betreibung In freier Trägerschaft in Anlehnung an den Stadtratsbeschluss V
1048-SR28-06 vom 23. März 2006, bis zum 31, Oktober 2015 auszuschreiben."

Die Betreibung der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 wurde am 5. November 2015
im Amtsblatt öffentlich ausgeschrieben. Die Ausschreibungsfrist endete am 16. Dezember 2015.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Abschluss des Ausschreibungsverfahrens
und der Verhandlungen mit dem potenziellen Träger, dem Stadtrat eine Vorlage zur Auf
nahme des künftigen Trägers und des Angebotes Loschwitzer Straße 23 In 01309 Dresden
in den Bedarfsplan vorzulegen."

Das Aüsschrelbungsverfahren wurde am 21. April 2016 abgeschlossen. Die Verwaltung hat im

Auftrag des Jugendhilfeausschusses im Mai 2016 die Verhandlungen mit dem künftigen Träger
Lillabo e. V., nunmehr umfirmiert in LebensBlld gGmbH, aufgenommen.

Aufgrund der zwischenzeitlichen Umfirmierung konnten die Verhandlungen noch nicht abge
schlossen werden. Sobald alle erforderlichen Unterlagen vorliegen, wird beim Stadtrat die Vor

lage zurAufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan einge
bracht.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 16. Januar 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

