Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
im Auftrag erstellt durch:

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK)

Dresden‐Nord
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020

Gefördert durch den Europäischen Sozialfonds

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Telefon (0351) 488 32 32
Telefax

(0351) 488 38 13

E‐Mail stadtplanungsamt@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Verfasser:
STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Bearbeitungsstand: 30. Juni 2016

2

Inhalt

Einleitung
Anlass und Ziele
Beteiligung der Akteure/Arbeitsweise

5
5
5

Gebietsanalyse
Gebietssituation
Geografische Lage
Städtebauliche Situation
Bevölkerungsstruktur
Sozialstruktur
Bildungs‐ und Kultureinrichtungen
Lokale Ökonomie

6
6
6
7
8
9
11
12

Integrierter Handlungsansatz
Querschnittsaufgaben
ESF‐Förderung im Kontext der städtischen Entwicklung
Weitere relevante Fachkonzepte

13
13
14
14

Fazit der Gebietsuntersuchung
Defizite in den einzelnen ESF‐Handlungsfeldern

16
16

Handlungskonzept/ Umsetzungsstrategie
17
Vorhabenbereich Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 17
Vorhabenbereich Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 18
Vorhabenbereich Soziale Eingliederung und Integration in
Beschäftigung
19
Vorhabenbereich Wirtschaft im Quartier
20
Vorhabenbereich Begleitende Maßnahmen
20
Verknüpfung mit investiven Stadtentwicklungsmaßn.
21
Konzept der Zielgruppenansprache
22
Verstetigung
22
Kostenaufstellung/Antragsverfahren
Kosten‐ und Finanzierungsplan
Projekt‐ und Maßnahmeblätter
Bewilligungsverfahren

23
23
23
23

Anlagen
Kosten‐ und Finanzierungsübersicht
Plan Fördergebiet
Plan Überlagerung mit anderen Fördergebieten
Projektblätter (Teil B)

3

4

Einleitung

Anlass und Ziele
Die Europäische Union verfolgt mit dem Europäischen Sozial‐
fonds (ESF) das Ziel der Förderung von Menschen in sozial
benachteiligten Stadtgebieten durch soziale Eingliederung
und Integration in Beschäftigung.
In der Förderperiode 2014 bis 2020 soll der ESF im Rahmen
eines Förderprogramms für sozial benachteiligte Stadtgebie‐
te dazu beitragen, Ziele der Europa‐2020‐Strategie für intelli‐
gentes, nachhaltiges und integratives Wachstum auch in
Dresden umzusetzen, indem mehr und bessere Arbeitsplätze
entstehen, weiterführende Qualifizierungen angeboten und
insbesondere benachteiligte Personengruppen in den Ar‐
beitsmarkt integriert werden.
Mithilfe des Europäischen Sozialfonds ESF sollen daher nied‐
rigschwellige Vorhaben zur Förderung von Bildung, Beschäf‐
tigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung in dem sozial
benachteiligten Stadtgebiet Dresden Nord initiiert werden.
Diese Ziele der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung wur‐
den seitens des Fördermittelgebers in den folgenden Hand‐
lungsfeldern gebündelt:








Frühkindliche und familienbezogene Angebote:
Informelle Kinder‐ und Jugendbildung
Unterstützung von benachteiligten Erwachsenen bei der
Bewältigung konkreter Problemlagen:
Bürgerbildung und lebenslanges Lernen
Beratungs‐ und Betreuungsangebote zur sozialen In‐
tegration:
Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung
Unterstützung von lokal agierenden Unternehmen:
Wirtschaft im Quartier
Koordinierende und aktivierende Vorhaben:
Begleitende Maßnahmen

Im vorliegenden GIHK (Gebietsbezogenes Integriertes Hand‐
lungskonzept) ergeben sich aus der Gebietsanalyse in diesen
Handlungsfeldern Defizite, welchen durch entsprechende
Maßnahmen entgegengewirkt werden soll. Im Ergebnis soll
durch die geförderten Projekte auch indirekt die Verbesse‐
rung der persönlichen Unabhängigkeit, der finanziellen Absi‐
cherung und der Zugehörigkeit der benachteiligten Einwoh‐
nerinnen und Einwohner im Gebiet Dresden Nord zur gesam‐
ten Bewohnerschaft gestärkt werden. Insgesamt wird somit
eine nachhaltige soziale Gebietsentwicklung angestrebt.

Beteiligung der Akteure/Arbeitsweise
Das vorliegende „Gebietsbezogene integrierte Handlungs‐
konzept (GIHK)“ wurde in einem transparenten und koopera‐
tiven Verfahren erarbeitet. Im Zuge der Vorbereitung des
GIHK Dresden‐Nord hat die Landeshauptstadt Dresden zu‐
nächst im Jahr 2015 die Mitwirkungsbereitschaft von Verei‐

nen und Trägern (insgesamt 20) im Gebiet abgefragt. Diese
wurde ausnahmslos bestätigt. Die Vereine und Akteure be‐
teiligten sich intensiv an der Erarbeitung des GIHK, insbeson‐
dere durch die inhaltsreichen Erläuterungen ihres sozialen
Engagements in ihrem Tätigkeitsraum. Es kann erwartet
werden, dass eine qualitätsvolle, kooperative und zuverlässi‐
ge Zusammenarbeit über den Förderzeitraum erfolgt.
Die Anliegen der ESF‐Förderung wurden den Akteuren vor
Ort im Rahmen eines ersten Workshops im Oktober 2015
vorgestellt. Damit begann der Beteiligungsprozess zur Erar‐
beitung des Handlungskonzeptes. Unter anderem wurden
auch die bestehenden Strukturen der Fach AG nach § 78 SGB
VIII „Stadtteilrunde Pieschen“ mit zahlreichen jugendhilfli‐
chen Trägern, Institutionen und anderen Vereinen einbezo‐
gen.
Für eine umfassende Betrachtung der bestehenden Defizite
und auch für den späteren Entscheidungsprozess wurden
Arbeitsgruppen eingerichtet. Diese beziehen sich thematisch
auf die vom Sächsischen Staatsministerium des Inneren (SMI)
vorgegeben Vorhabenbereiche:





Arbeitsgruppe 1:
Frühkindliche und familienbezogene Angebote
Arbeitsgruppe 2:
Bürgerbildung und lebenslanges Lernen
Arbeitsgruppe 3:
Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung
Arbeitsgruppe 4:
Wirtschaft im Quartier

Die Arbeitsgruppen setzen sich aus Vertretern der jeweils
zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zu‐
sammen, soweit relevant war auch das Jobcenter der ARGE
vertreten. Um Interessenskonflikte zu vermeiden, wurden
keine Träger oder andere lokale Akteure in die Arbeitsgrup‐
pen eingebunden.
Im Dezember 2015 informierte die Landeshauptstadt Dres‐
den auf der Internetseite www.dresden.de, in der Presse und
im Dresdner Amtsblatt über die Erarbeitung des GIHK. Zu‐
dem wurden die Träger und Vereine direkt aufgerufen, sich
mit konkreten Projektideen an der sozialen Gebietsentwick‐
lung zu beteiligen.
Die Arbeitsgruppen verständigten sich im Frühjahr 2016 zu
den eingereichten Projektvorschlägen und stimmten sich
über deren Aufnahme ins GIHK ab. Da die Thematik der
Integration von Asylbewerberinnen und ‐bewerbern bzw.
Migrantinnen und Migranten eine wesentliche Rolle in der
zukünftigen gesellschaftlichen Entwicklung spielen wird,
wurde dieser Thematik mit Einbeziehung des „Regionalkoor‐
dinatoren Asyl“ eine große Beachtung geschenkt.

5

Gebietsanalyse

Gebietssituation

Geografische Lage

Für die aktuelle Förderperiode 2014 bis 2020 wird mit dem
vorliegenden Handlungskonzept das Gebiet „Dresden‐Nord“
eingereicht.

Das Programmgebiet „Dresden‐Nord“ erstreckt sich nördlich
der Elbe und reicht nahezu bis an die Ausläufer der Dresdner
Heide (siehe Abbildung). Es wird im Osten begrenzt durch die
Bahntrasse in Richtung Dresden‐Klotzsche, im Südwesten
zunächst durch die Leipziger Straße und im weiteren Verlauf
durch die Elbe. Im Nordwesten stellen die Kleingartenanla‐
gen am Sachsenbad den Abschluss dar. Im Nordosten bilden
der St. Pauli Friedhof (innerhalb) und der Hechtpark (außer‐
halb) den Abschluss.

Abbildung 1: Lage in Gesamtstadt

Das Gebiet hat eine Größe von etwa 523 Hektar und verfügt
über rund 30.670 Einwohnerinnen und Einwohner (Stand
2014). Es überschneidet sich mit den Ortsamtsbereichen
Pieschen und Neustadt und umfasst Flächen aus den Stadt‐
teilen Leipziger Vorstadt, Pieschen‐Süd und Pieschen‐Nord
sowie der Neustadt und der Albertstadt (siehe Abbildung 2).
Für ein besseres Verständnis werden im weiteren Verlauf die
Bezeichnungen Pieschen‐Süd, Pieschen‐Nord, Leipziger Vor‐
stadt und Hechtviertel verwendet. Die Leipziger Vorstadt
umfasst dabei den südlichen Abschnitt des Stadtteils bis zum
Bogen der Bahntrasse in Richtung Westen und die Fläche des
Stadtteils Neustadt. Nördlich davon befindet sich das Hecht‐
viertel.

Die Gebietskulisse von „Dresden‐Nord“ umfasst die gesam‐
ten Gründerzeitbereiche, welche sich nördlich der Elbe und
westlich der Bahnstrecke nach Dresden‐Klotzsche befinden.
Das Gebiet „Dresden‐Nord“ beinhaltet Stadtquartiere, wel‐
che bis 1990 stark vernachlässigt wurden und in den vergan‐
gen Jahren bzw. vergangenen zwei Jahrzehnten in den Fokus
der Stadtentwicklung gerückt sind. Auf Grund der verhält‐
nismäßig geringen Mieten haben sich insbesondere Einkom‐
mensschwache und sozial Benachteiligte in diesen Stadttei‐
len niedergelassen. Vorwiegend handelt es sich dabei um
Familien mit mehreren Kindern sowie jüngere Bevölkerungs‐
gruppen z. B. Studenten.
In Folge dieser Entwicklung weisen die Sozialdaten im Gebiet
erhöhte Defizitwerte auf. In einzelnen Quartieren des Gebie‐
tes erreicht der Anteil an SGB II‐Empfängerinnen und –
Empfängern sogar Werte, die zum Teil doppelt so hoch sind,
wie der gesamtstädtische Durchschnitt.
Die Aufnahme des Gebietes „Dresden‐Nord“ in die ESF‐
Förderung für die anstehende Förderperiode 2014 bis 2020,
ermöglicht wichtige weitere städtebauliche Entwicklungsim‐
pulse in dem Stadtgebiet.

6

Abbildung 2: Stadtteile im Programmgebiet

Innerhalb des Programmgebietes bestanden bzw. bestehen
weitere Fördergebiete. Zum einen sind das die Sanierungs‐
gebiete Pieschen und Hechtviertel und zum anderen die
EFRE‐Gebiete Leipziger Vorstadt/Pieschen (Förderperiode
2000‐2006) sowie Nördliche Vorstadt Dresden (Förderperio‐
de 2007‐2013). Darüber hinaus wurde für die Förderperiode
2014‐2020 das EFRE‐Gebiet Dresden‐Nordwest beantragt
und bewilligt.

Städtebauliche Situation
Die Ursprünge des Gebietes „Dresden‐Nord“ liegen in den
Dörfern Neudorf und Pieschen. Diese wuchsen vor etwa 120
Jahren im Zuge der Industriellen Revolution zusammen.
Neben zahlreichen Fabriken entstanden große Gärtnereien,
Verkehrsinfrastrukturen und Arbeiterviertel. Die ursprüngli‐
chen Dorfstrukturen verschwanden bis auf den Dorfkern
Pieschen nahezu vollständig. Die neuen Gründerzeitviertel‐
charakterisierten sich durch Blockrandbebauungen mit bis zu
fünf Stockwerken. Obwohl das Gebiet von den Auswirkungen
des Zweiten Weltkrieges weitestgehend verschont blieb,
wurden viele Gebäude aufgrund fehlender Instandhaltungs‐
maßnahmen bis 1990 baufällig und zum Teil ruinös. Durch
die Einrichtung der Sanierungsgebiete in Pieschen und im
Hechtviertel sowie durch Anstrengungen privater Initiativen
wurde ein Großteil der Gebäude wieder aufgewertet. Die
EFRE‐Fördermittel aus den Förderperioden 2001‐2006 und
2007 bis 2013 unterstützen das Programmgebiet sowie seine
Umgebung ergänzend mit Wohnumfeldmaßnahmen. In Folge
der geringen Kriegsschäden und der Sanierungserfolge ab
den 1990er Jahren befindet sich im Programmgebiet ein
großer Anteil an denkmalgeschützten Gebäuden.
Aufgrund seiner historischen Entwicklung weist das Gebiet
sehr unterschiedliche Nutzungsbereiche auf. Es dominiert
die Wohnnutzung, welche sich insbesondere in Pieschen, im
Umfeld des Trachenberger Platzes und im Hechtviertel kon‐
zentriert. Oftmals handelt es sich dabei um eine Mischnut‐
zung, indem die Wohngebäude Gewerberäume in der Erdge‐
schosszone haben. Weiterhin gliedern sich zwischen die
Wohngebäude verschiedene Bildungs‐ und Gemeinbedarfs‐
einrichtungen ein.
Größere Gewerbeagglomerationen liegen rund um den
Standort der alten Mälzerei im Nordwesten des Programm‐
gebietes sowie auf der Oschatzer Straße und entlang der
Leipziger Straße sowie am Elbcenter im Süden.
Während es sich bei den unbebauten Flächen im Süden des
Programmgebietes vor allem um Brachflächen handelt, sind
es im Norden vorwiegend Kleingartenanlagen und Gärtnerei‐
en. Der Anteil von weiteren Grünflächen, welche qualitativ
hochwertig sind und von der Bevölkerung in ihrer Freizeit
genutzt werden können, ist gering und zumeist sehr kleintei‐
lig. Als wesentlich nutzbare Grünflächen fungieren der Elb‐
raum sowie der Hechtpark und der Bischofsplatz sowie der
Platz an der Schanzenstraße.
Im Gebiet besteht ein Wohnungsleerstand von 6,6 Prozent.
Bei den Gewerbeflächen fiel im Rahmen von Ortsbegehun‐
gen ein erhöhter Anteil an Leerstand bzw. fehlenden Nut‐
zungen auf. Der hohe Anteil an Brachflächen beeinträchtigt
das Erscheinungsbild des Gebietes zum Teil erheblich.
Das Programmgebiet wird durch große Verkehrsinfrastruk‐
turen geprägt. Im Süden befindet sich die Staatstraße (S) 82
zunächst an der Grenze und anschließend im Programmge‐
biet. Ausgehend von der südöstlichen Begrenzung verlaufen
weiterhin quer nach Norden die Bundesstraße (B) 170 und
die Großenhainer Straße, welche ebenfalls ein großes Ver‐
kehrsvolumen aufweist. Darüber hinaus wird das Gebiet
Dresden‐Nord durch die hochgelegten Bahntrassen charakte‐
risiert. Sie begrenzen es im Osten und durchschneiden es
zentral von Ost nach West, sodass es in einen Nord‐, Mittel
und Südbereich geteilt wird. Die großen Infrastrukturen
sowie die Nähe zum Neustädter Bahnhof, als zentralen Um‐
steigepunkt für den Nah‐ und Fernverkehr zeigen, dass das
Gebiet sehr gut erschlossen ist. Jedoch entstehen durch die

großen Verkehrsstraßen starke Lärm‐ und Luftemissionen.
Der Stadtkörper ist zerschnitten und stellt somit für die
Durchquerung des Stadtraumes eine Einschränkung dar.
Die Erschließung des Programmgebietes mit dem ÖPNV ist
aufgrund bestehender S‐Bahn‐, Straßenbahn‐ und Buslinien
sowie dem Bahnhof Neustadt (Südosten) und dem Elbcenter
(Westen) als Knotenpunkte des Nah‐ und Fernverkehrs sehr
gut. Es besteht eine gute, nahezu flächendeckende Haltestel‐
lensituation, wovon jedoch noch nicht alle Haltestellen barri‐
erefrei ausgebaut sind. Ebenso verhält es sich mit den Statio‐
nen der Deutschen Bahn. Der Bahnhof Neustadt und der
Haltepunkt Pieschen werden gegenwärtig barrierefrei ausge‐
baut. Am Bischofsplatz (Eingangsbereich Hechtstraße) ist ein
neuer S‐Bahnhaltepunkt errichtet worden.
Die Bedingungen für den Radverkehr sind im Programmge‐
biet sehr unterschiedlich ausgeprägt. Durch Radwege und ‐
streifen sind gute Ansätze vorhanden, insbesondere durch
den überregionalen, asphaltierten Elbradweg. Defizite zeigen
sich an der Großenhainer Straße und der Hansastraße.
Im Gebiet stehen Kindern und Jugendlichen mehrere Spiel‐
plätze zur Verfügung. Allerdings gibt es noch deutliche Defizi‐
te in den Quartieren zwischen der Großenhainer Straße und
der Bahntrasse und an der nördlichen Oschatzer Straße. Für
Jugendliche sind Bereiche von Pieschen‐Süd unterversorgt
ausgestattet.
Die Zufriedenheit mit der Wohnung und der Wohnumge‐
bung im Gebiet „Dresden‐Nord“ ist mit 82 Prozent sehr hoch.
Allerdings ist das Sicherheitsgefühl hinsichtlich der Wohnum‐
gebung für etwa ein Drittel noch nicht zufriedenstellend
(Quelle Kommunale Bürgerumfrage 2014).
Kritisch gesehen werden die Mieten im Programmgebiet.
Obwohl sie mit 5,63 Euro niedriger sind als in den anderen
zentrumsnahen Stadtteilen, werden sie durch die Bewohner‐
schaft als zu hoch empfunden.
Von rund der Hälfte der Anwohnerinnen und Anwohner wird
die Belästigungen durch Lärm und Luftschadstoffe beklagt. Es
ist davon auszugehen, dass diese auf die großen Ver‐
kehrstrassen und die teilweise schlechten Straßenoberflä‐
chen im Gebiet zurückzuführen sind.

Kurzcharakteristik:






vorwiegende Wohnstrukturen aus der Gründerzeit mit
teilweise Gewerbe im Erdgeschoss
dominierende Gewerbe/Brachflächen in Teilgebieten
große kleingärtnerische Freiflächen
sehr guter verkehrliche Erschließung
hohe Wohnzufriedenheit der Bevölkerung

7

Bevölkerungsstruktur
Während der Industriellen Revolution und der anschließen‐
den Zeit der Hochindustrialisierung verzeichneten die Stadt‐
teile Pieschen‐Süd und ‐Nord, die Leipziger Vorstadt und das
Hechtviertel einen massiven Bevölkerungsanstieg. In diesem
Zusammenhang entstanden große Arbeiterwohnviertel. Nach
dem zweiten Weltkrieg wies der Dresdner Norden ver‐
gleichsweise wenige Kriegsschäden auf. Jedoch wurde ein
Großteil der Gebäude zwischen 1945 und 1990 aufgrund
baulicher Vernachlässigung baufällig oder ruinös. Parallel
dazu wurden nur vereinzelt neue Gebäude realisiert. Somit
schrumpfte die örtliche Bevölkerung. Das Minimum an Be‐
völkerung wurde infolge der regen Sanierungstätigkeit in der
zweiten Hälfte der 1990er Jahre erreicht.
Im Zuge der Sanierungstätigkeit ab den 1990er Jahren kam es
im Gebiet nach dem zum Teil sanierungsbedingtem zwi‐
schenzeitlichen Bevölkerungsverlust ab dem Jahr 2000 zu
einer starken positiven Bevölkerungsentwicklung. Die sa‐
nierten und neu entstandenen Wohnungen waren und sind
im gesamtstädtischen Vergleich tendenziell kostengünstiger.

Berücksichtigung finden, um den alleinstehenden Müttern
oder Vätern eine gute Vereinbarkeit von Beruf und Privatle‐
ben zu gewährleisten.
Eine weitere zu berücksichtigende Gruppe im Gebiet bilden
die Menschen mit Migrationshintergrund. Zum Datenstand
31.12.2014 lebten sechs Prozent Ausländerinnen und Aus‐
länder im Gebiet. Menschen mit Migrationshintergrund
bilden einen Anteil von 10 Prozent. Damit liegen sie knapp
über dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 5,1 Prozent
an Ausländerinnen und Ausländern sowie 8,7 Prozent an
Personen mit Migrationshintergrund. Bei diesen Werten sind
die Bewohner der kürzlich eröffneten Übergangswohnheime
sowie der dezentral untergebrachten Asylbewerber in Woh‐
nungen noch nicht berücksichtigt werden. Zum Stichtag
31.12.2014 war die Anzahl der Asylsuchenden auf die beiden
Übergangswohnheime für Asylsuchende im Hechtviertel
beschränkt und spielte im Stadtteilleben keine oder nur eine
geringfügige Rolle. Aufgrund der globalen Entwicklungen
stieg diese Gruppe seit 2015 an. Mit Stand März 2016 lebten
etwa 320 geflüchtete Menschen in Übergangswohnheimen
(191 Personen) der Stadt und dezentralen Wohnungsangebo‐
ten (126 Personen). Die Situation bezüglich der Geflüchteten
im Gebiet ist für die Zukunft schwer einzuschätzen. Es wird
davon ausgegangen, dass die Zahlen von Asylbewerberinnen
und –bewerbern in Dresden sowie im Gebiet „Dresden‐Nord“
ansteigen wird. Die zukünftige Erstaufnahmeeinrichtung
(EAE) des Freistaates Sachsen am Hammerweg wird Ende
2016 fertig gestellt und bietet Platz für etwa 700 Asylsuchen‐
de. Allerdings sind die Bewohner nur bedingt (nur für offene
Projekte) als Zielgruppe im Rahmen der ESF‐Förderung anzu‐
sehen.
Abgeleitet aus der Bevölkerungsstruktur sind im Gebiet
vorwiegend Angebote für Kinder, Jugendliche und Familien
zu berücksichtigen. Ein besonderes Augenmerk liegt dabei
auch auf der Gruppe der Alleinerziehenden.

Abbildung 3: Bevölkerungsentwicklung im Gebiet und in der Gesamt‐
stadt (Quelle: Komm. Statistik Dresden 31.12.2014)

Heute leben 30.670 Personen im Gebiet „Dresden‐Nord“
(Stand 2014). Begünstigt wurde und wird der Zuzug durch die
vergleichsweise günstigen Mieten, die Nähe bzw. sehr gute
Anbindung zum Stadtzentrum und zur Äußeren Neustadt.
Darüber hinaus ist die positive Bevölkerungsentwicklung ein
Ergebnis der bisherigen bzw. aktuellen Stadterneuerungspro‐
zesse. Erst jetzt bzw. in den letzten Jahren wurden viele
Brachflächen bebaut bzw. einer neuen Nutzung zugeführt. Im
Bereich der ehemaligen Gewerbestandorte im Umfeld der
Leipziger Straße ist dieser Prozess aber noch nicht umfänglich
eingetreten.
Bei den Zugezogenen der vergangenen zwei Jahrzehnte
handelt es sich vorwiegend um einkommensschwache Per‐
sonen einschließlich junger Familien, Auszubildende und
Studenten. Das hat dazu geführt, dass die Altersstruktur im
Gebiet „Dresden‐Nord“ deutlich jünger ist als in der Gesamt‐
stadt. Über 17 Prozent sind unter 18 Jahre alt (Gesamtstadt
15,5 Prozent). Personen über 65 Jahre stellen nur einen
Anteil von 8,1 Prozent an der Stadtteilbevölkerung, während
es im gesamtstädtischen Durchschnitt 21,5 Prozent sind.
Weiterhin bildet die Altersgruppe im erwerbsfähigen Alter
mit 74,6 Prozent einen deutlich überdurchschnittlichen An‐
teil im Programmgebiet.
Von den rund 3.500 Haushalten, in denen Kinder und Jugend‐
liche leben, sind über 28 Prozent alleinerziehende Sorgebe‐
rechtigte Personen. Der gesamtstädtische Durchschnitt liegt
bei 23,7 Prozent. Für die Angebotsstruktur muss dieser Fakt
8

Weiterhin bedarf es niedrigschwelliger Projekte für die Asyl‐
bewerberinnen und –bewerber im Gebiet, damit diese am
gesellschaftlichen Leben teilnehmen können und besser
integriert werden. In diesem Zuge muss bedacht werden,
dass auch Frauen zur Teilnahme an Angeboten animiert
werden sollten. Demnach sind auch spezifische Kurse für
Männer und Frauen zu offerieren.
Die Verteilung von Männern und Frauen im Gebiet „Dres‐
den‐Nord“ ist marginal durch einen geringfügigen Männer‐
überschuss von 51,8 Prozent gekennzeichnet. Kurse und
Angebote bieten sich an, welche sowohl für Männer als auch
Frauen angeboten werden. Dies wird bisher z. B. durch
Kunstkurse für Frauen in der Kreativen Werkstatt möglich
sowie einem „Elterntreff“ für Väter und ihre Kinder.

Kurzcharakteristik:





Das Programmgebiet hat eine sehr junge Bevölkerung
hohe Anzahl Alleinerziehende
im Gebiet lebt ein hoher Anteil an Familien
der statistisch (2014) vergleichsweise geringe Anteil an
Migrantinnen und Migranten in Dresden‐Nord ist durch
die geflüchteten Menschen mittlerweile höher

Sozialstruktur
Die Einkommenssituation vieler Bewohnerinnen und Bewoh‐
ner im Gebiet ist problematisch. Etwa 15 Prozent sind SGB II‐
Empfängerinnen und –Empfänger. Damit liegt das Gebiet
„Dresden‐Nord“ über dem gesamtstädtischen Durchschnitt
von 11,2 Prozent. Deutlich prekärer gestaltet sich die Situati‐
on bei Kindern unter 15 Jahre. Von ihnen erhalten mit 24,4
Prozent fast ein Viertel Leistungen nach SGB II (Landeshaupt‐
stadt Dresden 17,2 Prozent).
Ebenfalls als problematisch erweisen sich die Arbeitslosen‐
zahlen im Programmgebiet. Im Jahr 2014 waren 8,1 Prozent
der 18‐ bis 64‐Jährigen als arbeitslos verzeichnet, wovon 33,2
Prozent als langzeitarbeitslos galten. In der Landeshauptstadt
waren hingegen nur 6,5 Prozent arbeitslos, mit einem Anteil
von 37,2 Langzeitarbeitslosen.

Sozialstruktur (Datenstand 31.12.2014)

In Folge des erhöhten Anteils an staatlichen Leistungsemp‐
fängerinnen und –empfängern und dem großen jungen Be‐
völkerungsanteil ist das durchschnittliche monatliche Netto‐
haushaltseinkommen im Gebiet geringer als der gesamtstäd‐
tische Durchschnitt. Es liegt bei etwa 1.734 Euro, während es
in der Gesamtstadt etwa 1.888 Euro beträgt.
Bildung und Qualifikation

Nord

Landeshaupt‐
stadt Dresden

höchster allgemeinbildender Schulabschluss
Hochschulreife/Abitur

50,5 %

43 %

Fachhochschulreife

13,5 %

10,5 %

Realschulabschluss

28 %

31,5 %

Hauptschulabschluss

6,5 %

13,5 %

Nord

Landeshaupt‐
stadt Dresden

Kein Schulabschluss

1%

1%

Einwohner

30.667

541.304

höchster beruflicher Abschluss

SGB II Quote

15,3 %

11,2 %

Hochschul‐/
Universitätsabschluss

27,5 %

27 %

SGB II Quote (Kinder)

24,4 %

17,2 %

Arbeitslosenquote

8,1 %

6,5 %

Fachhochschul‐/
Ingenieursabschluss

18 %

15,5 %

Anteil Ausländer

6,0 %

5,1 %

Meister/Techniker o.ä.

8,5 %

11 %

Anteil Menschen mit
Migrationshintergrund

10,0 %

8,7 %

Facharbeiter o.ä.

36 %

38,5 %

Teilabschluss (Anlernzeit
mit Abschlusszeugnis)

1,5 %

1,5 %

(noch) ohne Berufsaus‐
bildung

9%

6,5 %

Die eben dargelegten Zahlen erweisen sich als deutlich prob‐
lematischer, wenn ihre Verteilung im Gebiet betrachtet wird.
Wie anhand der folgenden Grafiken deutlich wird, weist der
überwiegende Anteil des Gebietes „Dresden‐Nord“ SGB II‐
Werte ab 14 Prozent, SGB II‐Werte für Kinder ab 25 Prozent
und Arbeitslosenzahlen von mindestens 8 Prozent auf. Das in
diesen Thematiken sozial eher stabile Hechtviertel sieht sich
insbesondere mit der Integration von Wohnungslosen und
Menschen mit Migrationshintergrund konfrontiert.
Besonders stark betroffen von sozial Benachteiligten ist die
südliche Leipziger Vorstadt (allerdings mit nur wenigen Ein‐
wohnern in absoluten Zahlen) sowie Teile von Nord‐ und
Süd‐Pieschen. Einer weiteren Segregation im Gebiet ist zwin‐
gend entgegenzuwirken.
Für die Behebung dieser sozialen Missstände bedarf es meh‐
rerer Ansätze. Zum einen sind Angebote zur Weiterbildung
und Integration in den Arbeitsmarkt anzubieten, sodass die
Leistungsempfängerinnen und –empfänger staatlicher Hilfen
die Möglichkeit haben wieder Beschäftigung zu erhalten.
Zum anderen sind für Kinder und Jugendliche in besonderen
Lebenslagen Maßnahmen zu entwickeln, um sie zu einem
gelingenden Schulabschluss und somit ihnen einen guten
Einstieg in die Arbeitswelt zu ermöglichen. Da es zum Teil
sehr schwer ist, die sozial Benachteiligten, insbesondere
Langzeitarbeitslose auf bestehende oder neue Angebote
aufmerksam zu machen, ist eine gute Zielgruppenansprache
notwendig.

In Bezug auf die schulische Qualifikation verzeichnet das
Gebiet gute Werte, die überwiegend über dem gesamtstädti‐
schen Durchschnitt liegen. Diese positive Verteilung der
Bildungszahlen lässt sich jedoch nicht auf das gesamte Gebiet
übertragen. So weist gemäß dem 2. Dresdner Bildungsbericht
insbesondere der Stadtteil Pieschen‐Süd eine verminderte
Ausstellung von Grundschulempfehlungen und einen über‐
durchschnittlichen Anteil an Kindern mit Rückstellungsemp‐
fehlung auf. Der Anteil an Kindern mit Schulempfehlung für
sonderpädagogischen Förderbedarf ist fast doppelt so hoch
wie der gesamtstädtische Durchschnitt (Pieschen‐Süd: 6,9
Prozent; Dresden: 4,2 Prozent). Besonders auffallend sind
zudem die geringen Gymnasialempfehlungen an der 8. und
26. Grundschule im Teilgebiet Pieschen‐Süd. Während in der
Gesamtstadt durchschnittlich 57 Prozent der Schülerschaft
diese Empfehlung erhalten sind es an der 8. GS 36,6 Prozent
und an der 26. GS: 46,2 Prozent

9

Abbildung 4: Verteilung SGB II‐Empfängerinnen und ‐Empfänger

Abbildung 5: Verteilung der Kinder, welche Leistungen nach SGB II erhalten

Abbildung 6: Verteilung Arbeitslose

10

Bildungs‐ und Kultureinrichtungen
Im Gebiet bestehen verschiedene Einrichtungen für die Be‐
treuung und Bildung:



18 Kindertageseinrichtungen
vier Kindertageseinrichtungen an Grundschulen










Puppenwerkstatt,
Künstlerverein Kunstraum und Ateliers Geh8 e. V.,
Kreative Werkstatt im Galvanohof
St. Pauli Salon
Veranstaltungsort Alter Schlachthof Dresden
AUGUST das Starke Theater Dresden
TheaterRuine St. Pauli
MusikForum Dresden

Für die schulische Ausbildung befinden sich im Gebiet die
folgenden Bildungseinrichtungen:






drei Grundschulen
eine Oberschule
ein Gymnasium
ein Berufsschulzentrum
ein Förderschulzentrum

Gemäß den aktuellen Prognosen wird in den kommenden
Jahren mit einer steigenden Anzahl an Kindern und Jugendli‐
chen im Gebiet gerechnet. Aus diesem Grund wird gegen‐
wärtig das Angebot an Bildungseinrichtungen im Gebiet
ausgebaut. Dazu zählen die Errichtung einer Grundschule an
der Friedensstraße (2021/22), eines schulartoffenen Gebäu‐
des an der Leisniger Straße (2018/19) sowie eines kombinier‐
ten Schulstandortes mit Gymnasium und Oberschule an der
Gehestraße (2018/19). Die Errichtung dieser Bildungseinrich‐
tungen sowie der Erweiterung der 30. Grundschule von 2 auf
4 Züge deckt zukünftig den Bedarf an Schulen im Gebiet.
Darüber hinaus sind Maßnahmen zur Erhaltung der bauli‐
chen Substanz und Ausbau der Barrierefreiheit in bestehende
Einrichtungen notwendig.

Abbildung 8: Kulturelle
Einrichtungen im Gebiet

Im Bereich der sozialen Angebote sind folgende Kinder‐ und
Jugendeinrichtungen sowie Beratungsstellen im Gebiet:

Abbildung 7: Kinder‐ und Jugendeinrichtungen im Gebiet

Für die Erwachsenenbildung befinden sich in „Dresden‐
Nord“ verschiedene Anbieter. Diese reichen von den Bil‐
dungsangeboten der Kammern bis zu Angeboten privater,
gewerkschaftlicher und kirchlicher Träger. In diesem Kontext
besteht vor allem das Problem, dass es an Übersichtlichkeit
mangelt. Die Ausstattung mit Einrichtungen für die Bereiche
Kultur, Bildung und Soziales im Programmgebiet ist vielfältig.
Folgende Einrichtungen mit kulturellem Schwerpunkt befin‐
den sich im Gebiet:



Straßenbahnmuseum Dresden
Stadtteilbibliothek Pieschen,



















BiP ‐ Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche/ Familien
Malteser‐Jugend/ Jugendverbandsarbeit
Aktivspielplatz "Eselnest"
Spieltonne im Hechtviertel
Jugendfreizeit/ Jugendsport
Jugendfreizeitzentrum „Roter Baum“
stoffi_PIESCHEN Kinder‐ und Jugendzentrum
Kinder‐ und Jugendhaus im Stadtteilhaus Emmers
Alternatives Zentrum "Conni"
"Lebensmittelpunkt" Pieschen
Familienzentrum "Altpieschen" der AWO
Allgemeiner Sozialer Dienst Pieschen
AWO Jobladen im Stadtteilhaus Emmers
Mobile Arbeit mit Kindern/Familien
EIBI‐ Suppenküche
Mädchentreff Lucy
Kindertreff Lebensmittelpunkt Pieschen ‐ Leisniger Platz

Neben den genannten Angeboten wirkt im Gebiet die Mobile
Jugendarbeit Dresden Pieschen. Die jugendhilflichen Angebo‐
te sind im Bestand der Dresdner Jugendhilfeplanung veran‐
kert.

11

An der 26. Grundschule und dem Förderschulzentrum „Ma‐
karenko“ sind Angebote der Schulsozialarbeit installiert.

Bildung und Qualifikation

Soziale Angebote mit dem Schwerpunkt Asyl befinden sich
mit dem CulturePoint in der Rudolfstraße 13b. Hier wird eine
Beratungsstelle für Migranten vorgehalten.

Stellung im Erwerbsleben

Kurzcharakteristik:







überdurchschnittlich hoher Anteil an SGB II‐
Leistungsempfängerinnen und ‐empfängern
räumlich sehr unterschiedliche Verteilung der sozial
Bedürftigen
zum Teil hohe Bildungsqualifikation, welche jedoch nicht
gleichermaßen über das gesamte Gebiet verteilt sind
Segregationsansätze bzgl. der Konzentration Einkom‐
mensschwacher Personen für die Teilgebiete Pieschen‐
Süd sowie Leipziger Vorstadt und bei der Konzentration
von Menschen mit Migrationshintergrund für das Teil‐
gebiet Hechtviertel
umfangreiches Angebot an Angeboten für Kinder, Ju‐
gendliche und Familien

Nord

Landeshaupt‐
stadt Dresden

Erwerbstätig in Vollzeit

50 %

41 %

Erwerbstätig in Teilzeit

13,5 %

10 %

Geringfügige
Beschäftigung

4%

3%

Die berufliche Qualifikation im Gebiet „Dresden‐Nord“ ist
sehr gut und liegt über dem gesamtstädtischen Durchschnitt.
Allerdings wird die persönliche wirtschaftliche Lage gemäß
der KBU 2014 nur von rund 52 Prozent als gut bis sehr gut
eingeschätzt. 14,8 Prozent geben hingegen an, dass ihre
wirtschaftliche Lage schlecht bis sehr schlecht sei. Zukünftig
wird von über der Hälfte der Befragten keine Änderung
erwartet und 30 Prozent erwarten eine Verbesserung, wäh‐
rend 13 Prozent von einer Verschlechterung ausgehen.

Lokale Ökonomie
Die gewerblichen Strukturen im Gebiet „Dresden‐Nord“ sind
sehr heterogen. Ursprünglich im 19. Jahrhundert als Indust‐
riegebiet entstanden, mit großen Gärtnereibetrieben im
Norden, zeigt sich heute im Gebiet vor allem eine kleinteilige
Gewerbestruktur mit der Konzentration auf Handel und
Dienstleistung. Die zum Teil bis heute bestehenden Indust‐
riegebäude werden mittlerweile für Dienstleistungen genutzt
oder liegen brach. Lediglich der Standort des Arzneimittel‐
werkes Dresden an der Leipziger Straße ist noch erhalten.
Als Stadtteilzentrum im Gebiet „Dresden‐Nord“ fungieren die
Oschatzer Straße und deren angrenzenden Straßen. Der
vorhanden Leerstand an Geschäften und die Struktur der
vorhandenen Gewerbetreibenden zeigt jedoch deutliche
Schwächen des Standortes auf.
Weitere Gewerbeagglomerationen befinden sich in der ehe‐
maligen Mälzerei an der Heidestraße, dem Elbcenter, am
Bischofsplatz, an der Leipziger Straße, der Trachenberger
Straße und an der Großenhainer Straße.
Einen vermehrt starken Zuwachs verzeichnet das Gebiet bei
der Kreativwirtschaft. Im ehemaligen Gebäude des Rüs‐
tungsunternehmens Goehle an der Riesaer Straße entsteht
gegenwärtig ein Zentrum für Künstler, das sogenannte Zent‐
ralwerk. Des Weiteren befindet sich auf der Gehestraße der
Künstlerverein „Geh8“ und auf dem ehemaligen DREWAG‐
Gelände an der Lößnitzstraße konzentrieren sich verschiede‐
ne Vertreter der Kreativwirtschaft. Im Bereich der Leipziger
Vorstadt haben Unternehmen aus dem Bereich der Kreativ‐
wirtschaft und des Veranstaltungsmanagements wesentliche
wirtschaftliche Impulse gesetzt.
Insgesamt wird im Gebiet ein erhöhter Leerstand an gewerb‐
lichen Ladenlokale verzeichnet.
Zur besseren Integration von Jugendlichen in den Arbeits‐
markt wurde im Jahr 2014 die erste und im März 2016 die
zweite Praktikums‐ und Lehrstellenbörse im Ortsamtsbereich
durchgeführt.

12

Kurzcharakteristik:








kleinteilige teilweise leerstehende Gewerbeeinheiten,
welche sich vorwiegend als Ladenzone im Erdgeschoss
befinden
Vielfältige und in Teilen überregionale Angebote im
Bereich des Unterhaltungs‐ und Veranstaltungsgewer‐
bes
das Elbcenter und die Leipziger Straße, das Umfeld der
alten Mälzerei und die Oschatzer Straße mit Umgebung
bilden die zentralen Einzelhandelsstandorte im Gebiet
hoher Leerstand bzw. Fluktuation bzgl. des Gewerbes im
Gebiet

Integrierter Handlungsansatz

Das vorliegende Konzept und schließlich die Umsetzung
dessen folgen einem integrierten Handlungsansatz. Das
heißt, dass alle relevanten Akteure und Ämter in den Pla‐
nungs‐ und Umsetzungsprozess mit eingebunden wurden
bzw. werden. Hierdurch soll nicht nur eine Interessenwah‐
rung gewährleistet, sondern auch eine Aktivierung zur Mitge‐
staltung des Stadtentwicklungsprozesses erwirkt werden.
Dabei konnten die Akteure und Ämter nicht nur den Prozess
der Konzeptentwicklung aktiv begleiten, sondern engagieren
sich auch intensiv in der Umsetzung, z. T. auch mit eigenen
Ressourcen.

Querschnittsaufgaben

Aktionsplan zur Umsetzung der UN‐Behindertenrechts‐
konvention in der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2013
Der Aktionsplan sieht für die Umsetzung der UN‐
Behindertenrechtskonvention Maßnahmen in folgenden
Bereichen vor: Bildung; Mobilität und Barrierefreiheit; Woh‐
nen; Arbeit und Beschäftigung; Kultur, Sport und Freizeit;
Gesundheit und Pflege; Barrierefreie Kommunikation und
Information; Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben,
Bewusstseinsbildung.




Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshinter‐
grund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept
2015‐2020), Stand 05/2015



Ziel: gleichberechtigte Teilhabe von Migrantinnen und Mig‐
ranten an allen Lebensbereichen




















Erhalt bzw. Aufbau eines bedarfsgerechten Sprachange‐
botes
niedrigschwelliger Zugang zu Praktikums‐ und Lehrstel‐
lenbörse, Existenzgründerberatung, Arbeitsagentur und
Jobcenter
Netzwerke von im Stadtteil ansässigen Strukturen mit
Migrantinnen und Migranten bilden
interkulturelle Orientierung kommunaler Kindertages‐
einrichtungen
Ausbau Soziale Arbeit an Schulen sowie Sicherung der
Finanzierung von Dolmetschern bei der Schulanmeldung
und Bildungspatenschaften
Ausbau bedarfsgerechter Angebote für Eltern mit Migra‐
tionshintergrund in Leistungsbereichen „Kinder‐, Ju‐
gend‐ und Familienarbeit und andere Aufga‐
ben/Jugendgerichtshilfe“, „Hilfe zur Erziehung, Einglie‐
derungshilfe und angrenzende Aufgaben“
stärkere Vernetzung von Stadtverwaltung und Netzwer‐
ken von Migranten, Stärkung des Bekanntheitsgrades
des Ausländerbeirates, Einbeziehung von Migrantinnen
und Migranten in kommunale Gremien und freiwillige
Tätigkeiten; Ausbau des mehrsprachigen städtischen In‐
ternetauftritts
Bereitstellung mehrsprachiger Informationsmaterialien
Niedrigschwelliger Zugang zu Kontakt‐ und Informati‐
onsstellen für Selbsthilfegruppen, Verbesserung der
medizinischen Versorgung von Asylsuchenden sowie der
Hygiene in den Gemeinschaftsunterkünften
Ausbau der Mehrsprachigkeit von Sportangeboten sowie
Schaffung von Sportangeboten für diese Zielgruppe
gezielte Förderung von Mehrsprachigkeit bei Vorschul‐
sowie Schulkindern






Barrierefrei gestalteter öffentlicher Raum einschließlich
der Ausstattung mit Stadtmöbeln und Medien
Weiterer Ausbau von barrierefreien Wohnraum
Sensibilisierung der Arbeitgeber/Unternehmer für die
Potenziale behinderter Menschen
Integrationsprojekte gründen und weitere sozialversi‐
cherungspflichtige Arbeitsplätze in vorhandenen Inte
grationseinrichtungen/‐plätzen schaffen
Freiwillige Selbstverpflichtung zur Übererfüllung der
gesetzlichen Pflichtquote zur Beschäftigung von Men‐
schen mit Behinderung
Schaffung barrierefreier öffentlicher Einrichtungen
Verbesserung der Versorgung von Kindern mit Behinde‐
rung, frühe Förderung und gleichberechtigte Teilhabe
am Leben
Realisierung von barrierefreier Kommunikation in allen
Lebensbereichen sowie öffentlicher Veranstaltungen

Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Euro‐
päischen Charta: 09/2012











Gleichstellung von Frauen/Männern ist ein Grundrecht
Vielfältige Diskriminierungen und Benachteiligungen
müssen bekämpft werden
Die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern
an Entscheidungsprozessen ist eine der Grundbedingun‐
gen einer demokratischen Gesellschaft
Beseitigung von Geschlechterstereotypen ist von grund‐
legender Bedeutung für die Gleichstellung
Die Einbeziehung der Geschlechterperspektive in alle
Aktivitäten von Lokal‐ und Regionalregierungen ist für
die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Män‐
nern erforderlich
Entsprechend dotierte Aktionspläne und Programme
sind notwendige Instrumente zur Förderung der Gleich‐
stellung von Frauen und Männern
Die Umsetzung und Verankerung der Strategie Gender
Mainstreaming innerhalb der Stadtverwaltung Dresden
wurden in den vergangenen Jahren durch vielfältige
Maßnahmen unterstützt. Dazu wird die Strategie in
Fachkonzepten als Querschnittsaufgabe verankert und
mit konkreten Vorhaben untersetzt

13

Lokales Handlungsprogramm für Toleranz, Demokratie,
gegen Extremismus (LHP)






Das LHP wird seit dem Jahr 2010 durch die Stadtverwal‐
tung umgesetzt. Gemäß dem Leitziel des LHP „Demokra‐
tie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte
für die Dresdnerinnen und Dresdner“ fördert die Lan‐
deshauptstadt Dresden mit diesem Programm Einwoh‐
nerinnen und Einwohner, Institutionen und Maßnah‐
men, die sich für die Bekämpfung von Demokratiefeind‐
lichkeit und Extremismus engagieren.
Die wesentlichen Schwerpunkte und Ziele des Pro‐
gramms sind der Abbau von Erscheinungsformen grup‐
penbezogener Menschenfeindlichkeit wie Rassismus,
Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung, die Förde‐
rung von Inklusion sowie die Schaffung eines demokrati‐
schen Gemeinwesens.
Das Programm wird derzeit fortgeschrieben und inhalt‐
lich angepasst.

ESF‐Förderung im Kontext der städti‐
schen Entwicklung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“, Beschluss: 25.02.2016
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept bildet die Hand‐
lungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungsziele.
Ausgehend von den Zielstellungen des städtebaulichen Ent‐
wicklungskonzepts für die Stadt Dresden aus dem Jahr 2002
(INSEK) und den zwischenzeitlichen Berichten zum INSEK zur
Kontrolle der Erfüllung der gesetzten Entwicklungsziele wur‐
de im Jahr 2011 mit der Fortschreibung des INSEK begonnen.
Ziel ist die Erarbeitung von Vorgaben für eine zukunftsfähige
Stadtentwicklung bis zum Jahr 2025+.

Als wichtigste Leitziele der Stadtentwicklung für die Stadt
Dresden bestimmt „Zukunft Dresden 2025+“ mit dem Pla‐
nungshorizont 2030 die folgenden Zukunftsthemen:





Dresden ‐ Kulturstadt in Europa
Dresden ‐ Stadt mit Leistungskraft
Dresden ‐ Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
Bürgern
Dresden ‐ Ressourcenschonende Stadt

Das Gebiet „Dresden‐Nord“ umfasst die Schwerpunkträume
6 und 7 des INSEK. Es umfasst die folgenden Stadtbereiche:




die südliche Leipziger Vorstadt,
Pieschen‐Süd,
Teile von Pieschen‐Nord.

Ziele für die Schwerpunkträume 6 und 7:










Urbanisierungszone Leipziger Vorstadt: Verdichtung und
Belebung von Flächen mit Schwerpunkt auf Wohnen,
Gewerbe sowie Kultur
Klimaschutz und Klimaanpassung im Gründerzeitgebiet
Pieschen
Lärmverminderung an der Leipziger Straße
Ausbildung des neuen Schulstandortes Gehestraße
Strukturierung der Leipziger Vorstadt durch Grünachsen
und Realisierung von Grünflächen in Pieschen
Schaffung von Wegeverbindungen und Verbesserung
der Radverkehrsinfrastruktur
Unterstützung von Existenzgründern/Vernetzung von
Unternehmen
Erhalt der kleinteiligen Gewerbestruktur in Pieschen

Schlüsselprojekte im ESF‐Gebiet:
 Entwicklung des Bereiches Gehestraße als Schulstandort
(Gymnasium Dresden‐Pieschen, 145. Oberschule ab
Schuljahr 2019/2020)
 Ergänzende Maßnahme Verkehr: Leipziger Straße
 Energetische Quartiersentwicklung sowie Ausbau der
Fernwärmeversorgung (im Rahmen EFRE)
 Standortentwicklung Sachsenbad
 Entwicklung einer Promenade mit hoher Aufenthalts‐
qualität parallel zum Elberadweg
 Entwicklung einer Grünverbindung entlang der
Bahntrasse (Gehestraße) (im Rahmen EFRE)
 Errichtung Fahrradparkstation am Neustädter Bahnhof
(im Rahmen EFRE)

Weitere relevante Fachkonzepte
Teilfachplan für die Leistungsbereiche Kinder, Jugend und
Familienarbeit und andere Aufgaben/ Jugendgerichtshilfe
Das Gebiet „Dresden‐Nord“ befindet sich gemäß dem Teil‐
fachplan im Untersuchungsgebiet Neustadt/Pieschen.

Abbildung 9: Schwerpunktraum 6 und 7, welche sich mit dem
Gebiet "Dresden‐Nord" überschneiden (Landeshauptstadt
Dresden 2015)

14



mehrere Angebote zur offenen Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und deren Eltern (u.a. Conni e.V., Kultur‐
Leben UG, Outlaw Gesellschaft für Kinder‐ und Jugend‐
hilfe gGmbH, Treberhilfe Dresden e. V)
Offene Arbeit auf Aktivspielplätzen/Jugendfarmen:
Aktivspielplatz Eselnest (Spielprojekt e.V.) für Kinder von
6‐14 Jahre sowie Eltern mit jüngeren Kindern









Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie
(AWO Kinder‐ und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH) für
Eltern mit Kinder bis 6 Jahre
Mobile Jugendarbeit Pieschen (Diakonisches Werk
Stadtmission Dresden e. V.): mobile Jugendarbeit(12‐23
Jahre)
Mobile Arbeit mit Kindern und Familien (Diakonisches
Werk Stadtmission Dresden e. V.); mobile Arbeit mit
Kindern und deren Eltern (5‐12 Jahre einschließlich der
Eltern)
Mobile Jugendarbeit Neustadt (Diakonisches Werk
Stadtmission Dresden e. V.): mobile Jugendarbeit (12‐23
Jahre)

rung von Angaben kann demnach nicht ausgeschlossen wer‐
den.









Bedarfsaussagen:








Demokratiebildung: die Thematik der Demokratiebil‐
dung ist stärker in den Angeboten der Kinder‐, Jugend‐
und Familienarbeit zu verankern
Mobile Angebote: bestehende Angebote sind zu prüfen
und ggf. neu zu ordnen; weiterhin bedarf es einer ver‐
stärkten Vernetzung dieser Angebote mit Angeboten der
Soziokultur und der Gemeinwesenarbeit
Eltern stärken: es besteht ein steigender Unterstüt‐
zungsbedarf für Kinder, Jugendliche und deren Familien
in komplexen Problemlagen, sodass die mobile Arbeit
dahingehend ausgebaut werden soll
Frühe Hilfen: es besteht ein zusätzlicher Beratungsbe‐
darf für werdende Eltern

Sportentwicklungsplan 08/2013
Das vorgeschlagene Programmgebiet befindet sich im Teil‐
raum 1 des Sportentwicklungsplanes:














18 Kindertageseinrichtungen fünf kommunale und 13 in
freier Trägerschaft und vier Hortbetreuungsangebote an
Grundschulen
Außerunterrichtliche Angebote an allgemeinbildenden
Förderschulen: Hort des Förderzentrums A. S. Makaren‐
ko
Einrichtungen der Ganztagesbetreuung: Ganztagesbe‐
treuung an der Johann‐Friedrich‐Jencke‐Schule Dresden,
Schule für Hörgeschädigte ‐ Förderzentrum –
Heilpädagogische Gruppe: Weinböhlaer Straße 12
Verstetigung des Programms „Kulturelle Bildung in
Kindertageseinrichtungen ‐ KuBiK“ in der Kindertages‐
einrichtung Riesaer Straße 9/11

Kommunales Handlungskonzept Bildung 2014









Strategie für Seniorenbildung
Strategien und Ressourcen zur Gewinnung pädagogi‐
schen Personals
Anpassung der Personalressourcen an pädagogische
Herausforderungen
Integrierte (abgestimmte) Sozial‐ und Bildungsplanung
auf Sozialraumebene
Verbesserte individuelle Förderung
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engage‐
ments in Dresden“
Verbesserung der Datengrundlage
Kommunalen Bildungsverantwortung definieren und
leistungsfähig in der Organisationsstruktur verankern

Prüfung ob die Brachfläche an der Harkortstraße zu
einer Grünfläche entwickelt werden kann
Prüfung von Angeboten für den Wassersport an der Elbe
im Breitensport, initiiert über Vereine
Machbarkeitsstudie (Sportarten, Investitionen) für den
ehemaligen Sportplatz Bärnsdorfer Straße bei Verfüg‐
barkeit
Erarbeitung von Projektvorschlägen (wo, wie oft, wofür).
für die temporäre Nutzung von Straßenräumen
Ausgeschilderte innerstädtische Laufstrecke für Jeder‐
mann
Ausweisung eines Verbindungsweges vom Bereich J.‐
Meyer‐Straße zur Hansastraße
Planung und Herstellung einer Fußwegeverbindung
zwischen Äußerer Neustadt/Hechtviertel zur El‐
be/Neustädter Hafen ¸über Auenstr./Gothaer Str.
Bestehende Bewegungsräume sollen besser durch ein
gut ausgeschildertes und ausgebautes Wegenetz ver‐
netzt werden (z. B. Querungshilfen bzw. Ampeln an
Hauptverkehrsstr.)
Prüfung der Wirtschaftlichkeit einer reinen Beachvolley‐
ballanlage im Ortsamt Pieschen
Prüfung des Umbaus der Flutlichtanlage beim Sportplatz
Eisenberger Straße

Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2016/17
Das Gebiet „Dresden‐Nord“ befindet sich im Untersuchungs‐
gebiet Pieschen und Neustadt. Damit werden neben dem
Programmgebiet auch weitere Flächen in Mickten, Kaditz
und der Radeberger Vorstadt mit berücksichtigt. Eine Verzer‐

Abbildung 10: Soziale Problemlagen in Dresden 2012 und Entwick‐
lung im gesamtstädtischen Vergleich seit 2009,
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, 2. Dresdner Bildungsbericht (S.
46)

15

Fazit der Gebietsuntersuchung

Das Gebiet „Dresden‐Nord“ wird im Integrierten Stadtent‐
wicklungskonzept als ein Schwerpunktraum für die Stadt‐
entwicklung angegeben. Auch die Fachplanungen der Lan‐
deshauptstadt Dresden sehen einen deutlich erhöhten För‐
derbedarf für das Gebiet.
Dass sich die Lage in Teilen sehr problematisch gestaltet, hat
auch die Analyse im vorliegenden Integrierten Handlungs‐
konzept ergeben. Die scheinbar nur geringfügig erhöhten
Werte des Gesamtgebietes bei den SGB II‐Empfängerinnen
und Empfängern sowie der Arbeitslosigkeit oder auch die
positiven Werte bei der Bildungs‐ und Berufsqualifikation
sind in Bezug auf ihre räumliche Konzentration zu betrach‐
ten. Es werden sektoral Untersuchungswerte erreicht, die
doppelt so hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt sind.
Bezüglich der Bildungswerte von Kindern wird etwa ein er‐
höhter Anteil an Rückstellungsempfehlungen ausgesprochen.
Auch der Anteil an Gymnasialempfehlungen ist deutlich
geringer als im gesamtstädtischen Durchschnitt, sodass eine
langfristige Sicherung der bisher sehr positiven Werte der
Bildungsqualifikation ohne ausreichend Betreuung nicht
erhalten werden können.
Auch der scheinbar nur geringe Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund täuscht über die eigentliche Problem‐
lage hinweg. Die heutigen Zahlen sind aufgrund bereits reali‐
sierter bzw. in Planung befindlicher Wohnheime sowie zur
Verfügung gestellter dezentraler Wohnangebote deutlich
höher bzw. werden es zukünftig sein. Da in dem Stadtgebiet
bisher relativ wenige Angebote vorhanden sind, sind Maß‐
nahmen und Projekte erforderlich, die das Verständnis zwi‐
schen „Alteingesessenen“ und Flüchtlingen fördern. Es be‐
darf darüber hinaus Strategien, um Flüchtlinge in den Ar‐
beitsmarkt zu integrieren.
Werden diese Maßnahmen nicht ergriffen, werden sich
mittelfristig im Untersuchungsgebiet insbesondere Personen
konzentrieren, die über unzureichende Sozial‐ und Bildungs‐
qualifikationen verfügen und es wird eine deutliche soziale
Segregation gegenüber der Gesamtstadt ausgebildet. In
diesem Kontext drohen vor allem Kinder und Jugendliche
benachteiligt zu werden. Aber auch für die Menschen mit
Migrationshintergrund besteht das Risiko bereits frühzeitig
sozial ausgegrenzt zu werden, sodass dauerhaft ein Zusam‐
menhang zwischen Herkunft und sozialem Stand in der Lan‐
deshauptstadt Dresden hergestellt wird.

Defizite und Merkmale in den einzel‐
nen ESF‐Handlungsfeldern
Informelle Kinder‐ und Jugendbildung








24,4 Prozent der 0‐14‐Jährigen sind auf Leistungen von
SGB II angewiesen (gesamtstädtischer Durchschnitt 17,2
Prozent); in einem Drittel der Teilgebiete liegt der Wert
über 30 Prozent
überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit be‐
handlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten
Anteil an Grundschulempfehlungen deutlich geringer als
im gesamtstädtischen Durchschnitt: erhöhter Anteil an
Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf
und überdurchschnittlich viele Rückstellungsempfehlun‐
gen im Gebiet
deutlich unterdurchschnittlicher Anteil an Kindern mit
Gymnasialempfehlung
von Seiten der sozialen Träger wird angegeben, dass
Kinder zunehmend Probleme haben, sich zu konzentrie‐
ren und Ziele konsequent zu verfolgen

Bürgerbildung und lebenslanges Lernen




8,1 Prozent Arbeitslose, 33,2 Prozent davon Langzeitar‐
beitslose (Landeshauptstadt Dresden: 6,5 Prozent ar‐
beitslos, von denen 37,2 Prozent langzeitarbeitslos sind);
in vereinzelten Teilgebieten steigt der Anteil der Arbeits‐
losen auf bis zu 10,8 Prozent an
Hoher Anteil an Empfehlungen für sonderpädagogischen
Förderbedarf und überdurchschnittlich viele Rückstel‐
lungsempfehlungen bei Schulaufnahmeuntersuchung

Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung




8,1 Prozent Arbeitslose, 33,2 Prozent davon Langzeitar‐
beitslose (Landeshauptstadt Dresden: 6,5 Prozent ar‐
beitslos, von denen 37,2 Prozent langzeitarbeitslos sind);
in vereinzelten Teilgebieten steigt der Anteil der Arbeits‐
losen auf bis zu 10,8 Prozent an
10 Prozent der Stadtteilbevölkerung sind Personen mit
Migrationshintergrund und 6 Prozent Ausländer

Wirtschaft im Quartier




16

kleinteilige Unternehmensstruktur
geringer Branchenmix
vorrangig Kleinunternehmen ansässig

Handlungskonzept/
Umsetzungsstrategie
Das Gebiet Dresden‐Nord ist künftig sowohl städtebaulich als
auch sozial weiter zu entwickeln. Mit Hilfe der angestrebten
nicht investiven und investiven Maßnahmen der verschiede‐
nen europäischen und nationalen Förderprogramme (ESF,
EFRE, Stadterneuerung) soll nachhaltig die Stabilisierung der
sozialen, städtebaulichen, wirtschaftlichen und ökologischen
Bedingungen im Gebiet erreicht werden. Ziel ist eine ganz‐
heitliche Gebietsentwicklung.
Abgeleitet aus der Analyse bestehen im Gebiet „Dresden‐
Nord“ folgende Schwerpunkte bzgl. des Handlungsbedarfs:








Ausbau der Angebote für Familien, um diesen größere
Unterstützung bei der Erziehung anzubieten, Alleiner‐
ziehende zu entlasten sowie Vernetzungsstrukturen zu
schaffen
verstärkte bildungsrelevante Begleitung von Kindern,
insbesondere im Übergang zur Grundschule und weiter‐
führenden Schule
Integrationsangebote für Menschen mit Migrationshin‐
tergrund und Verbesserung der zwischenmenschlichen
Interaktion
Ausbau der Erwachsenenbildung und gezielte Anspra‐
che, Motivation von Arbeitslosen/Langzeitarbeitslosen

Insgesamt bedürfen im Gebiet alle Altersgruppen einer ver‐
stärkten Förderung. Um die weitere soziale Segregation zu
vermeiden, liegt ein Schwerpunkt auf der Erwachsenenbil‐
dung. Ziel ist die Unterstützung und Motivation von Langzeit‐
Arbeitslosen zur Wiedereingliederung in die Arbeitswelt. Ein
weiterer Schwerpunkt ist die umfassende Förderung von
Kindern und Jugendlichen in ihrer problembelasteten Le‐
benswelt. Beide Handlungsansätze beinhalten die Verbesse‐
rung der Bildungs‐ und Sozialkompetenzen. Ziel ist es, den
Betroffenen Unterstützungsstrukturen und Angebotsformen
anzubieten, die sie befähigen einen Bildungsabschluss zu
erlangen und ihre gesellschaftliche und berufliche Teilhabe
an der Gesellschaft sichert.
Die im nachfolgenden aufgeführten Projekte sind geeignet
und angemessen eine positive soziale Entwicklung zu be‐
günstigen. Sie wurden gemeinsam von den Trägern/Akteuren
vor Ort und den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden
erarbeitet. Die Grundlage dafür bildeten die bestehenden
sozialen Bedarfe bzw. Anforderungen im Gebiet sowie die
allgemeinen Handlungsgrundsätze des Europäischen Sozial‐
fonds.

Vorhabenbereich informelle Kinder‐
und Jugendbildung
Ziele der Stadt Dresden bei der informellen Kinder‐ und
Jugendarbeit
Mit dem Vorhabenbereich der „Informellen Kinder‐ und
Jugendbildung“ beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden
das Angebot für Familien im Gebiet wesentlich zu verbes‐
sern. Es sollen Kindern und Jugendlichen aller Altersstufen
ausreichend Möglichkeiten zur Verfügung stehen, um gute
Grund‐, Schlüssel‐ und Bildungskompetenzen erwerben zu
können. Somit wird eine deutliche Verbesserung der Bil‐
dungsqualifikation von Kindern und Jugendlichen erwartet.
Die Zielgruppe dieses Vorhabenbereiches sind vorwiegend
Kinder und Jugendliche, aber auch deren Eltern mit und ohne
Migrationshintergrund.

Bestehende Angebote der informellen Kinder‐ und Jugend‐
arbeit












offene Angebote für Kinder und Jugendliche in Einrich‐
tungen, welche kostenfreie Leistungen vorhalten z. B.
Sport‐ und Kreativangebote sowie Hausaufgabenhilfe
Papacafé
das AZ Conni als Jugendhaus insbesondere für junge
Menschen über 18 Jahre außerschulische Jugendbildung
und Demokratiebildung
das Kinder‐ und Jugendzentrum „stoffi“ unterstützt
Familien und hilft ihnen Netzwerke zu knüpfen und
Selbstvertrauen aufzubauen
Abenteuerspielplatz „Eselnest“ mit Tierhaltung auf dem
freies Spielen, die Pflege von Tieren sowie verschiedene
Kreativangebote (kostenpflichtig) wahrgenommen wer‐
den können
Mobile Jugendarbeit
Familienzentrum bietet verschiedene Kurs‐ und Bera‐
tungsangebote für werdende oder junge Eltern

Weitere Bedarfe der informellen Kinder‐ und Jugendarbeit
Die Angebotsstruktur des Gebietes „Dresden‐Nord“ ist auf
den ersten Blick groß und vielfältig. Allerdings wird seitens
aller Träger auf einen verstärkten Bedarf hingewiesen, da die
Anzahl komplexer Einzelfälle zunimmt. Weiterhin wurde die
Thematik eines interkulturellen Zusammenlebens bisher im
Stadtteil noch nicht näher betrachtet, sodass es auch hier
verstärkt Angebote zur Demokratiebildung (entsprechend
den Zielen des LHP für Demokratie und Toleranz, gegen
Extremismus) bedarf. Der Vorhabenbereich wird hinsichtlich
seiner bestehenden Defizite bzw. Bedarfe im „Teilfachplan
17

für die Leistungsbereiche Kinder, Jugend und Familienarbeit
und andere Aufgaben/ Jugendgerichtshilfe (§§ 11 ‐ 14, 16
und 52 SGBVIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016“
beschrieben.






Eltern stärken: es besteht ein steigender Unterstüt‐
zungsbedarf für Kinder, Jugendliche und deren Familien
in komplexen Problemlagen, sodass die mobile Arbeit
dahingehend ausgebaut werden soll
Demokratiebildung: stärker in den Angeboten der Kin‐
der‐, Jugend‐ und Familienarbeit zu verankern
bestehende Angebote sind zu prüfen und ggf. neu zu
ordnen
Frühe Hilfen: es besteht ein zusätzlicher Beratungsbe‐
darf für werdende Eltern







Zusammenfassend bestehen für die geplante ESF‐Förderung
folgende Bedarfe, denen mit entsprechenden Angeboten
entgegengewirkt werden soll:









Ausbau der Angebote, um Eltern zu entlasten und bera‐
ten, sodass Konfliktpotenziale in den Familien abgebaut
werden
Einbindung der Thematik Toleranz und Demokratiebil‐
dung in bestehende und neue Angebote
Angebote, die Kindern den Weg in das Schulleben er‐
leichtern
Eigenständigkeit fördernde Angebote
Angebote, die Kindern helfen ihre Umgebung zu erfah‐
ren
Angebote für Jugendliche zur Verbesserung des Über‐
gangs zwischen Schule und Job/Weiterbildung
Mobile Angebote: stärkere Vernetzung der bestehenden
Angebote der Soziokultur und der Gemeinwesenarbeit

Geplante ESF‐Maßnahmen der informellen Kinder‐ und
Jugendbildung







Um den sozialen Defiziten entgegenzuwirken und bestehen‐
de Lücken in der Angebotsstruktur im Gebiet zu beheben,
wurden folgende Maßnahmen von den Trägern bzw. in Zu‐
sammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet.










18

Wir kämpfen gegen Gewalt und stärken unsere Schüler –
Kinder sollen lernen Konflikte ohne Einsatz von Gewalt
zu lösen, sie erfahren ein neues Selbstbewusstsein und
Stärkegefühl, Aufnahme einzelner Schüler als Streit‐
schlichter
„Lebenskünstlerinnen“ ‐ Stärkung von Kompetenzen und
Verbesserung der Vermittlung von Hilfen zur Selbsthilfe,
Sicherung der gleichberechtigen Teilhabe, gemeinsamen
Platz für Begegnung, Austausch und außerschulisches
Lernen geben. Im "VONeinander und MITeinander Ler‐
nen" wird die emotionale, soziale, geistige, körperliche
und motorische Entwicklung nachhaltig gefördert, Kom‐
petenzen neu‐ sowie wiederentdeckt.
Sportorientierte Jugend‐ und Jugendsozialarbeit ‐ über
das Medium Sport Konfliktfähigkeit und Toleranz för‐
dern und einüben; die Bewegungserfahrung als Ge‐
fühlserfahrung soll dazu dienen Aggressionen zu kanali‐
sieren und abzubauen und soziale Kompetenz fördern.
BasKIDball – die offene Turnhalle – freies Spielen und
ohne Zwang, niedrigschwelliges Angebot soll Konflikt‐
bewältigung und fairplay stärken und einen Beitrag leis‐
ten zu selbstbewussten und weltoffeneren Kindern und
Jugendlichen.
Kinder ins Atelier – im selbst organisiertem Kunstraum
soll zur Vermittlung von ästhetischen und gestalteri‐



schen Kompetenzen zur sozialen und kognitiven Ent‐
wicklung von Kindern und Jugendlichen ein Beitrag ge‐
leistet werden.
Schüler ins Atelier‐Außerschulische Bildung – den Kin‐
dern insbesondere denen im Alter zwischen Grund‐ und
Mittelschule soll ein qualifiziertes Freizeitangebot zwi‐
schen Schulschluss und Arbeitsschluss der Eltern ange‐
boten werden.
Mobiles Demokratietraining ‐ Teilnehmer lernen demo‐
kratische Prozesse kennen, lernen Vorurteile und Berüh‐
rungsängste abzubauen, die individuelle Entwicklung
und Bildung der Kinder soll gestärkt werden
Kultur verbindet – inklusive soziokultureller Angebote –
Teilhabe durch Freizeitgestaltung mit Gleichaltrigen
(auch von Menschen mit Behinderungen, mit Migrati‐
onshintergrund) durch Tanz (Verbesserung der motori‐
schen Kreativität und Konzentrationsfähigkeit), künstle‐
risches Gestalten (Förderung von Fantasie und Aus‐
drucksfähigkeit) und Handwerk (Steigerung Selbstwert)
Stadtteilerkundung und Erschließung von gestaltbaren
Orten – Hortkinder einer Förderschule mit ihren spezifi‐
schen Beeinträchtigungen und Behinderungen beim
Lernen und im Verhalten sollen Orte der Freizeitgestal‐
tung (außerhalb des Hortes) für sich erschließen können,
sie sollen Orte identifizieren, an denen sie etwas ändern
möchten
Offenes Angebot für Kinder – Kinder im Übergang von
Kita zur Schule/Hort sind im Umfeld der Kitas unterwegs
und können nach der Schule nicht in den Kindertages‐
einrichtungen (Kita) auf Geschwisterkinder und Eltern
warten. Eine Sozialraumanalyse soll für den Bereich und
mit Beteiligung der Kinder durchgeführt werden. Begeg‐
nungsmöglichkeiten sollen geschaffen werden um fami‐
liäre Strukturen zu unterstützen und Netzwerke zwi‐
schen Eltern zu initiieren. (Mobile Angebot für Kinder
mit Spielplatzarbeit)
Kompetenzentwicklung und Netzwerkaufbau Hortver‐
bund – der Ausbau sozialpädagogischer Kompetenzen in
den Regelhorten soll aufgrund der sozialräumlichen Lage
und des vorhandenen Bedarfes entwickelt und professi‐
onalisiert werden. Die Fachkräfte der Horte benötigen
entsprechendes Fachwissen, Handlungsrepertoire und
Reflexionsmöglichkeiten zum Umgang mit dem heraus‐
fordernden Verhalten der Kinder und fachliche Beglei‐
tung bei der Etablierung von zielgruppenbezogenen Zu‐
gängen zu Akteuren der Beratung, Familienbildung und
Freizeitgestaltung.
Beteiligungsprojekt „Urban arT“ – durch Gestaltung von
Wertstoffplätzen soll das Selbstwertgefühl gestärkt wer‐
den, soziale und künstlerische Kompetenzen entwickelt
werden. Für Umweltbelange und Wiederverwendung
von Rohstoffen soll sensibilisiert werden

Vorhabenbereich Bürgerbildung und
lebenslanges Lernen
Ziele der Stadt Dresden bei der Bürgerbildung und lebens‐
langem Lernen
Der Vorhabenbereich der „Bürgerbildung und Lebenslanges
Lernen“ hat zum Ziel benachteiligte Erwachsene zu unter‐
stützen und ihnen bei konkreten Problemlagen Hilfestellung
anzubieten. Dies soll in erster Linie durch das Erlernen von
u.a. am Arbeitsmarkt nutzbaren Grund‐, Schlüssel‐ und Bil‐
dungskompetenzen erfolgen. Angestrebtes Ziel ist es, Bewäl‐

tigungsstrategien zur selbständigen Problemlösung zu entwi‐
ckeln.
Der Vorhabenbereich überschneidet sich mit seinen Zielen
stark mit dem Vorhabenbereich „Soziale Eingliederung und
Integration in Beschäftigung“.

Bestehende Angebote Bürgerbildung und lebenslanges
Lernen
Das Gebiet „Dresden‐Nord“ ist durch eine gute Vernetzung
von Bürgerinnen und Bürgern gekennzeichnet. Beigetragen
haben dazu vor allem der geringe Altersdurchschnitt und das
Wirken in gemeinsamen Projekten wie „Hechtfest“ und dem
Mehrgenerationengarten „Aprikosen für Alle“. Allerdings
konnte durch diese Projekte bisher kein Netzwerk entstehen,
durch welches der oder die Einzelne die Möglichkeit hat, sich
qualitativ fundiert weiterzubilden. Es fehlt oftmals an koordi‐
nierten, niedrigschwelligen Angeboten.
Allgemein fällt auf, dass es im Untersuchungsgebiet nahezu
keine Angebote gibt, die das lebenslange Lernen unterstüt‐
zen. Die bestehenden Angebote sich auf den kreativen Be‐
reich ausrichten:





AWO Jobladen mit Beratungsangeboten
Lebensmittelpunkt mit Fahrradwerkstatt
Kreative Werkstatt (vorrangig kostenpflichtige Krea‐
tivangebote)
Bibliothek Pieschen

Weitere Bedarfe der Bürgerbildung und lebenslanges Ler‐
nen




niedrigschwellige Weiterbildungsmöglichkeiten außer‐
halb des Kreativbereichs, z. B. Computerkenntnisse, Or‐
ganisation/Management
gezielte Ansprache und Begleitung von Erwachsenen für
eine bessere Wahrnehmung von bestehenden und neu‐
en Angeboten

Geplante ESF‐Maßnahmen der Bürgerbildung und lebens‐
langes Lernen
Die eingereichten Angebote konzentrieren sich auf eine
kostenfreie, niedrigschwellige und nachhaltige Nutzung.






FORUM: Pieschen ‐ niederschwelliges Angebot, das
durch seinen spielerischen und kommunikativen Ansatz
auch "schwer zu erreichende Menschen" zur Teilhabe
motivieren vermag durch Methode des Forumtheaters
„Der Apfel fällt nicht weit vom Tisch“ – Teilnehmende
erwerben Ernährungskompetenz und Wissen um ernäh‐
rungsphysiologische Eigenschafen und gesunde Zuberei‐
tung , Projekt fördert und belebt das Gemeinwesen‐
Raumergreifung – sozial benachteiligte Menschen wer‐
den an künstlerische Tätigkeiten herangeführt und er‐
obern mit ihren Kreationen öffentliche Plätze, Förderung
von sozialem Verhalten und Minderung von Vorurteilen
kultURsprung ‐ kulturelle Ansätze filtrieren und produk‐
tiv umsetzen, kreatives Potenzial in sich entdecken,
entwickeln, umsetzen, reflektieren, Potenziale werden
öffentlich sichtbar gemacht und befördern die soziale
Stärkung der Teilnehmenden

Vorhabenbereich
soziale Eingliederung und Integration in
Beschäftigung
Ziele der Stadt Dresden bei der sozialen Eingliederung und
Integration in Beschäftigung
Im Vorhabenbereich der „Sozialen Eingliederung und Integra‐
tion in Beschäftigung“ sollen vor allem Beratungs‐ und Be‐
treuungsprojekte initiiert sowie Netzwerke und Bürgerpro‐
jekte aufgebaut werden. Diese sollen der sozialen Integration
und besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf dienen
und zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit beitragen.
Die Zielgruppe für diesen Vorhabenbereich sind vor allem
arbeitslose Menschen mit und ohne Migrationshintergrund.

Bestehende Angebote zur der sozialen Eingliederung und
Integration in Beschäftigung
Bisher bestehen im Gebiet „Dresden‐Nord“ kaum Angebote,
für die Zielgruppe arbeitslose Menschen. Für Menschen mit
Migrationshintergrund gibt es derzeit kein eigenständiges
Angebot. Ebenso gibt es keine Projekte, welche die Migran‐
tinnen und Migranten an den Arbeitsmarkt heranführen.
Maßnahmen zur sozialen Eingliederung und Integration in
Beschäftigung beschränken sich ausschließlich auf jungen
Menschen bis 26 Jahren im Angebot der AWO. Für Personen
außerhalb des SBG VIII gibt es kein passendes Angebot im
Untersuchungsgebiet.
Folgende Angebote sind konkret im Gebiet vorhanden:







Begegnungscafé im Kinder‐ und Jugendhaus Emmers
Kontaktcafe im AZ Conni
Verein „Pieschen für Alle“ u. a. Freizeit‐ und Beratungs‐
angebote für Menschen mit Migrationshintergrund
Zwei fremdsprachige Sportangebote
Zwei Angebote zu gemeinsam Kochen durch die Gruppe
„Cartonage“ und dem Verein „Pieschen für Alle“
Für Personen bis 26 Jahre unterstützt der AWO Jobladen
die Integration in den Arbeitsmarkt

Vor dem Hintergrund, dass im weiteren Verlauf des Jahres
2016 voraussichtlich ein großer Teil der Asylsuchenden aner‐
kannt wird und eine Arbeitserlaubnis erhält, sind zwingend
Maßnahmen notwendig, welche die Menschen in den Ar‐
beitsmarkt integrieren oder ihre Sozial‐ und Bildungskompe‐
tenzen stärken.

Weitere Bedarfe zur sozialen Eingliederung und Integration
in Beschäftigung








Niedrigschwellige Angebote, die Arbeitslose an den
Arbeitsmarkt oder an ein Ehrenamt heranführen , bspw.
dauerhafte Repräsentation eines Gemeinschaftsgartens
Niedrigschwellige, interkulturelle Angebote, durch die
die Flüchtlinge sowohl Sprach‐, als auch Sozial‐ und Bil‐
dungskompetenzen erlangen
Motivation Ehrenamt/bürgerschaftliches Engagement
Angebote, die Selbstwertgefühl und Kompetenzen auf
berufliche Entwicklung verbessern
Beratungen von Migranten durch Migranten

19

geplante ESF‐Maßnahmen zur sozialen Eingliederung und
Integration in Beschäftigung

Abgeleitet aus dieser Analyse wurden folgende Projektvor‐
schläge eingereicht:























20

NAVI Nord – Bildungsberatung zum Erreichen eines
strukturierten, motivierten und informierten Kunden
My LocalVillage – Auf den Spuren der Veränderung –
Aktivierung und Einbeziehung Jugendlicher durch Erar‐
beitung Stadtteilgeschichte
Qnoten – Quartiersentwicklung und sozialer Knoten‐
punkt – Erwerb von neuen Kompetenzen durch die Ar‐
beit in Bürgergärten, Knüpfen von Kontakten befördert
soziale sowie die Eingliederung auf dem Arbeitsmarkt
Begegnung in Bunt/Mobilität verbindet ‐ Begegnungsan‐
gebote bieten, die Ängste abbauen und Annäherungs‐
möglichkeiten schaffen Aufbau einer Fahrrad‐
selbsthilfewerkstatt, informelle Begegnungen wie Früh‐
stückstreffen, Kurse – wie Verkehrsregelschulen, Ge‐
sprächsabende und Länderabende sollen Brücken schla‐
gen und Selbstwertgefühl stärken
„Mintegration“ ‐ Jugendlichen sollen mögliche Bildungs‐
und Berufsperspektiven aufgezeigt werden, die ihren
persönlichen Potenzialen entsprechen, Aufzeigen von
Anforderungen der Berufs‐ und Arbeitswelt, Unterstüt‐
zung bei Studien‐ und berufsbezogenen Entscheidungen
Lokal.Sozial.Medial. Inklusion durch Radioarbeit und
Medienkompetenz – Erlangung von Kompetenzen im
Umgang mit Technik, Sprache, Kultur und Umwelt, ei‐
genständiges Handeln und Stärkung des Selbstbe‐
wusstseins, Lernen praktischer journalistischer Grundla‐
gen der (Audio‐) Technik und Arbeitsorganisation
Elixier – Experimentierzentrum für interkulturelles Leben
– geflüchtete Menschen werden als selbstorganisierte
Subjekte betrachtet, Unterstützung von Wohnpaten‐
schaften (zu Themen: Erstausstattung, Mietkaution,
Leistungen, Strom‐ wasser‐ und Internetversorgung,
Mieterrecht und Betriebskostenabrechnung), Work‐
shops zur Partizipation und sozialen Eingliederung zu
den Themen „Wie will ich wohnen? – gute Nachbar‐
schaft im Quartier“
Koordinierungsstelle Ehrenamt für langzeitarbeitslose
Menschen – Koordinationsstelle übernimmt die Aufgabe
langzeitarbeitslose Menschen in Bezug auf ein Ehrenamt
zu beraten und zu begleiten, passende Einsatzstellen zu
finden bzw. zu schaffen, ein Austauschcafe soll organi‐
siert werden
Koordinierung und Betreuung der Ehrenamtsarbeit
(I und II) – Ehrenamtsarbeit soll neu dargestellt werden
und qualitativ koordiniert werden
EurOper – soziokulturelle Begegnung und Bildung –
durch das offenen Kursformat soll die gleichberechtigte
Begegnung ermöglicht werden und eine zeitgenössische
Oper entstehen lassen
Pieschen gemeinsam entwickeln mit Nachbarschafts‐
commoning – negative Auswirkungen der Arbeitslosig‐
keit entgegenwirken, ohne Stigmatisierung durch akti‐
vieren der nachbarschaftlichen Tätigkeiten und erarbei‐
ten von nutzbringende Stadtteilkarte „Mapping Pies‐
chen“, Patenschaften
Dresdner sein, bleiben und werden‐ Hand in Hand ‐
Dresdner mit gleichem Migrationshintergrund bieten
Gesprächs‐und Informationsangebote (Begleitung bei
Behördengängen, Orientierungskurse zu europäischen
Werteverständnis, Verstehen des dt. Rechtssystems, Ba‐
siskenntnisse der deutschen Sprache) an, damit soll eine







Prävention vor religiösen Extremismus erfolgen und
deutsche Sprachkenntnisse vertieft werden
Veselinka – Beratungsangebote für Migranten zu Ar‐
beitsmarksituation, Anerkennung von Bildungsabschlüs‐
sen und Kontakte pflegen zum öffentlichen Leben (Schu‐
len, Kitas). Kennenlernen der anderen Kulturen
Schach als Beitrag zur Integration – Angebote zum
Schachspiel für getrennte Gruppen und zum Erlernen
von Schach. Die "Kämpfe" auf dem Schachbrett verlau‐
fen friedlich. Durch das Schach wird die geistige Entwick‐
lung von Kindern in besonderem Maße gefördert. Geis‐
tige Fitness und lebenslanges Lernen sind weitere Vor‐
züge einer regelmäßigen Beschäftigung mit Schach.
Kulturlotsen Dresden‐Nord: "Lesegruppen fördern Spra‐
che": Migranten sollen mit Experten (interkulturelle Pä‐
dagogik, Sozialpädagogik und Kulturvermittlung) The‐
men, Konzepte, Methoden erarbeiten, die sie dazu be‐
fähigen eigene Kurse in Erstaufnahmeeinrichtungen an‐
bieten zu können, eigene Migrationserfahrung sollen
verarbeitet und in einen konstruktiven Diskurs umge‐
wandelt werden
Integration durch Betrieb eines Fahrradparkhauses

Vorhabenbereich
Wirtschaft im Quartier
Ziele der Stadt Dresden bei der Förderung der Wirtschaft im
Quartier
Im Vorhabenbereich „Wirtschaft im Quartier“ sollen lokale
Unternehmen unterstützt werden, die einen Beitrag zur
Beschäftigung und sozialen Integration im Gebiet leisten.

Angebote und bestehende Defizite
Es sind keine Maßnahmen für den Vorhabenbereich Wirt‐
schaft im Gebiet „Dresden‐Nord“ vorgesehen. Ursache dafür
ist die äußerst kleinteilige Gewerbestruktur. Sie verhindert
eine wirtschaftliche Realisierung von Projekten, da es an
personellen Kapazitäten fehlt, die bspw. das Anlernen von
Langzeitarbeitslosen oder Menschen mit Migrationshinter‐
grund übernehmen könnten. Im Gebiet bestehen bisher
vereinzelte Angebote zur Verbesserung der wirtschaftlichen
Situation des Einzelnen:




AWO: Schuldner‐ und Insolvenzberatung (Leipziger Str.)
Langzeitarbeitslose (Fichtenstraße)
Lehrstellen‐ und Praktikumsbörse

Vorhabenbereich
Begleitende Maßnahmen
Zu diesem Vorhabenbereich gehören koordinierende, quali‐
tätssteuernde und aktivierende Vorhaben, Vorhaben zur
Einbeziehung der Bewohner und relevanter öffentlicher und
privater Akteure sowie die Fortschreibung des gebietsbezo‐
genen
Integrierten
Handlungskonzeptes
(GIHK).
geplante ESF‐Maßnahmen
Einsatz eines beauftragten Büros zur Programmbegleitung

Verknüpfung mit investiven Stadtent‐
wicklungsmaßnahmen
Innerhalb des Programmgebietes bestanden und bestehen
weitere Fördergebiete der Stadterneuerung und der europäi‐
schen EFRE‐ Förderung, die im Gegensatz zum ESF‐Programm
einen überwiegend investiven Charakter haben. Das ist zum
einen relevant hinsichtlich der grundsätzlichen Aufnahmebe‐
dingungen in das Programm, zum anderen bezüglich der
Verknüpfung von nicht‐investiven und investiven Stadtent‐
wicklungsmaßnahmen im Sinne einer integrierten nachhalti‐
gen Gebietsentwicklung.

In den aktiven Sanierungsgebieten Pieschen und Hechtviertel
wurden in den vergangenen Jahren zahlreiche bauliche Vor‐
haben realisiert, die es heute Vereine und städtische Institu‐
tionen ermöglicht, soziale und kulturelle Angebote in dem
ESF‐Gebiet umzusetzen.

Im EFRE Förderprogramm 2007 – 2013 wurde mit Mitteln der
Europäischen Union die Aula des Pestalozzi Gymnasiums
saniert, Spielplätze entstanden, wie die Plätze an der Frie‐
densstraße, am Bischofsplatz, die Stadtoase Liststraße und
die temporäre Freifläche Neuland. Flächen, die die Projekt‐
träger auch heute in Ihren Überlegungen nach Treffpunkten
von Kindern, Jugendlichen aber auch sozial benachteiligte
Personen in die Projektideen bzw. in die Zielgruppenanspra‐
che einbeziehen.
EFRE Förderprogramm 2014 – 2020
Für die Förderperiode 2014 bis 2020 besteht das Potenzial,
das im Gebiet „Dresden‐Nord“ Mittel des ESF und des bereits
bestätigten EFRE‐Gebietes „Dresden‐Nordwest“ in Synergie
zueinander treten und somit das Gebiet nachhaltig entwi‐
ckelt wird.
Folgende Ziele sollen mit Hilfe der EFRE‐Förderung erreicht
werden:



Aktuelle und ehemalige Gebiete und Projekte der Stadter‐
neuerung und Stadtentwicklung im Gebiet
Sanierungsgebiet Dresden –Pieschen (seit 1991)





befindet sich vollständig im geplanten ESF‐Gebiet
bisher wurden verschiedene Gemeinbedarfseinrichtun‐
gen und Straßen saniert, Spiel‐ und Freiflächen geschaf‐
fen sowie verschiedene Wohnprojekte unterstützt (u. a.
Umbau ehemalige Feuerwache zur Stadtteilbibliothek,
Sanierung Vereinsgebäude der „Kreativen Werkstatt“,
Neubau KITA Leisniger Straße, Sanierung Grund‐ und
Mittelschule Konkordienstraße)
aktuelle Projekte sind die Realisierung der Erschlie‐
ßungsstraße im Quartier Moritzburger/ Konkordienstra‐
ße mit Spielplatz und Neuordnung des Wohnumfeldes
sowie die Entwicklung des Markusareal als wesentlicher
Bestandteil des Stadtteilzentrums

Sanierungsgebiet Dresden‐Hechtviertel (seit 1993)





befindet sich vollständig im geplanten ESF‐Gebiet
abgeschlossene Projekte: Aufwertung Freiraumanlagen,
Realisierung dreier Spiel‐ und Bolzplätze, Sanierung von
Straßenräumen und Gemeinbedarfseinrichtungen sowie
eines Obdachlosenheims, Einrichtung eines Stadtteil‐
zentrums, Sanierung St.‐Pauli‐Kirche, Sanierung Ge‐
meinbedarfseinrichtung Hechtstraße 32, Wohnumfeld‐
maßnahmen
zukünftige Projekte: Teilsanierung und Herstellung der
Barrierefreiheit im AZ Conni, Realisierung des Vorplatzes
vor dem neuen S‐Bahn‐Haltepunkt am Bischofplatz,
Straßensanierung der Hechtstraße zwischen Bischofs‐
straße und Erlenstraße und Ankauf einer Fläche für ei‐
nen Gemeinschaftsgarten




Verbesserung der energetischen Quartiersentwicklung
und damit Reduzierung von CO2‐Emmissionen durch
den Bau einer Fernwärmeleitung
Verbesserung des innerstädtischen Klimas durch die
Realisierung von Grünflächen und Herstellung eines
Grünzuges
Ausbau der umweltfreundlichen Mobilität
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

Aus der Überlagerung von Stadterneuerungsgebieten im
potenziellen ESF‐Fördergebiet Dresden‐Nord lässt sich der
Erneuerungs‐ und Entwicklungsbedarf ablesen. Mit der ESF‐
Förderung werden neben nicht‐investiven Projekten der
EFRE‐förderung erstmals in größerem Umfang auch Maß‐
nahmen der nachhaltigen sozialen Stadtteilentwicklung
förderfähig, die nicht unmittelbar auf die Behebung baulicher
Mängel abzielen. Bisher konnten im Rahmen der Förderung
nicht alle Defizite im Gebiet behoben werden. Um die sozia‐
len Problemlagen dauerhaft und nachhaltig zu beheben,
bedarf es differenzierter Lösungsansätze, die sich gezielt der
einzelnen Bevölkerungsgruppen annehmen.
Prinzipiell ist der integrierte Ansatz und die Verknüpfung von
Maßnahmen so zu interpretieren, dass ein breites Spektrum
von Projekten zu einer effektiven und nachhaltigen Entwick‐
lung beiträgt. Dabei können die verschiedenen Projekte
durchaus zeitlich entkoppelt sein. Nicht immer finden Projek‐
te des ESF in mit anderen Förderprogrammen geschaffenen
oder erneuerten Räumen statt. Wichtiger für eine nachhalti‐
ge Entwicklung ist, dass in den verschiedenen Sektoren der
räumlichen Entwicklung Impulse gesetzt werden können.
Insofern sind auch die Projekte in mittlerweile abgeschlosse‐
nen Programmen wertvoll und relevant.

EFRE Förderprogramme 2000 – 2006 und 2007 – 2013





Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen
Verbesserung der Straßenraumgestaltung in den Grün‐
derzeitquartieren
Realisierung von Grünflächen durch Abriss und Aufwer‐
tung von Freiflächen
Unterstützung von freien Trägern der Kinder und Ju‐
gendarbeit sowie aus dem Bereich Kultur

21

Konzept der Zielgruppenansprache

Verstetigung

Eine klare Zielgruppenansprache ist die grundlegende
Voraussetzung für die erfolgreiche Umsetzung der einzelnen
Maßnahmen. Nur indem die Personen, denen geholfen wer‐
den soll, die Angebote annehmen, kann sich deren soziale
Situation verbessern und können sie langfristig Potentiale für
ein selbstbestimmtes Leben.

Der Europäische Sozialfonds ESF ermöglicht wichtige Impulse
für die soziale Stadtentwicklung im Gebiet „Dresden‐Nord“.
Anhand der Ziele und Maßnahmen wird deutlich, dass neue
Angebote etabliert bzw. bestehende weiterentwickelt und
intensiver miteinander verknüpft werden sollen. Darüber
hinaus erhält das Gebiet aufgrund der Programmzugehörig‐
keit eine deutlich erhöhte Aufmerksamkeit in Politik und
Gesellschaft. Somit wird dem Gebiet über den Förderzeit‐
raum hinaus vermehrt Beachtung zuteil.

Da die vorhandenen Akteure und potentiellen Träger von
ESF‐Projekten im Stadtteil erfahren und professionell in der
Zielgruppenansprache sind, ist zu erwarten, dass im Rahmen
der ESF‐Förderung zielgerichtet und effektiv die Akquirierung
von Adressaten erfolgt. Bestehende Formen sollen dabei
weiterentwickelt werden und ggf. auf neue Zielgruppen
angepasst werden. Trotz des bestehenden Erfahrungsschat‐
zes im Hinblick auf die Erreichung von Adressaten zeigt die
Situation im Stadtteil, dass sich noch nicht alle potenziellen
Teilnehmer angesprochen fühlen.
Im Rahmen des ESF erfolgt die Zielgruppenansprache auf
vielfältige Weise, u. a. auch nach Altersgruppen, Geschlecht
und Herkunft. Dabei sollen sowohl klassische als auch neue
Medien eingesetzt werden. Nachfolgend ist dargestellt, wie
Zielgruppen im Rahmen der Maßnahmen erreicht werden
sollen.
















Mehrsprachige Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen
sowie andere Einrichtungen für Asylsuchende (in leich‐
ter Sprache)
Mehrsprachige Aushänge, Faltblätter, Flyer, Poster
Soziale Medien, z. B.: Facebook
Webseiten: afeefa.de, hecht‐viertel.de, dresden.de
Mundpropaganda, u.a. mit Hilfe ehemaliger Projekt‐
partner und Mitglieder sowie in Vereinen
Infotafel vor Ort
Jugendinfoservice der Landeshauptstadt Dresden
Anzeige in Stadtteilzeitschrift und Stadtmagazinen
Schulen im Gebiet
Bewerbung durch Angebote an Schulen z. B. Schulsozial‐
arbeit
Jugendamt/Allgemeiner Sozialer Dienst, Beratungsange‐
bote für Familien
Vorstellung Projekt in Jugendeinrichtungen
Radiojingle
Regionalkoordinator Asyl

Die einzelnen Zielgruppenansprachen sind teilweise bereits
in den Projektskizzen (Teil B) hinterlegt, werden aber mit
dem konkreten Projektantrag weiter ausgearbeitet.

Die Unterstützung durch den ESF ist zunächst zeitlich befris‐
tet auf den Zeitraum bis 2020. Deshalb wird angestrebt,
bereits während der Förderphase nachhaltige, eigenständige
Strukturen aufzubauen, die eine weitere eigene und positive
Entwicklung ermöglichen.
Trotz der Fördermittel und einer erfolgreichen Projektphase
werden bis zum Jahr 2020 nicht alle bestehenden Probleme
und Defizite behoben werden können. Die Verbesserung der
sozial‐integrativen Missstände im Stadtgebiet wird also auch
weiterhin kommunale und gesellschaftliche Aufgabe bleiben.
Das bedeutet aber nicht automatisch, dass eine Fortführung
der einzelnen Projekte in jedem Fall sinnvoll und/oder mög‐
lich ist.
Deutet man den Aspekt der Verstetigung im Sinne einer
Nachhaltigkeit bleibt allerdings festzuhalten, dass jedes
Projekt eine nachhaltige und somit verstetigte Wirkung bei
den Teilnehmenden der Projekte erzielt hat, die auch beste‐
hen bleibt wenn es keine Fortführung des Projektes geben
wird. Die neuen Fähigkeiten und Kenntnisse im Lebensalltag
der Stadtteilbevölkerung haben keine befristete Wirkungs‐
dauer.
Die Akteure und Träger wurden bereits bei der Erstellung der
einzelnen Projekte dazu aufgefordert, mögliche Projekt‐
partner zu benennen und erste Ansätze für die Verstetigung
nach Förderende aufzuzeigen. Für das Gebiet „Dresden‐
Nord“ wurden durch die Träger bereits einzelne Versteti‐
gungsansätze benannt, die sich den konkreten Projektbe‐
schreibungen wiederfinden. Dazu gehören Bestrebungen,
über Förderkreise und Sponsoring eigene und unabhängige
Finanzstrukturen zu schaffen, und eine verstärkte Verlage‐
rung in ehrenamtliche Aktivitäten der dann auf einer gefes‐
tigten Basis laufenden Projekte. Es ist davon auszugehen,
dass im Verlauf des Förderzeitraums neue Ansätze hinzu‐
kommen werden und ursprünglich geplante geändert wer‐
den.
Zwar ist in vielen Programmen das Kriterium der Zusätzlich‐
keit wichtig, jedoch ist davon auszugehen, dass eine Förder‐
mittelakquise auf der Grundlage von erfolgreichen Projekten
einfacher sein wird. Zur Verstetigung von Projekten der
Flüchtlingsintegration bleibt die weitere Bedarfsentwicklung
über den ESF‐Zeitraum abzuwarten.
Insgesamt haben die aufgeführten Maßnahmen gute Erfolg‐
saussichten aufgrund der frühzeitig zugesicherten Beteiligung
von Fachämtern und Trägern sowie der gemeinsamen Erar‐
beitung von Maßnahmen und gemeinsam erarbeiteten Ver‐
stetigungsstrategien. Damit können diese Vorhaben auch in
den weiteren gesamtstädtischen Entwicklungen und Fach‐
planungen frühzeitig berücksichtigt werden.

22

Kostenaufstellung/Antragsverfahren

Kosten‐ und Finanzierungsplan
In der Anlage wird der Kosten‐ und Finanzierungsplan darge‐
stellt. Dieser Plan ist nach den Handlungsfeldern der Richtli‐
nie „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ aufgestellt wor‐
den. In diesem Plan wurden die Projekttitel der Maßnahmen,
die Gesamtkosten und die Finanzierung nach Jahresscheiben
aufgenommen. Außerdem enthält der Plan Aussagen zur
Trägerschaft, zur Laufzeit, zur Höhe des kommunalen Finan‐
zierungsanteils. Es erfolgte eine Unterteilung in Priorität 1
und 2. Teilweise sind in der Kategorie Priorität 2 auch Folge‐
projekte eingeordnet, die in Abhängigkeit des Erfolgs des
ersten Projekts und des Budgets fortgesetzt werden sollen.
Die endgültigen Kosten werden erst mit dem konkreten
Einzelantrag zum Vorhaben unter Anwendung der Grundlage
„Förderfähige Ausgaben und Kosten im Rahmen der Förde‐
rung aus dem ESF und Landes‐ sowie Bundesmitteln im För‐
derzeitraum 2014 – 2020“ des Freistaates Sachsen definiert.
Nach dem derzeitigen Stand des Maßnahmekonzeptes be‐
steht folgender Bedarf an der Bereitstellung von Finanzhilfen
aus dem ESF und an Eigenmitteln der Landeshauptstadt
Dresden im Zeitraum 2017‐2020. Der Finanzierungshilfebe‐
darf bezieht sich hier auf die Maßnahmen der Prioritäten 1
und 2.




2.625.000 € Investition
2.493.750 € Finanzhilfebedarf
131.250 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden

Für die Priorität 1 ergibt sich im Zeitraum 2017‐2020:




2.073.000 € Investition
1.969.350 € Finanzhilfebedarf
103.650 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden

Für die Priorität 2 ergibt sich im Zeitraum 2017‐2020:




552.000 € Investition
524.400 € Finanzhilfebedarf
27.600 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden

Die Bereitstellung der Eigenmittel der Landeshauptstadt
Dresden (5 Prozent) zur Kofinanzierung der Förderung nach
den Prioritäten 1 und 2 des Kosten‐ und Finanzierungsplanes
wurde im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden angemel‐
det.

Projekt‐ und Maßnahmeblätter
In der Anlage (Teil B) sind die Projekt‐ und Maßnahmeblätter
eingeordnet. Die Maßnahmeblätter enthalten die Informati‐
onen zu den Trägern, Ansprechpartnern, Kooperationspart‐

nern, Zielen, Abläufen, Finanzierung, geplante Zielgruppen‐
ansprache und Vorstellungen zur Verstetigung der Projek‐
tideen.
Für jede Projektidee wurde ein Maßnahmeblatt erarbeitet.
Bei einigen Maßnahmen gehen wir davon aus, dass sich im
Laufe der ersten Projektzeit der Bedarf nach einer Fortfüh‐
rung des Projektes ergeben kann. Dieser Bedarf kann sich
ergeben aus der Dauer und Schwierigkeit bei der Zielgrup‐
penansprache aber auch aus dem Bedarf der sich aus einem
sehr gut angenommenen und erfolgreichen Projekt ergeben
kann.
Die Darstellung der einzelnen Projekte im Text, im Kosten‐
und Finanzierungsplan und in den Maßnahmeblättern ver‐
mittelt einen umfassenden thematischen, finanziellen und
räumlichen Überblick über die Maßnahmen und den gesam‐
ten Umsetzungsprozess.

Bewilligungsverfahren
Die Projektblätter dienen der Bewilligungsstelle SAB und dem
SMI zur Plausibilitätsprüfung der konkreten Untersetzung der
Maßnahmen und der Finanzbedarfe im Gebietsbezogenen
integrierten Handlungskonzept. Auf der Grundlage des be‐
schlossenen Handlungskonzeptes und der Projektblätter wird
über die Aufnahme des Gebietes in das Förderprogramm und
die Bereitstellung eines Finanzrahmens in einem Rahmenbe‐
willigungsbescheid mit Verpflichtungsermächtigungen pro
Jahresscheibe bis voraussichtlich 2020 entschieden. Der
Rahmenbescheid stellt noch keine abschließende Zustim‐
mung zu den im Handlungskonzept geplanten Einzelvorha‐
ben dar.
Nach Vorlage des Rahmenbewilligungsbescheides sind in
einer 2. Stufe die Einzelprojekte zur Förderung bei der SAB
durch die Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung der
Projektträger im PRANO zu beantragen. Mit Einreichung des
Projektantrages ist der förderfähige Maßnahmebeginn ge‐
stattet. Der Zuwendungsbescheid zum Einzelprojekt wird an
die Landeshauptstadt Dresden ausgereicht. Diese hat nach
der Zustimmung der SAB zu einer Weiterleitung der Zuwen‐
dung an Dritte an den Projektträger einen eigenen Bewilli‐
gungsbescheid mit Übernahme der Verpflichtungen auszu‐
stellen.
Die Landeshauptstadt verwendet auch Fördermittel zur
Erstattung der Kosten, die durch die Beauftragung eines
Dienstleisters zur Projektumsetzung entstehen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat zur Beantragung die
Formblätter der SAB sowie die internetbasierte Software
PRANO zu nutzen.

23

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK)

Dresden‐Nord
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020

Anlagen

Plan Fördergebiet
Plan Überlagerung mit Fördergebieten

Legende
Grenze ESF-Gebiet

ESF - Fördergebiet
Dresden - Nord
Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Maßstab:

1:13.000

Hersteller:

Abteilung Stadterneuerung

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Grundkarte:

Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
28. Juni 2016

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für
eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Die Flurstücksgrenzen sind zur Entnahme von Maßen nicht geeignet.

0 50 100

200

300

400 m

Legende
Grenze ESF-Gebiet

Grenze EFRE 3 - Gebiet

Grenze Sanierungsgebiet

Grenze Aufwertungsgebiet

ESF - Fördergebiet
Dresden - Nord

Darstellung mit anderen aktuellen
und geplanten Fördergebieten
Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Maßstab:

1:13.000

Hersteller:

Abteilung Stadterneuerung

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Grundkarte:

Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
28. Juni 2016

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für
eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Die Flurstücksgrenzen sind zur Entnahme von Maßen nicht geeignet.

0 50 100

200

300

400 m

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK)

Dresden‐Nord
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020

Anlage

Kosten‐ und Finanzierungsübersicht

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Handlungskonzept zur ESF - Förderung im Rahmen der nachhaltigen Stadtentwicklung 2014 - 2020
Gebiet Dresden-Nord
Kosten- und Finanzierungsplan ESF

Zielgruppe

2018

2019

2020

davon Anteil
der
Kommune
(5 %)

Beginn

Ende

X u 18: 250 Schüler

44.000

11.000

11.000

11.000

11.000

2.200

09/2017

12/2020

u 18: 35-45/Woche
X ü 18: 25/Woche
ü 18 vollständig 40

100.000

50.000

50.000

5.000

01/2017

12/2018

X 300

50.000

32.000

18.000

2.500

01/2017

07/2018

X 500

40.000

20.000

20.000

2.000

01/2017

12/2018

u18:24

60.000

15.000

30.000

15.000

3.000

06/2017

05/2019

u 18: 24

60.000

15.000

30.000

3.000

06/2018

05/2020

Erwachsene
Eltern/
Alleinerziehende
Migranten

2017

offen

X

X

X

offen
geschl.

X

X

X

X

offen
geschl.

X

X

Basketball Club Dresden e. V.
SC BOREA Dresden e.V.

X

offen
geschl.

X

Kinder ins Atelier

GEH 8

X

geschl.

X

1

Schüler ins Atelier- Außerschulische künstlerische Bildung
(Arbeitstitel)

GEH 8

X

geschl.

X

X

7

1

mobiles Demokratietraining

Outlaw gGmbH

X

geschl.

X

X

X 60-80

8

1

Kultur verbindet - inklusive soziokulturelle Angebote für
Kinder und Jugendliche

Outlaw gGmbH

X

offen
geschl.

X

X

X

1

2

1

3

1

4

1

BasKIDball - die offene Turnhalle

5

1

6

"Lebenskünstlerinnen"

IN VIA Kath Verein f. Mädchenund Frauensozialarbeit e.V.

Sportorientierte Jugend- und Jugendsozialarbeit - Nachtsport- Sportjugend Dresden im
Angebote im ESF Gebiet Nord
Stadtsportbund Dresden e.V.

Stadtteilerkundung und Erschließung von gestaltbaren Orten
zur selbstwirksamen Nutzung durch Kinder des Hortes
EB Kindertages- einrichtungen,
Konkordienstraße mit anderen Kindern und Akteuren im
Stadtteil

9

1

10

1

11

2

12

2

Beteiligungsprojekt "Urban arT" - Gestaltung von
Wertstoffplätzen im ESF Gebiet Nord

13

1

FORUM : Pieschen

14

1

15

2

Raumergreifung

16

1

kultURsprung

17

1

NAVI - Nord - Bildungsberatung

18

1

My LocalVillage -Auf den Spuren der Veränderung

Offener Treff für Kinder

no name

Kompetenzentwicklung und Netzwerkaufbau im Hortverbund Eigenbetrieb KindertPieschen
ageseinrichtung
Jugendamt

Theaterpädagogisches Zentrum
sachsen e.V. Fechnerstraße 2a

"Der Apfel fällt nicht weit vom Tisch" - Bildung für individuelle
UFER-Projekte Dresden e. V.
Ernährungs- und Gesundheitskompetenz

Wirtschaft

X

Wir kämpfen aktiv gegen Gewalt und stärken damit unsere Förderzentrum "A.S. Makarenko"
Schüler I und II
Förderverein

1

X

X

geschl.

X

X

geschlossen

X

X

offen

X

X

X

geschl.

X

X

geschl.

X

X

Laufzeit

Gesamt-kosten

angestrebte TNZahl

Jugendliche

Art des
Vorhabens

Finanzierung in €

Kinder

Soz. Eingliederung/
Integration Beschäftigung

Projektträger

lebensl. Lernen

Projekttitel

Kinder und Jugend

Nr.

Priorität
1 - sehr hoch;
2 - hoch

Handlungsfeld

15.000

50.000

25.000

25.000

2.500

01/2017

12/2018

geschl.: ca. 80
offen: 220

80.000

40.000

40.000

4.000

01/2017

12/2018

u18: mindestens
79, maximal 1350
X
(Kinder im
Einzugsbereich)

72.000

36.000

36.000

3.600

01/2017

12/2018

X

X u18: 20-25

80.000

20.000

40.000

20.000

4.000

06/2017

05/2019

X

X

70.000

35.000

35.000

3.500

01/2018

12/2019

20.000

20.000

1.000

02/2018

10/2018

73.000

36.500

3.650

01/2018

12/2019

3.000

03/2019

10/2020

2.500

01/2017

12/2018

2.500

01/2019

12/2020

bis zu 800 Kinder
und deren Eltern

X u18: 5-10
ü18: 30-40
erfolgreich
durchlaufen: 5
erreichte: ü 100

X

X

X

X

X

X 500

60.000

X 50/Monat

50.000

36.500

X

offen

Kreative Werkstatt Dresden e. V.,
Frau Heyne

X

offen
geschl.

X

X

Kreative Werkstatt Dresden e. V.,
Frau Heyne

X

offen
geschl.

X

X

X

X 50/Monat

50.000

X

X

X Ü 18: 200

100.000

50.000

50.000

5.000

01/2017

12/2018

X

X

X u 18: 50-60

60.000

30.000

30.000

3.000

01/2017

12/2018

Volkshochschule Dresden e.V.

X

offen

HechtViertel e. V.

X

geschl.

X

X

30.000

25.000

30.000

25.000

25.000

25.000

1

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Handlungskonzept zur ESF - Förderung im Rahmen der nachhaltigen Stadtentwicklung 2014 - 2020
Gebiet Dresden-Nord
Kosten- und Finanzierungsplan ESF

Kinder
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

UFER-Projekte Dresden e. V

X

Diakonisches Werk Stadtmission
Dresden e.V.

X

offen
geschl.

Wegweiser e.V.

X

offen

Radioinitiative Dresden e.V.
Jordanstr. 5

X

geschl.

X

X

Elixir Dresden .e.V.

X

geschl.

X

X

Koordinationsstelle Ehrenamt für langzeitarbeitslose
Menschen und Menschen am Rand der Gesellschaft im
Stadtteil Pieschen und Umgebung

DRK Kreisverband Kontakt- und
Begegnungsstätte "Auftrieb"
Rehefelder Straße 16

X

geschl.

1

Koordinierung und Betreuung der Ehrenamtsarbeit in
Dresden Nord I

Sächsischer Flüchtlingsrat e.V.

X

26

2

Koordinierung und Betreuung der Ehrenamtsarbeit in
Dresden Nord II

Sächsischer Flüchtlingsrat e.V.

27

1

"EurOper" - soziokulturelle Begegnung und Bildung von
Jugendlichen, Migranten und Flüchtlingen im feld der
zeitgenössischen Oper

28

2

"Pieschen gemeinsam entwickeln mit
Nachbarschaftscommoning"

29

2

Dresdner sein, bleiben und werden-Hand in Hand

2

Qnoten-Quartiersentwicklung und sozialer Knotenpunkt

20

1

Begegnungen in Bunt / Mobilität verbindet

21

2

"Mintegration"

22

1

Lokal. Sozial. Medial. Inklusion durch Radioarbeit und
Medienkompetenz von Asylsuchenden und sozial
Benachteiligten im Stadtteil Dresden Nord

23

1

Elixier - Experimentierzentrum für interkulturelles Leben in
Dresden

24

1

25

Veselinka

angestrebte TNZahl

u18: 200
ü18: 200
X
(die es durchlaufen
haben: 50)

offen
geschl.

19

Finanzierung in €

Erwachsene
Eltern/
Alleinerziehende
Migranten

Art des
Vorhabens

Jugendliche

Zielgruppe

Wirtschaft

Soz. Eingliederung/
Integration Beschäftigung

Projektträger

lebensl. Lernen

Projekttitel

Kinder und Jugend

Nr.

Priorität
1 - sehr hoch;
2 - hoch

Handlungsfeld

10 pro Tag,

50.000

50.000

5.000

01/2017

12/2018

50.000

25.000

25.000

2.500

01/2017

12/2018

X

u18: 15/Woche
(200 insgesamt)
ü18: 30/Woche
(400 insgesamt)

59.000

46.000

13.000

2.950

02/2017

05/2018

35.000

35.000

3.500

01/2017

12/2018

2.900

1/2018

12/2019

5.000

01/2017

12/2018

5.000

01/2019

12/2020

offen

X 100-200

100.000

X

offen

X 100-200

100.000

Deutschland friend`s e.V.
RUD 54

X

geschlossen

Sukuma arts e.V., Robert Riedel

X

offen

Deutsches-InterkulturellesMuslimisches-Centrum für
Integration und Bildung

X

geschl.

X

X

offen
geschl.

X

u18: 15/Woche
ü18: 15/Woche
X vollständig
durchlaufen: ü18:
40

X

X

29.000

50.000

50.000

50.000

u18: 10-50;
ü18: 10-25

65.000

30.000

35.000

3.250

01/2017

12/2018

650

98.000

65.000

33.000

4.900

01/2017

06/2018

u 18: 100
ü18: 300

64.000

32.000

32.000

3.200

01/2017

12/2018

30.000

15.000

15.000

1.500

01/2017

12/2018

2.100

09/2017

08/2019

5.000

01/2017

12/2018

2

31

1

Schach als Beitrag zur Integration - Wir spielen eine Sprache Ran an´s Brett e.V.

X

geschlossen

x

x

x

32

1

Kulturlotsen Dresden - Nord - Lesegruppen fördern Sprache Städtische Bibliotheken Dresden

X

offen
geschlossen

X

X

X

33

1

Integration durch Betrieb Fahrradparkhaus

LH Dresden

X

offen
geschlossen

34

1

Quartiersmanagement Pieschen

LH Dresden

280.000

70.000

35

1

Projektbegleitung

LH Dresden

120.000

2.625.000

X

29.000

50.000

30

X

2020

u 18: 50-80
ü18: 120-150

58.000

X

12/2018

2019

X

X 40

X

01/2017

100.000

X

Deutsch-Bulgarische-Gesellschaft
Dresden e.V. (DBG), Martin
Henzelmann

3.500

35.000

X

X

35.000

70.000

70.000

X

Ende

2018

X 150

X

Beginn

2017

X

X

davon Anteil
der
Kommune
(5 %)

Gesamt-kosten

X

X

Laufzeit

x

u 18: 30
ü 18: 50

42.000

7.000

21.000

X

u 18: 50-100
ü 18: 20-50

100.000

50.000

50.000

X 300

Summe

100.000

14.000

50.000

50.000

5.000

1/2019

12/2020

70.000

70.000

70.000

14.000

01/2017

12/2020

30.000

30.000

30.000

30.000

6.000

01/2017

12/2020

894.000

1.004.500

445.500

281.000

131.250
2

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK)

Dresden‐Nord
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020

Anlage

Projektblätter (Teil B)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 1
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Wir kämpfen aktiv gegen Gewalt und stärken damit unsere Schüler (I und II)
- Förderzentrum „A.S Makarenko“ - Förderverein
- Verein für Aktivität und Prävention (VAP) e. V., Außenstelle
Dresden, Reinhold-Becker-Straße 6a, 01277 Dresden
- Ziel ist es, die Kinder zu befähigen und ihnen Wege
aufzuzeigen, Konflikte ohne den Einsatz von Gewalt in jeder
Form abzubauen. Bei ihnen sollen Ansätze sozialer
Handlungskompetenz herausgebildet und gefördert werden.
Die Motivation zum Lernen wird soweit entwickelt, dass es
nicht mehr zu Gewaltausbrüchen kommt und zur Klärung von
Konflikten andere Lösungsmuster gefunden werden.
- Darüber hinaus werden die Kinder durch die wiederkehrende
Arbeit am Thema Gewaltprävention, die praktischen Übungen
zur Konflikterkennung und Vermeidung von Gewalt und die
oftmals entstehende Konfliktlösung umfassend geschult und
stabilisiert.
- Die Kinder erfahren neues Selbstbewusstsein und
Stärkegefühl, ohne sich über andere Kinder stellen zu wollen.
- Sie erhalten ein umfassendes Sensibilisierungstraining,
erkennen z. B. auch die Sinnhaftigkeit von Konflikten.
- Die Kinder üben und testen verschiedene Methoden der
Konfliktbewältigung, denn richtig streiten will gelernt sein.
- Sie erkennen auf altersgerechte Art und Weise, welche Dinge
wirklich wichtig sind: Werte- und Normentraining.
- Im Anti-Impulsivitäts-Training erkennen sie, dass ohne
Aggressionen vieles leichter geht.
- Besondere Erweiterungen und Ziele:
- Selbstverteidigungs- und Eigenschutztraining
- Aufnahme einzelner Schüler in die Gruppe der
Schülerstreitschlichter
- Probearbeit bei den schulischen Aufsichtshilfen
- Kinder, Jugendliche: ca. 250 Schülerinnen und Schüler von 6 bis 17 Jahren, davon 15 Schülerinnen und
Schüler mit Migrationshintergrund
- Teilnehmer der Maßnahme sind junge Menschen mit Lernbehinderungen bzw. Verhaltensstörungen
- Die Projektteilnehmer werden direkt auf einer ganz persönlichen Ebene angesprochen. Die Trainer
finden die richtige Botschaft, denn sie sind erfahren im Umgang mit lernbehinderten bzw.
verhaltensgestörten Schülern, auch im spezifischen Umgang mit Opfern und Tätern.
- Kinder und Jugendliche in so einem komplexen Themenbereich anzusprechen erfordert gute Kenntnisse
bezüglich der Bedürfnisse der jungen Menschen, deren Verhaltensweisen, ihren Erwartungen und auch
deren Sprache. Nur über die direkte und altersgemäße Ansprache können die Schüler motiviert werden.
- Die Projektarbeit ist so ausgerichtet, dass die Kinder oder Jugendlichen, also Teilnehmer einer
bestimmten Altersgruppe, 2x jeweils 4 Stunden miteinander arbeiten.
- Sie werden in aktuelle oder fiktive Situationen versetzt und agieren dann unter der fachlichen Anleitung
des Antigewalttrainers.
- Dabei üben sie altersgemäß auf spezielle emotional angespannte Situationen zu reagieren. Die
Anwesenheit und Teilnahme der Klassenlehrer am Tagesprojekt ist Bestandteil der Konzeption.
- Nach dem Projekttag erfolgt eine Feedbackrunde mit den Teilnehmern und die Analyse der
Tagesprojektarbeit mit dem Klassenlehrer.
- Die Projektlaufzeit von mehreren Jahren ermöglicht es den Lehrern und Betreuern, im Prozess zu lernen
und angewandte Methoden (z. B. Entspannungstechniken, Kommunikationstraining, Emotionen
erkennen, Selbstwahrnehmungsübungen) und genutzte Materialien (z. B. Bälle und Seile,
Gefühlskartenset, Aggressionsbilder, Wertekartenset) in die eigene pädagogische Arbeit einzubeziehen.
Langfristig wird es möglich sein, mit o. g. Methoden und Materialien die Kinder und Jugendlichen zu
friedlichem und selbstbewusstem Miteinander zu führen.
Offenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmer aus dem ESFFördergebiet.
- Kurse (max. 8 h)
- Offenes Angebot
- Etwa 47 % der Schülerinnen und Schüler werden über unterschiedliche Maßnahmen des Jugendamtes

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

-

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation:

-

Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2017
2018
2019
2020

Durchführungsort

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

betreut. Ein hoher Anteil lebt in schwierigen soziokulturellen und familiären Hintergründen (hoher Anteil
arbeitsloser Eltern, Harz IV-Hintergründe, Erziehung durch einen Elternteil),
Anteil Schüler und Schülerinnen mit Flüchtlingsstatus momentan noch gering, in der Perspektive ist zu
erwarten, dass der Anteil an der Schule steigen wird
geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: 250
Die Kinder erfahren neues Selbstbewusstsein und Stärkegefühl, ohne sich über andere Kinder zu stellen
Sie erhalten ein umfassendes Sensibilisierungstraining, erkennen z. B. die Sinnhaftigkeit von Konflikten.
Die Kinder üben und testen verschiedene Methoden der Konfliktbewältigung, denn richtig streiten will
gelernt sein.
Sie erkennen auf altersgerechte Art und Weise, welche Dinge wirklich wichtig sind (Werte- und
Normentraining).
Im Anti-Impulsivitäts-Training erkennen sie, dass ohne Aggressionen vieles leichter geht.
Das Projekt ist auf einen Zeitraum von vier Jahren angelegt und endet mit dem Förderzeitraum.
Im Miteinander von Schule und Verein werden Arbeitsmaterialien, Skripte, Aushänge, Lehrerfortbildung
und ein gezieltes realitätsnahes Coaching ausgetauscht oder organisiert und ermöglichen so eine
Verstetigung des Projektes
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. An der „Makarenkoschule“ wurden verschiedene investive Maßnahmen
durchgeführt.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Eine langfristige und innovative Auswirkung der Projektarbeit wird angestrebt. Dabei ist das Projekt in
umfangreiche und stetige Zusammenarbeit mit sozialen Trägern des Stadtteils eingebettet.
Die Kinder und Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund werden über stärker aktivierende,
gegenseitig wertschätzende und verhaltensanalysierende Methoden geschult, Konflikte gewaltfrei zu
lösen.
Im Ergebnis sollen neue Kommunikationsmöglichkeiten mit hoher Akzeptanz bei der Schülerschaft
aufgebaut werden: Streitschlichter und Schülerselbstverwaltung.
nein

- 09/2017 – 12/2020 (I und II)
Gesamtkosten

Finanzierung
ESF
Stadt
11.000
10.450
550
11.000
10.450
550
11.000
10.450
550
11.000
10.450
550
44.000
41.800
2.200
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (33.588 € Personalkosten)
- Schule zur Lernförderung "A.S.Makarenko", Leisniger Straße 76, 01127 Dresden (Stammhaus für die
Klassen 6 bis 10) und
- Schule zur Lernförderung "A.S.Makarenko" (Außenstelle), Konkordienstraße 12a, 01127 Dresden
(Klassen 1 bis 5)
- Schule zur Lernförderung "A.S.Makarenko",
- Leisniger Straße 76, 01127 Dresden
- Kranz, Matthias
- 0351-8495725 und fzmakarenkodresden@gmx.de
- Das Thema "Mobil gegen Gewalt" ist bereits seit mehreren Jahren eines der Hauptthemen der
schulischen Jahreskonzeptionen. Die Schüler der Schule kennen Teilelemente der Projektarbeit, z. B.
"Mit Sport und Spiel gegen Gewalt" oder "Faustlos" - ein Projekt in Kooperation von Schule und Hort.
- Auch im GTA - Bereich werden die Schüler über Yoga (Klasse 1.-4.) und "Junge Streitschlichter"
(Grundkurs) zum friedlichen Miteinander angeregt und geschult.
- Trotz der Absicht, das Projekt über vier Jahre laufen zu lassen, besteht vorerst nur die Absicht, einen
Antrag über die ersten zwei Jahre zu stellen. Bei Erfolg und reibungslosem Ablauf sollen die restlichen
zwei Jahre beantragt werden.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder‐ und Jugendbildung
Maßnahme 2
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

"Lebenskünstlerinnen"

-

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

-

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

-

IN VIA Kath. Verein f. Mädchen- und Frauensozialarbeit e.V
Schulen aus dem Gebiet, Stadtteilrunde, Ausländerrat,
Projekt Auftrieb, Trägerwerk Soziale Dienste
Integration und soziale Benachteiligung abbauen
Psychosoziale Stabilisierung
Räume und Möglichkeiten zur Entfaltung und Partizipation
schaffen, Anknüpfungen an die vorhandenen Ressourcen bei
der eigenverantwortlichen Bewältigung unterschiedlicher
Lebenssituationen
Stärkung der Kritik-, Konflikt- und Entscheidungsfähigkeit
Stärkung der Persönlichkeitsentwicklung
Schaffung von nachhaltigen Netzwerken
Bildung
Lobbyarbeit für sozial Benachteiligte, insbesondere Mädchen
und Frauen
Kinder (Mädchen): unter 18 – 35 – 45 pro Woche
Jugendliche : über 18: 25 pro Woche
Zahl der Teilnehmer über 18, die das Vorhaben vollständig durchlaufen haben werden: 40
Schulsozialarbeiterinnen sind seit 10 Jahren in Nord aktiv
"Geh-Struktur"
Vorstellen des Projektes in den Schulversammlungen, beim Eltern- und Schülerrat
Einzelne Schülerinnen/Frauen/Familien werden konkret angesprochen
Verteilen von Flyern in verschiedenen Sprachen
Pressemitteilungen
Veröffentlichung auf der IN VIA Homepage
Bekanntmachung im IN VIA Newsletter
Werbung für die Angebote in der Zeitschrift "Kind und Kegel"
Bekanntmachung der Angebote bei MitarbeiterInnen vom Jugendamt
Vorstellung und Bewerben unserer Projekte im Stadtteil (Stadtteilrunde, gezielte Ansprache von anderen
Trägern/Vereinen)
Vorstellung der Angebote beim Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH Mutter/Vater/Kind
Wohngruppe
Mit dem Projekt möchte IN VIA Dresden e.V. Kindern, Jugendlichen und ihren Familien mit
unterschiedlichsten Ausgangsbedingungen und Lebenslagen im Mädchen- und Familientreff LUCY an 5-6
Tagen in der Woche einen gemeinsamen Platz für Begegnung, Austausch und außerschulisches Lernen
geben. Im "VONeinander und MITeinander Lernen" wird die emotionale, soziale, geistige, körperliche
und motorische Entwicklung nachhaltig gefördert, Kompetenzen neu- sowie wiederentdeckt. Dies soll zu
mehr Chancengleichheit, Gleichberechtigung und vor allem zu einem hohen Bildungsstandard führen.
Ein besonderer Fokus liegt auf der Stärkung der einzelnen Familiensysteme, indem zum Einen jedes
einzelne Mitglied individuell gestärkt und unterstützt werden kann, als auch alle Mitglieder zusammen
einen begleiteten Rahmen bekommen können. Leitgedanke ist, dass in der Familie das Fundament für
die Persönlichkeitsentwicklung der Kinder gelegt wird und die Basis für psychosoziale Stabilität oder
Unsicherheit geschaffen wird.
Programmbausteine sind: Beratung für Frauen und Familien, „LebensWerkstätten“ (außerschulisches
Bildungsangebot) „Ein Nachmittag mit der Maus“ (Lern- und Experimentierwerkstatt), „Familien-Lern –
Zimmer“ (Begleitung Hausaufgaben/Lernzeit für Eltern mit Kindern mit Mittagsangebot)
„Freitagscafe“(offener Treff für geflüchtete Frauen mit und ohne Kinder mit „ABC Tisch“ Für Frauen)

Sowohl offenes als auch geschlossenes Angebot ‚
Der Stadtteil Dresden Pieschen gilt als einer der Stadtteile mit starker sozialer Belastung und liegt im
Fördergebiet Dresden Nord. D.h. hier leben verstärkt Menschen in Armut und mit geringen
Bildungsabschlüssen. Darunter findet man sowohl alleinerziehende Haushalte wie auch Familien mit
mehr als 3 Kindern. Laut dem ASD gibt es einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Familien, die HzE in
Anspruch nehmen. Im aktuellen Dresdner Lebenslagenbericht wird auf diese große sozialräumliche
Ungleichheit in Pieschen erneut hingewiesen und der dringende Handlungsbedarf hervorgehoben. Dabei
wurden deutliche Zusammenhänge zwischen sozialer Herkunft und Bildungserfolg festgestellt. Die
Angebote von IN VIA Dresden richten sich an Frauen und Mädchen und deren Familien, die Anregung,
Hilfe und Unterstützung brauchen, weil sie sich in schwierigen Lebenssituationen befinden.
Mit dem Konzept schließt IN VIA e.V. sinnvoll eine Lücke in der Angebotspalette. Der systemische Ansatz
bezieht kleinteilig und passgenau alle Familienmitglieder in unterschiedlichen Lebensphasen ein und

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation:

Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivitäten des
Projektträgers im
Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

gewährleistet eine langfristige, nachhaltige und verlässliche Begleitung.
Mit den Maßnahmen wird, durch die Stärkung von Kompetenzen und Vermittlung von Hilfen zur
Selbsthilfe, gleichberechtige Teilhabe verbessert. Mädchen und Frauen werden 4-5 Tage in der Woche im
Mädchen- und Familientreff LUCY "sichere Räume" zur Verfügung gestellt, in denen sie parteilich,
emanzipatorisch und ressourcenorientiert Alltagsentlastung, Aktivierung, Unterstützung, Schutz, Bildung
und Beratung erhalten. Der Mädchen- und Familientreff LUCY, wird (wieder) eine verlässliche Anlaufstelle
im Stadtteil Dresden Pieschen, nachdem er die letzten Jahre nur punktuell auf der Grundlage von
Spenden- und Stiftungsgelder geöffnet werden konnte.
- komplette Verstetigung aktuell nicht gesichert
- Menschen benötigen kontinuierliche Wegbegleiterinnen, wo keine Regelförderung existiert, müssen
Projekte ständig an aktuellen Bedarfen der Zielgruppen ausgerichtet und Anschlussfinanzierungen
akquiriert werden. Projekt wird wissenschaftlich begleitet.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Das Projekt wird durch die EHS/TU-Dresden wissenschaftlich begleitet, um eine aktuelle
Standortbestimmung von Mädchen- und Frauenarbeit in Zeiten von Gender Mainstreaming
vorzunehmen. Wo steht die Mädchen- und Frauenarbeit heute im Kontext aktueller Lebenslagen und
zunehmender Ausweitung der öffentlichen Diskussionen auf die Lebenslagen von Jungen? Die
Alleinstellungsmerkmale von Mädchen- und Frauenarbeit sollen, in Zeiten in denen viele historische Ziele
von der Jugendhilfe insgesamt vertreten werden, neu benannt bzw. auf ihre Aktualität überprüft
werden. Um dies gut zu evaluieren wäre eine Projektlaufzeit von 3 Jahren sinnvoll. Während der 2
Projektjahre streben wir jedoch einen engen Fachaustausch mit der Gleichstellungsbeauftragten der
Stadt Dresden, dem Jugendamt und der Fachstelle für Mädchen- und Frauenarbeit in Dresden an. Vorab
wurde uns diesbezüglich schon Interesse und der Wunsch zum gemeinsamen Austausch signalisiert. Die
Projektdokumentation und die Ergebnisse aus der wissenschaftlichen Begleitung werden in die
Jugendhilfeplanung einfließen.
- keine
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
50.000
50.000

ESF
47.500
47.500

Finanzierung

Stadt
2.500
2.500

100.000
95.000
5.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
- Mädchen- und Familientreff LUCY
- Robert-Matzke-Str. 23, 01127 Dresden
- Robert-Matzke-Str.23
- 01127 Dresden
- Telefon: 0351-4706892 und E-Mail: post@invia-dresden.de
Projekte:
- Mädchen-, Frauen- und Familienarbeit (seit 1999)
- Schulsozialarbeit an zwei Oberschulen und einer Grundschule (seit 2002)
- Schule für alle“ (Januar 2016 - Dezember 2016) – Begleitung von Oberschulen in der Integration von
minderjährigen Flüchtlingen (Förderung durch den Freistaat Sachsen Richtlinie „Integrative
Maßnahmen“)
- „Alle dabei!“ (Januar 2016 - Dezember 2016) – außerschulisches Bildungsprojekt mit Schwerpunkt
interkulturelles Lernen (Förderung über das Landesprogramm „Weltoffenes Sachsen“)
keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendarbeit
Maßnahme 3
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Sportorientierte Jugend- und Sozialarbeit – Nachtsport-Angebote im ESF-Gebiet Dresden-Nord
- Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e.V.
- Kooperation mit Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
und des Bildungswesens sowie mit Sportvereinen u.a. sozialen
Einrichtungen
- Ziele des Projektes: vor allem mit Bezug
- Integration und Normalisierung – offenes Freizeitangebot für
Jugendliche von 15 bis 25 Jahre, soll über eine sinnvolle
Freizeitbeschäftigung helfen das eigene Leben und die
Umwelt mitzugestalten sowie ihre Ansprechbarkeit zu
steigern
- Konfliktfähigkeit – über Medium Sport Konfliktfähigkeit und
Toleranz fördern und einüben; die Bewegungserfahrung als
Gefühlserfahrung soll dazu dienen, Aggressionen zu
kanalisieren und abzubauen und ihre soziale Kompetenz zu
fördern
- Sport soll für Jugendliche jeder Nationalität als
Integrationsfaktor genutzt werden und damit einen wichtigen
Beitrag leisten
- Jugendliche
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, (Langzeit- ) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
- Migranten, Asylbewerber
- ca. 300 im Förderzeitraum
- Koordinationsstelle „Nachtsport“ baut in Phase eins ein Netzwerk zu den Kooperationspartnern auf.
- Teilnehmer werden über Netzwerk und durch flächendeckende Öffentlichkeitsarbeit (digital und print)
angesprochen.
- Möglichkeit kostenfrei und ohne Vereinszugehörigkeit Sport zu treiben steht im Vordergrund
- Nachtsportangebet und –turniere sollen für Jugendliche organisiert werden (für Jugendliche zwischen 15
bis 25 Jahre)
- Freizeitsportangebot für Jugendliche (mit und ohne Migrationshintergrund) - Mannschaftssportarten
- Turnhallen sollen Freitagabends geöffnet werden –zusätzliche Trainer/innen und Pädagogen/innen
begleiten und betreuen die Veranstaltungen
- Nach Pilotphase auch spezielle Angebote für Mädchen (Street-Dance)
- Zwei Personalstellen (2 VK) für Koordinator/innen
- Sowohl offenes als auch geschlossenes Angebot. Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 66,6%
bzw. 90 %) an Teilnehmer aus dem ESF-Fördergebiet.
- Stadtraum hat die meisten Einwohner im Alter von 18 bis 26 Jahren, viele Haushalte mit
Alleinerziehenden, hoher Anteil an arbeitslosen Jugendlichen
- Freie Träger der Jugendarbeit bieten wöchentliche Sportangebote in Nachmittagsstunden an, Angebote
zielen jedoch nicht auf Zielgruppe Jugendliche und auf Integration von Migranten und Migrantinnen
- Bedarf, Sport als Spielidee, Kommunikationsmöglichkeit, Präventions- und Integrationsarbeit soll
installiert werden
- Zahl der Jugendlichen, die die Freizeit auf der Straße verbringen, ist steigend, Treff- und
Aktionsmöglichkeiten verlagern sich zunehmend auf öffentliche Plätze
- Sport soll wichtige Unterstützungsleistungen in der Sozialisierung und Lebensbewältigung übernehmen
- Zwangsbarrieren für solche Angebote dürfen nicht hoch sein,
Wirkungsziel: Integration und Normalisierung
Mit dem Projekt „Nachtsport“ wird ein offenes Freizeitangebot für alle Jugendlichen im Alter von 15 bis
25 Jahre geschaffen. Das Angebot soll den Jugendlichen die Möglichkeit einer sinnvollen
Freizeitgestaltung geben und in diesem Zusammenhang helfen, das Leben und ihre Umwelt
mitzugestalten und ihre Ansprechbereitschaft zu steigern.
Wirkungsziel: Konfliktfähigkeit
Mit dem Sport wird die Aggressivität abgebaut und dadurch die Konfliktfähigkeit und die Toleranz
gefördert. Des Weiteren trägt das Projekt dazu bei die Kommunikationsfähigkeit zu verbessern und die
sozialen Kompetenzen zu fördern.
- Sportlichere Kinder/Jugendliche
- Bessere Integration von sozial benachteiligten Kindern/Jugendlichen sowie Kindern/Jugendlichen mit
Migrationshintergrund
ca. 300 Teilnehmer

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation:

Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum

- Ziel ist die Etablierung des Projektes nach dem Vorbild der Sportjugend Frankfurt/Main,
- Mit erfolgreicher Durchführung sollen potenzielle Zuwendungsgeber für eine Fortführung gefunden
werden
- Zuwendungen gemäß Richtlinie Integrative Maßnahmen wurde beantragt, keine Bewilligung erhalten
- Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur (also auch Sporthallen) und im Wohnumfeld. Insofern
ist im Rahmen des integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven
Maßnahmen permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Den Jugendlichen werden sportliche Betätigungen zu Uhrzeiten angeboten, in denen nichtwirtschaftliche Freizeitgestaltungen rar sind. Nachtsport soll sprach-barrierefrei sein. Angebot soll nicht
NUR integrativ wirken, sondern es soll möglich sein, dass Jugendliche verschiedener Kulturen
ungezwungen zusammengebracht werden und damit auch unbewusst informell zur Interkulturalität
erziehen sowie damit eine größere Nachhaltigkeit zu erzielen
- nein
- 01/2017 – 07/2018

Kosten in EUR

Summe

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

32.000
18.000

ESF
30.400
17.100

Stadt
1.600
900

50.000
47.500
2.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (30.534 € Personalkosten)

Durchführungsort

- Ausgewählte kommunale Sporthallen im ESF-Gebiet

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers im
Stadtteil

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Finanzierung

Sportjugend Dresden e.V.
Tittmannstr. 39, 01309 Dresden
Becker, Ulrike
Telefon: 0351-4719019 und E-Mail: info@sportjugend-dresden.de.
Die Sportjugend Dresden ist die Interessenvertretung für alle Kinder und Jugendlichen in Dresdner
Sportvereinen und für alle interessierten Kinder du Jugendliche. Anerkannter freier Träger der
Jugendhilfe
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 4
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

BasKIDball – die offene Turnhalle

-

Basketball Club Dresden e. V.
Innovative Sozialarbeit gGmbH Bamberg
Schirmherr: Dirk Nowitzki
selbstbewusste, weltoffene Kinder und Jugendliche
Konfliktbewältigung und Fairplay
Selbstorganisation erhöhen und aktivieren
Übernahme von Verantwortung
Respekt vor Gegner und Bewusstsein für gesunde
Lebensweise

Kinder, Jugendliche
Migranten, Asylbewerber
Angabe Teilnehmende unter 18 Jahren: 500
Flyer für Sozialprojekte im Fördergebiet entwerfen
Bestehende Kontakte zu Schulen nutzen
Projekt in Jugendclubs in den Fördergebieten vorstellen
Offene Turnhalle an 2 Tagen pro Woche für max. 2 Stunden
Keine Teilnahmegebühr, daher niedrigschwelliger Zugang
Betreuer(Pädagoge) betreut die Kinder/Jugendlichen, die aber kein Basketballtraining im klassischen
Sinne absolvieren, sondern frei und ohne Zwänge spielen sollen. Auch Zuschauen ist möglich, so dass
Kinder und Jugendliche unterbewusst aktiviert werden können, um ggf. mitzumachen oder ergänzende
sportliche Tätigkeiten auszuüben (z. B. Chearleading in Eigenverantwortung)
- Betreuer gibt lediglich Hilfestellungen und greift unterstützend bei Problemen ein.

-

Offenes Angebot
Kurse, Workshop (mehr als 8 h)
Beratung (max. 8 h)
Offenes/(geschlossenes Angebot); Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an
Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet.
- Vereinssport ist immer verbunden mit finanziellen Anforderungen an die Familien, damit sind die
Eintrittsbarrieren hoch und benachteiligte Kinder gehen nicht in die Vereine
- Beim Prinzip der offenen Turnhalle sind die Eintritts- und Dabeibleibe-Barrieren sehr gering, da keine
Teilnehmergebühren erhoben werden
-

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

- geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: 20-40
Durch qualifiziertes Freizeitangebot sollen Grund- und Schlüsselkompetenzen vermittelt werden.
Jugendlichen sollen ihre Selbstorganisation erhöhen können, Verantwortung übernehmen und ein
Bewusstsein für eine gesunde Lebensweise entwickeln.

Verstetigung

- Verein bemüht sich nach dem Förderzeitraum um projektbezogene Spenden bei der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden, dann wäre Fortführung im kleineren Rahmen darstellbar

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe
- Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur (also auch Sporthallen) und im Wohnumfeld. Insofern
ist im Rahmen des integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven
Maßnahmen permanent gegeben.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Beitrag zu
Querschnittszielen

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- keine

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- keine
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
20.000
20.000

ESF
19.000
19.000

Finanzierung

Stadt
1.000
1.000

40.000
38.000
2.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten)
-

Sporthalle 41. Grundschule (angrenzend an Fördergebiet)
Hartmannstraße 15, 01139 Dresden
Basketball Club Dresden e. V.
Rieckstraße 20, 01139 Dresden
Krummrey, Frank
Telefon: 0351-418806110 und E-Mail: info@bb-dd.de
Basketball- und Fußballverein sind im Gebiet tätig

- Die Ostsächsische Sparkasse Dresden hat Bereitschaft signalisiert, jährlich zusätzlich 5.200 Euro zur
Verfügung zu stellen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 5

Kinder ins Atelier

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
- keine

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

- Kinder
- Anzahl Teilnehmende unter 18 Jahren: 24 - innerhalb eines Zeitraums von (2 Schul-) Jahren,
12 Teilnehmende unter 18 Jahren pro Schuljahr
- Zielgruppenansprache über Newsletter-Verteiler mit aktuell 800 Empfängern, auf der Webseite und in
sozialen Netzwerken auf das Atelier hinweisen
- Es werden Flyer und Plakate gedruckt werden
- Projekt soll im Kunstunterricht der Schulen gezielt vorgestellt werden

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

- Kinder sollen zu differenzierter Wahrnehmung befähigt
werden
- Sie sollen auf schöpferische, kreative und produktive Weise zu
künstlerischen Ausdrucksformen befähigt werden
- Kinder eignen sich handwerkliche und technische
Kompetenzen an, Kinder lernen, Wahrgenommenes zu
hinterfragen
- Erhöhte Sensibilität im Kognitiven und Sozialen, erhöhte
interkulturelle Kompetenzen

- Es handelt sich um einen selbstorganisierten außerschulischen Kunstraum für Kinder
- Das Atelier wird wöchentlich über zwei Jahre geöffnet sein.
- Kinder sollen sich über einen längeren Zeitraum mit verschiedenen Themen, die ihre Umwelt
beeinflussen, befassen
- Kinder werden unter Einbeziehung der Jahreszeiten und des Stadtraums ihre Wahrnehmungen schulen
und künstlerische Ausdrucksformen kennenlernen
Jedes Jahr sollen 12 Kinder die Möglichkeit der Teilnahme am Kinderatelier erhalten
- Kurse, Workshop (mehr als 8 h)
- geschlossenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmer aus
dem ESF-Fördergebiet
- Ein hoher Anteil von Kindern stammt aus sozial schwachen Elternhäusern
- in unmittelbarer Nähe zum Kunstraum werden zwei Schulen mit ca. 2.000 Schülern entstehen
- vor Ort haben 16 Bildende Künstlerinnen und Künstler verschiedener Nationalitäten ihr Atelier
- das Projekt Kinderatelier hat eine große Praxisnähe, die es in dieser Größenordnung im Projektgebiet
nicht noch einmal gibt

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

- geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: 24
- Abweichend von herkömmlichen Formen außerschulischen Unterrichts soll den Teilnehmenden im
Kinderatelier unter Einbeziehung der Jahreszeiten und des Stadtraums die Möglichkeit gegeben werden,
neben einer Schulung der Wahrnehmung und dem Erwerb künstlerischer Ausdrucksformen, selbst
gestaltend auf ihre Umwelt zu wirken.
- Die manifestierten künstlerischen Werke sollen identitätsstiftend auf die Schüler wirken. Dadurch, dass
die Kinder am Alltag des geh8 Kunstraum und Ateliers e. V., als Ausstellungs- und Produktionsort
zeitgenössischer Kunst, mit seinen Künstlern und deren unterschiedlichen Nationalitäten und
Lebensformen, teilhaben, wird neben ihrer bildnerischen Kompetenz auch die soziale Kompetenz
gefördert.

Verstetigung

- Das Projekt soll auch nach dem Förderzeitraum fortgeführt werden, dazu soll eine Projektförderung bei
der Landeshauptstadt Dresden (Kulturamt) angestrebt werden
- Gespräche mit potenziellen Sponsoren zur Übernahme von Patenschaften sollen geführt werden
- Mitfinanzierung von Eltern über Beiträge wird geprüft

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Abgrenzung zur
Fachförderung

Keine kommunale Pflichtaufgabe
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Im Objekt der GEH 8 wurden bereits EFRE-Mittel eingesetzt, auch für die aktuelle
Förderperiode ist dieses vorgesehen.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Die Einbindung in den Arbeitsalltag von Künstlern, deren Ansatz oft soziale und transnationale Themen
beinhaltet, ist ein innovativer Ansatz. Das Dabeisein am Ort künstlerischer Produktion bis zur
Präsentation hat eine hohe Authentizität und Direktheit.
Es ist keine grenzüberschreitende Zusammenarbeit geplant.

Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

-

- 06/2017 – 05/2019
Gesamtkosten
15.000
30.000
15.000

ESF
14.250
28.500
14.250

Finanzierung

Stadt
750
1.500
750

60.000
57.000
3.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (45.802 € Personalkosten)
-

geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
Gehstraße 8, 01127 Dresden
geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
Gehstraße 8, 01127 Dresden
Paul Elsner
0351 821 457 15 und mail@geh8.de
Seit 2009 ist der Verein im Gebiet tätig. Er ist in der Dresdner Kunstszene bekannt und erlangte durch
internationale Ausstellungskooperationen auch überregionale Bekanntheit.
Neben der Förderung und Vermittlung von Kunst und Kultur ist das Besondere das Nebeneinander von
Kunstproduktion und -präsentation.
keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 6

Schüler ins Atelier

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
- keine

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

- Kinder
- Anzahl Teilnehmende unter 18 Jahren: 24 - innerhalb eines Zeitraums von (2 Schul-)Jahren
- 12 Teilnehmende unter 18 Jahre pro Schuljahr

Zielgruppenansprache

- Zielgruppenansprache über Newsletter-Verteiler mit aktuell 800 Empfängern. Hinweis auf der geh8Webseite und in sozialen Netzwerken
- Es werden Flyer und Plakate gedruckt
- Projekt soll im Kunstunterricht der Fördergebietsschulen gezielt vorgestellt werden

Projektinhalt

- Es handelt sich um einen selbstorganisierten außerschulischen Kunstraum für Kinder
- Das Atelier wird wöchentlich über zwei Jahre geöffnet sein.
- Kinder sollen sich über einen längeren Zeitraum mit verschiedenen Themen, die ihre Umwelt
beeinflussen befassen
- Kinder werden unter Einbeziehung der Jahreszeiten und des Stadtraums ihre Wahrnehmungen schulen
und künstlerischen Ausdrucksformen kennenlernen
- Jedes Jahr sollen 12 Kinder die Möglichkeit der Teilnahme am Kinderatelier erhalten.

Art der Maßnahme

- Kurse, Workshop (mehr als 8h)
- geschlossenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende
aus dem ESF-Fördergebiet.

Ausgangssituation

- Schüler (10-13 Jahre) sollen zu differenzierter Wahrnehmung
sowie auf schöpferische, kreative und produktive Weise zu
künstlerischen Ausdrucksformen befähigt werden
- Schüler eignen sich handwerkliche und technische
Kompetenzen an und lernen, Wahrgenommenes zu
hinterfragen
- Erhöhte Sensibilität im Kognitiven und Sozialen, erhöhte
interkulturelle Kompetenzen
- Die manifestierten künstlerischen Werke sollen
identitätsstiftend auf die Schüler wirken

-

Ein hoher Anteil von Kindern stammt aus sozial schwachen Elternhäusern
in unmittelbarer Nähe zum Kunstraum werden zwei Schulen mit ca. 2.000 Schülern entstehen
vor Ort haben 16 Bildende Künstlerinnen und Künstler verschiedener Nationalitäten ihr Atelier
Das Schüleratelier weist eine große Praxisnähe auf, die es in dieser Größenordnung im Projektgebiet
nicht noch einmal gibt

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

- geschätzte Anzahl Teilnehmende unter 18 Jahren: 24
Schüler haben gelernt ihre Umgebung wirklich sehend zu begreifen. Über die Erfahrungen mit
Werkstoffen haben Sie sich handwerkliche und technische Komponenten angeeignet. Sie haben eine
erhöhte Sensibilität im Kognitiven und Sozialen und erhöhte soziale und interkulturelle Kompetenzen
entwickelt.

Verstetigung

- Das Projekt soll auch nach dem Förderzeitraum fortgeführt werden, dazu soll eine Projektförderung bei
der Landeshauptstadt Dresden (Kulturamt) angestrebt werden
- Gespräche mit potenziellen Sponsoren zur Übernahme von Patenschaften sollen geführt werden
- Mitfinanzierung von Eltern über Beiträge wird geprüft

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Abgrenzung zur
Fachförderung

Keine kommunale Pflichtaufgabe
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESFFörderung 2014-2020
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Im Objekt der GEH 8 wurden bereits EFRE-Mittel eingesetzt, auch für die aktuelle
Förderperiode ist dieses beantragt
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Die Einbindung in den Arbeitsalltag von Künstlern, deren Ansatz oft soziale und transnationale Themen
beinhaltet ist ein innovativer Ansatz. Das Dabeisein am Ort künstlerischer Produktion bis zur Präsentation
hat eine hohe Authentizität und Direktheit.
Es ist keine grenzüberschreitende Zusammenarbeit geplant.
- 06/2018 – 05/2020
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

ESF

Finanzierung

Stadt

15.000
14.250
750
30.000
28.500
1.500
15.000
14.250
750
60.000
57.000
3.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten)
geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
Gehstraße 8, 01127 Dresden
geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
Gehstraße 8, 01127 Dresden
Paul Elsner
0351 821 457 15, mail@geh8.de
Seit 2009 ist der Verein im Gebiet tätig. Er ist in der Dresdner Kunstszene bekannt und erlangte durch
internationale Ausstellungskooperationen auch überregionale Bekanntheit.
- Neben der Förderung und Vermittlung von Kunst und Kultur ist das Besondere das Nebeneinander von
Kunstproduktion und -präsentation.
- keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder-und Jugendbildung
Maßnahme 7
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

mobiles Demokratietraining
- OUTLAW gGmbH
- Keine weitere Beteiligung
- Mit dem Projekt werden soziale, gesellschaftliche und
politische Problemlagen thematisiert sowie demokratische
Prozesse nahegebracht
- Dabei lernen die Teilnehmenden frühzeitig mit Begegnungen
und Auseinandersetzungen in Bezug auf verschiedene Themen
und Personengruppen umzugehen genauso wie Vorurteile und
Berührungsängste abzulegen
- Das Projekt kann als Sozialisationsinstanz im Leben der Kinder
fungieren
- Darüber hinaus können somit Fachkräfte von den Problemen
der Kinder erfahren
- Das Spielmobil vermittelt das Verständnis demokratischer
Grundlagen und Werten
- Mit dem Projekt soll die individuelle Entwicklung und Bildung
der Kinder gestärkt werden und somit auch ihre spätere
Beteiligung an der Gestaltung unserer Gesellschaft
- Ca. 30 bis 40 Kinder und Jugendliche
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Das Angebot richtet sich an Kinder im Alter von 8-14 Jahren (mit verschiedenen sozialen Hintergründen)
- als weitere Zielgruppe gelten stadtweite Initiativen, gemeinnützige Vereine, Einrichtungen sowie
Personen, welchen wir bei der Planung/Durchführung ähnlicher Projekte zur Seite stehen wollen
- Erfahrungen/Wissen werden an PraktikantInnen aus dem Bereich Soziale Arbeit oder verwandten
Professionen weitergegeben
Für die Durchführung werden Kooperationspartner gesucht, deren Zielgruppe mit der des Spielmobil
übereinstimmen. Dabei bedarf es einer bereits bestehenden, festen Gruppe von maximal 15 Kindern. Je
nach dem Durchführungsort handelt es sich damit um einen teiloffenen Rahmen. Zu gewährleisten ist,
dass Kinder und Jugendliche mit großem Interesse am Projekt ein ungehinderter Zugriff ermöglicht wird.
Je nach Kooperationspartner kann das Projekt im Vormittags-oder auch Nachmittagsbereich (je nach
besserer Eignung als Ergänzung und Vertiefung im Bildungsplan) integriert werden.
- Das Demokratietraining ist modular aufgebaut und kann somit auf aktuelle politische und
gesellschaftliche Entwicklungen reagieren
- Des Weiteren ermöglicht dieser Aufbau eine individuelle Anpassung an Bedürfnisse der Zielgruppe
- Bisher wurden 6 Module zu unterschiedlichen Schwerpunkten ausgearbeitet, welche während der
Projektlaufzeit an aktuelle Entwicklungen angepasst werden können
- Die Module sind in sich geschlossen, verfolgen eine klare Zielstellung, bauen inhaltlich aufeinander auf
und können ggf. autark durchgeführt werden
- Es ist möglich, das Modul (Durchführung ca. 3 Stunden) einmal wöchentlich oder als feste
Blockveranstaltung über mehrere Tage anzuwenden
- Zielgruppen sind dabei Schulklassen, Hortgruppen, Besuchergruppen in Kindertreffs mit max. 15
Teilnehmenden
- Inhalte/Anschauungsmaterial werden in kindgerechter Sprache mithilfe verschiedener spiel- und
erlebnispädagogischer Methoden, ganz unter dem Motto „Lernen durch Erfahrung“, vermittelt
Module:
- 1. Modul: Auftakt/Kinderrechte – Vorstellung/thematische Einführung
- 2. Modul: Menschenwürde –Malaktion: Was gehört zu einem menschenwürdigen Leben?
- 3. Modul: Flucht – Übung „Ich packe meinen Koffer“(Was ist wichtig, was muss ich mitnehmen?)
- 4. Modul: Asyl – Erläuterungen des Asylprozesses, bspw. Kochen eines iranischen Gerichts
- 5. Modul: Rassismus – Was ist Rassismus; Übung willkürliche Festlegung des Außenseiters
- 6. Modul: Zivilcourage „Keine Rechte ohne Pflichten“ – praktische Übungen zum Stimmeinsatz
Mögliche weiterführende Fragestellungen bspw. Was ist Demokratie? Wie funktionieren demokratische
Prozesse? (eventuell Besuch im SächsischenLandtag); Wie kann ich meine Rechte im Alltag wahrnehmen?
- Kurse, Workshop (mehr als 8 h)
Geschlossenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende
aus dem ESF-Fördergebiet.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Mit der aktuellen Situation der Zahl der Asylsuchenden und den Diskussionen in der Stadt entstehen
neue Bereiche und Bedarfe, denen sich Projektträger stellen müssen. Dazu gehören auch Projekte mit
präventivem Charakter, um Grundlagen für eine gelingende Integration zu schaffen. Im Vordergrund
steht dabei das Schließen von Wissenslücken, geprägt von gegenseitigem Verständnis für die aktuellen
Lebensumstände.
- 30-40 Teilnehmende
- besseres Demokratieverständnis
- Kinder haben gelernt, sich zukünftig herausfordernden Realitäten des Alltags und das Erlebten zeitig
auseinanderzusetzen. Kinder lernen, die eigene Persönlichkeit zu reflektieren
- Ein weiterer Ausbau ist strukturell nur mit Hilfe zusätzlicher personeller Ressourcen möglich. Die
Projektlaufzeit dient dazu, das Demokratietraining in den Fördergebieten durchzuführen, neue Module
zu entwickeln und Praxispartner/innen für diese Aufgabe zu sensibilisieren. Ziel ist es, am Ende der
Projektlaufzeit einen „Methodenkoffer“ für interessierte Einrichtungen vorzuhalten.
Keine Fachförderung, keine kommunale Aufgabe. Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den
vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Das Jugendhaus Emmers wurde in der Förderperiode 2000-2006 mit EFRE-Mitteln
saniert und erweitert.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein
- nein
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
25.000
25.000

ESF
23.750
23.750

Finanzierung

Stadt
1.250
1.250

50.000
47.500
2.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung ( 38.168 € Personalkosten)
Spielmobil Wirbelwind c/o Kinder-und Jugendhaus EMMERS, Bürgerstraße 68, 01127 Dresden
Das Projekt ist für alle drei Fördergebiete geplant
OUTLAW gGmbH
Klarastraße 1, 01099 Dresden
Sandra Anders, Ines Herrmann
Tel.: 0351/8990850, Fax: 0351/89908524, E-Mail: sandra.anders@outlaw-ggmbh.de,
ines.herrmann@outlaw-ggmbh.de
- Ein Kleinbus, voll mit guten Ideen zum Spielen, Forschen, Planen und Ausprobieren – das ist das
Spielmobil Wirbelwind. Gemeinsam mit verschiedenen Kooperationspartnern aus Jugendhilfe, Schule und
Sport realisiert der Träger unterschiedliche Projekte für Kinder im Grundschulalter, mit den
Schwerpunkten „informelle Bildung, Bewegung, Beteiligung und Demokratieförderung“. Die Gestaltung
der Angebote richtet sich nach den Bedürfnissen der Kinder vor Ort und folgt dem Ansatz der offenen
Kinder- und Jugendarbeit. Als stadtweites und mobiles Angebot ist das Spielmobil in der Lage, zeitnah
und bedarfsorientiert zu agieren. Mit der aktuellen Situation auf Grund der wachsenden Zahl an
Asylsuchenden entstehen neue Bereiche und Bedarfe, den sich die Kinder- und Jugendhilfe stellen muss.
- In zwei weiteren ESF-Fördergebieten werden entsprechende Angebote angestrebt
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder-und Jugendbildung
Maßnahme 8

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Kultur verbindet - inklusive soziokulturelle Angebote für Kinder und Jugendliche

- OUTLAW gGmbH
Keine weitere Beteiligung
- Erhalt von Zugangs- und Teilhabechancen am öffentlichen und
jugendkulturellen Leben
- Mit dem Projekt sollen Menschen verschiedener
Bevölkerungsgruppen zusammengebracht werden
(bildungsnahe, bildungsferne, mit Handicap, unterschiedlicher
Kultur etc.) und gemeinsam themenbezogene Arbeiten in
gemischten Gruppen durchführen
- Durch die Erweiterung des vorhandenen Netzwerkes mit
Einrichtungen der Behinderten- und Flüchtlingshilfe wird eine
Basis für ein gleichberechtigtes Miteinander geschaffen
- Mit dem Projekt wird Kreativität gestärkt und gefördert
- Kinder und Jugendliche erhalten die Möglichkeit, sich in
verschiedenen Bereichen auszuprobieren, neue
Interessen/Talente zu entdecken
- Nicht nur Kultur zu konsumieren, sondern selbst Akteur zu
werden, stärkt das Selbstvertrauen und wirkt sich positiv auf
alle Lebensbereiche aus
- Kinder, Jugendliche, Menschen mit Migrationshintergrund
- Zielgruppe junge Menschen im Alter von 12-25 Jahren, Für die geplanten Kurse, Werkstätten und
Workshops sind in Summe ca. 300 Teilnehmer geplant
- Der grundlegende Arbeitsansatz der Mitarbeiter/innen des Kinder- und Jugendhauses EMMERS (im
weiteren JH EMMERS genannt) ist es, Themen und Interessen von den Kindern und Jugendlichen im
Alltag aufzugreifen und diese gemeinsam mit ihnen umzusetzen, wie es bspw. schon im Hinblick auf Hip
Hop-Kultur erfolgreich durchgeführt wurde
- Bei der Angebotsgestaltung sollen ebenfalls die zunehmende Mobilität und Möglichkeiten zur digitalen
Vernetzung berücksichtigt werden
- Das JH EMMERS verfügt darüber hinaus über ein ausgedehntes Netzwerk an Kooperationspartner/innen,
welche gemeinsam in einer Statteilrunde organisiert sind
- Des Weiteren bestehen enge Kontakte zu Pieschner Gruppen und Initiativen, die auch mit ihren Ideen an
das JH EMMERS herantreten
- Derzeit betreibt das JH EMMERS schon eine barrierefreie Homepage, eine Facebookseite, einen Blog und
einen eigenen Youtube-Kanal
- Das Projekt bietet Angebote in den folgen Themenbereichen an:
Tanz:
Tanzen fördert ganzheitlich und verbessert motorische Kreativität zur Erhöhung der
Konzentrationsfähigkeit
Ausbildung von Sensibilität für Rhythmus und Musik, stärkt soziale Interaktion und festigt
körperliches Wohlbefinden
Hip Hop:
Vermittelt Kindern und Jugendlichen Werte (Gemeinschaft, Respekt, eigene Identität, Achtung
voreinander - egal welche Herkunft jeder Einzelne hat)
Bei Hip Hop wird übergreifend gegeneinander „gebattelt“. Das ist in etwa ein sportlicher und
künstlerischer Wettstreit
Einzelne Teilnehmende oder Crews messen sich dabei nach klaren Regeln gegeneinander, mit
Respekt und Achtung vor der Leistung des jeweils anderen
Künstlerisches Gestalten:
Künstlerisches Gestalten hat eine große Bedeutung für Lern- und Bildungsprozesse
Das Anfertigen von Kunstwerken fördert Kreativität und Fantasie, zugleich kann Alltägliches dabei
verarbeitet werden
Handwerk:
Erlernen handwerklicher Fähigkeiten durch das Konstruieren und Bauen mit verschiedenen
Werkstoffen zur Steigerung des Selbstwertes
Offen und geschlossen. Die Werkstätten sind ein offenen Angebot und zu festgelegten Zeiten geöffnet.
Durchschnittlich nehmen pro Woche 15 Teilnehmende das Angebot wahr. Bei Großveranstaltungen und
Workshopwochen/-wochenenden werden bis zu 100 Teilnehmende erwartet. Der Anteil der über 18jährigen liegt in allen Angeboten bei etwa 25 Prozent.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Pieschen ist ein traditionelles Arbeiterviertel in Dresden, mit einem hohen Anteil an Geringverdienern
- Trotz kontinuierlicher städtebaulicher Entwicklung verändert sich die problematische Lebenssituation
der Kinder und Jugendlichen kaum
- Die individuelle Förderung tritt hinsichtlich der Existenzfragen in den Hintergrund. Somit haben Kinder
und Jugendliche nur beschränkt Zugang zu Kultur und werden dabei auch selten von den Eltern
unterstützt
- Mit dem Großprojekt des JH EMMERS „KulturWirkstatt“ konnten im Zeitraum zwischen 2010 und 2013
erste Schritte getan werden und erfolgreich kulturelle Angebote zur sozialen Integration junger
Menschen initiiert werden
- Vor allem die Integration von jungen Menschen mit Behinderung steht im Vordergrund, denn diese
möchten mit Gleichaltrigen ihre Freizeit verbringen und nicht nur unter sich bleiben. Leider haben sie in
den öffentlichen Freizeiteinrichtungen oftmals keinen barrierefreien Zugang
- Ebenso ist der Zugang für die jungen Flüchtlingen schwierig
- Geschätzte Teilnehmende pro Woche: ca. 15, bei Workshops ca. 100
- Kinder und Jugendliche erfahren durch themenbezogen Arbeiten in gemischten Gruppen den Rahmen
für ein selbstverständliches, gleichberechtigtes und solidarisches Miteinander.
- Kinder und Jugendliche sind nicht lediglich Konsumenten, sondern werden zum Akteur und gewinnen
Selbstbewusstsein
- Es wird davon ausgegangen, dass entsprechende Strukturen entstehen, welche anschließend als Basis
für die weitere Zusammenarbeit auf lokaler Ebene genutzt werden können. Nach Ablauf der
Aufbauphase des hier beantragten Projektes (inklusiver Ansatz in der Arbeit) können bewährte
Bausteine weitergeführt werden. Dabei werden den Kindern und Jugendlichen schrittweise die
Verantwortung für die Planung und Durchführung übertragen. Ältere erfahrene Jugendliche binden
jüngere, unerfahrene Jugendliche mit ein. Dabei werden sie von den hauptamtlichen Fachkräften
begleitet. Gemeinsam mit der Zielgruppe können zudem neue Projekte initiiert werden. Dafür wird die
Outlaw gGmbH den Kooperationspartnern räumliche, sachliche und personelle Ressourcen zur
Verfügung stellen (Begleitung Angebote, Einbindung ehrenamtlicher Unterstützer).
- Keine Fachförderung, keine kommunale Aufgabe. Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den
vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und Landesförderprogrammen.
- Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Das Jugendhaus Emmers wurde in der FP 2000-2006 mit EFRE-Mitteln saniert und
erweitert.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein
- nein
- 01.10.2016 – 30.09.2018; ein Folgeantrag für 1.10.2018 bis 30.09.2020 ist vorgesehen
Gesamtkosten
40.000
40.000

ESF
38.000
38.000

Finanzierung

Stadt
2.000
2.000

80.000
76.000
4.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (61.069 € Personalkosten)
Outlaw gGmbH, Kinder und Jugendhaus EMMERS, Bürgerstraße 68, 01127 Dresden
Outlaw gGmbH
Klarastraße 1, 01099 Dresden
Sandra Anders, Ines Herrmann, Tel.: 0351/8990850, Fax: 0351/89908524, E-Mail:
sandra.anders@outlaw-ggmbh.de, ines.herrmann@outlaw-ggmbh.de
- Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS in Trägerschaft der Outlaw gGmbH ist seit vielen Jahren fest im
Sozialraum Dresden Pieschen etabliert und als Stadtteilzentrum in der Öffentlichkeit anerkannt.
- keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder‐ und Jugendbildung
Maßnahme 9

Stadtteilerkundung und Erschließung von gestaltbaren Orten zur selbstwirksamen Nutzung durch
Kinder des Hortes Konkordienstraße mit anderen Kindern und Akteuren im Stadtteil

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

- Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
- Verschiedene Horte (der 43. Grundschule, der 41.
Grundschule, der 56. Grundschule, der 106.Grundschule, der
144. Grundschule)
- Weitere Zusammenarbeit ist anzustreben mit: Mobile
Jugendarbeit Pieschen (Diakonie Dresden), Kinder‐ und
Jugendhaus EMMERS (Outlaw gGmbH), Eselnest (Spielprojekt
e. V.), Lebensmittelpunkt Pieschen (Treberhilfe e. V.)
Aufgaben werden in der Projektbeschreibung benannt.

Ziele

- Mädchen und Jungen können durch dieses Beteiligungsprojekt ihre Selbstwirksamkeit sowie eine
Lebenskompetenzerweiterung erfahren
- Sie kennen ihren Stadtteil und sind selbstständig in der Lage, weitere Angebote der offenen Kinder‐und
Jugendarbeit im Stadtteil (Kooperationspartner) bzw. sichere Spielflächen zu nutzen und in ihre
Freizeitgestaltung mit einzubeziehen
- Dies ist besonders bedeutend für Kinder, die den Hort verlassen und ihre Freizeit selbstständig gestalten
- Über die Sozialraumerkundung und aktive Ausgestaltung von bislang wenig attraktiven oder sicheren
Orten wird die Integration der Kinder der Schule zur Lernförderung in den Stadtteil bewirkt
- Unter Beteiligung der Hortkinder und anderer Kinder des Stadtteils sind Orte entstanden, die ihren
Interessen entsprechen und weitgehend sicher genutzt werden können
- Aufwertung des Stadtteils
- Ergebnisse der beteiligten Kinder fließen in kommunale Planungsprozesse und Konzepte (z. B.
Spielplatzkonzept) mit ein und werden stetig umgesetzt
- Das Projekt unterstützt die Weiterentwicklung und Qualifizierung der Kooperation der Beteiligten und
die Gestaltung der jeweiligen Orte im Sozialraum
- Kinder, Menschen mit Migrationshintergrund
- Hauptzielgruppe sind 79 Hortkinder der Schule zur Lernförderung im Alter von 6‐12 Jahren
- Über die Beteiligung der Kinder von anderen Horten im Fördergebiet könnten bis zu 1.350 weitere
Kinder zwischen 6‐10 Jahren erreicht werden.
- Die Ansprache der Hortkinder erfolgt alltagsintegriert durch die pädagogischen Fachkräfte im Hort. Der
Beginn des Projekts könnte durch eine mit den Kindern geplante Aktivität im Hort oder an einem zu
gestaltenden Platz im Sozialraum stattfinden.
- Es wird an den Bedarfen der Kinder angeknüpft. Dies geschieht über kindsgerechte Methoden der
aktiven Beteiligung zur Ermöglichung bedarfsgerechter Angebote gemäß ihren Interessen.
- Mit den Kooperationspartnern sollen durch die pädagogische Fachkraft bilaterale Gespräche geführt und
die Idee im Rahmen der Stadtteilrunde, des kommunalen Hortverbundes Pieschen bzw. anderer
geeigneter Foren vorgestellt werden, um das Anliegen vorzutragen und die Bereitschaft der Partner zur
Mitwirkung einzuholen. Da bei den Kooperationspartnern und ihren jeweiligen Zielgruppen relevante
Schnittstellen zum Thema gegeben sind, ist von einem großen Interesse an der Mitarbeit auszugehen.
- Mit dem Projekt sollen in gemeinsamen Stadtteilerkundungen, mittels Nadelmethode oder durch
Interviews, Orte im Sozialraum identifiziert werden, an denen sie was verändern wollen
- Dadurch kommen sie in einen Austausch, erörtern die Bedeutung und Nutzung der jeweiligen Orte und
entwickeln Ideen, z.B. zur Revitalisierung einer Brache oder Neugestaltung eines Spielplatzes
- Mädchen und Jungen der kooperierenden Horte sowie die weiteren Sozialraumpartner werden ebenfalls
mit einbezogen – es wird nämlich davon ausgegangen, dass es sich um dieselben Orte im Stadtteil
handelt und sich die Bedürfnisse/ Interessen der Kinder ähneln
- Außerdem soll(en) mit Kindern, die besonderes Interesse haben, eine/ mehrere Projektgruppe(n)
gebildet werden, die von einer pädagogischen Fachkraft betreut wird /werden
- Aus diesen Projektgruppen heraus entstehen weiteren Aktivitäten, z. B. die Einbeziehung weiterer
Kinder, die Zusammenarbeit mit Streetworkern zur Begehung von Orten, Handwerkerarbeiten etc.
- Die sozialpädagogische Fachkraft ist verantwortlich für die Projektplanung, Koordination der Aktivitäten,
Gestaltung der Zusammenarbeit mit Partnern und Ämtern
Geschlossene Maßnahme
In der täglichen pädagogischen Arbeit im Hort benennen die Mädchen und Jungen verschiedene Orte im
Stadtteil, die für sie an Bedeutung innerhalb ihrer Freizeitgestaltung gewinnen. Bei den Orten handelt es

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppen‐
ansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020
sich um kleine Wiesenflächen, abgenutzte/verschlissene Spielflächen, welche den Bedarfen der Kinder
nicht mehr gerecht werden, und Flächen um leer stehende Häuser.
- Hauptzielgruppe sind 79 Hortkinder der Schule zur Lernförderung
- Erfahrung der Selbstwirksamkeit sowie Erweiterung der Lebenskompetenz
- Kinder sind selbständig in der Lage, weitere Angebote der offenen Kinder‐ und Jugendarbeit im
Stadtteil (Kooperationspartner) sowie sichere Spielflächen zu nutzen und in ihre Freizeitgestaltung
einzubeziehen
- Die Ergebnisse der Sozialraumerkundung und die Ideen der Kinder sollen in kommunale
Planungsprozesse und Konzepte (Spielplatzkonzept etc.) einfließen
Das Projekt zur Stadtteilerkundung und Erschließung von gestaltbaren Orten zur selbstwirksamen
Nutzung durch Kinder des Hortes Konkordienstraße mit anderen Kindern und Akteuren im Stadtteil soll
nach 2 Jahren abgeschlossen sein. Durch die Übertragung der Projektergebnisse in die kommunalen
Planungsprozesse und Konzepte sollen diese Ergebnisse gesichert werden, z. B. in Form neu
entstandener attraktiver und sicherer Orte für Kinder im Sozialraum oder durch die Vorbereitung der
Einwicklung solcher Orte in den nächsten Jahren.
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt.

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder
Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungs‐
zeitraum
Kosten in EUR

-

2016
2017
2018
2019
2020

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Die Beteiligung von Kindern über so einen breiten sozialräumlichen und institutionsübergreifenden
Ansatz in Dresden bisher noch nicht erfolgt. Ein ähnlich gelagertes Projekt, bei dem verschiedene
Sozialraum‐ und Lebensweltanalysen angewandt wurden, wurde im Zeitraum 2009‐2010 modellhaft in
Sachsen durchgeführt (http://www.sozialraum.de/hoch‐vom‐sofa.php)
nein

- 01.01.2017 – 31.12.2018
Gesamtkosten

36.000
36.000

Finanzierung
ESF

Stadt

34.200
34.200

1.800
1.800

Summe

72.000
68.400
3.600
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (61.069 € Personalkosten)

Durchführungsort

- Hort der Schule zur Lernförderung
- Konkordienstraße 12a, 01127 Dresden
- Konkordienstraße 12a, 01127 Dresden

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Hortleiterin Frau Labicki, Fachberatung Christin Gemoll
- 0351/4885120¸ Fax: 0351/488995120; E‐Mail: CGemoll@dresden.de
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist demGeschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen der Landeshauptstadt Dresden zugeordnet. Zweck des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen ist:
- die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Tagespflege gemäß §§22 ‐24 und 80 SGB VIII,
- die Planung und Organisation von Kindertageseinrichtungen,
- der wirtschaftliche Betrieb von Kindertageseinrichtungen,
- der Betrieb von Sondereinrichtungen und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung,
- die Förderung der Kinder in Tagespflege sowie
- die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betreibt 178 kommunale Kindertageseinrichtungen in der Stadt
Dresden, davon drei Kinderkrippen und 58 Horte. Im Fördergebiet Nord sind 20 Kindertageseinrichtungen,
davon sechs Horte in kommunaler Trägerschaft etabliert.
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 10
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Mobiles Angebot für Kinder in der Leipziger Vorstadt wissenschaftliche Begleitung einer Stadtteilanalyse
- N.N. (wird ausgeschrieben)
- 30. Grundschule und Hort "Am Hechtpark"
- Kitas: Kleiner Hecht, Johann Meyer Str. 35; Kinderspiel e. V.,
Johann Meyer Str. 35; Der kleine Hecht, Johann Meyer Str. 21;
Bunte Fische, Eberswalder Str. 10; ROBINSON jr., Eberswalder
Str. 4; Kita Outlaw, Hechtstr. 159
Mobiles Angebot
- Durch die Etablierung eines qualifizierten Freizeitangebotes
im Nachmittagsbereich soll der Bedarf außerhalb von Hort
und Kita gedeckt werden. Dazu ist die Kooperation mit den
verorteten Einrichtungen ein wichtiger Faktor.
- Die Stärkung von Selbsthilfepotenzialen und
Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder sowie die Erkundung des
Stadtteils sollen Ressourcen aufdecken und für Kinder
händelbar machen.
Stadtteilanalyse:
- Aufdecken von Stärken und Schwächen des Stadtteils durch
eine umfassende Analyse
- Empfehlungen für die zukünftige Entwicklung und Ausrichtung
von Angebotsformen, Kooperationsformen und
Netzwerkstrukturen
- Kinder
- Erwachsene (Alleinerziehende…)
- Migranten, Asylbewerber
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger von Transferleistungen)
- (1) Anzahl Kinder bis 12 Jahre: ca. 15 bis 25 Teilnehmende
- (2) Stadtteilanalyse: ca. 100 „repräsentativ“ Teilnehmende
- Grundschulkinder ab 6 Jahren und Geschwisterkinder
- Ansprache erfolgt durch die sozialpädagogischen Fachkräfte des Mobilen Angebotes mit Kindern und
Eltern an Treff- und Begegnungsorten.
- Kontaktaufbau durch Kennlernangebote an Kita, Hort, Schule durch Kooperationspartner und
gemeinsame Aktionen.
- Für die Stadtteilanalyse soll eine Befragung Auskunft über Lebensgewohnheiten, Interessenlagen,
Wünsche und Probleme im Stadtteil Aufschluss geben.
- Ziel ist es, mit einem Mobilen Angebot nach § 11 SGB VIII ein Angebot mit (Spiel-) Platzarbeit als
Begegnungsraum zu schaffen. Das Projekt dient dazu, eine Bedarfsanalyse für ein Angebot für Kinder zu
unterstützen und Ansätze der Elternarbeit außerhalb von Institutionen zu stärken.
- Mit Hilfe einer wissenschaftlichen Analyse soll das Gebiet auf seine Erfordernisse hinreichend betrachtet
werden. Ziel ist es, diese im Rahmen einer Studie z. B. durch Studenten der EHS oder TU begleitend zum
Mobilen Angebot für Kinder zu initiieren.
- Auf Grund fehlender Angebote liegen derzeit keine Informationen vor, die Aussagen über bestehende
Bedürfnisse treffen können.
- Die Maßnahme richtet sich überwiegend an Teilnehmer aus dem ESF Fördergebiet.
- Kurse, Workshop (mehr als 8h)
- Beratung (max. 8 h)
- Schwerpunkt ist das geschlossene Angebot
Bedarfslage im Gebiet: Das Gebiet ab der Hansastraße ist jugendhilfeplanerisch nicht erschlossen. Es gibt
keine Angebote für die Adressatengruppe Kinder. Es fehlen Treff- und Begegnungsorte mit
Ansprechpersonen für die Altersgruppe der 6 bis 12-Jährigen.
Problemlagen:
- Kinder (6 bis 10 Jahre) im Übergang von Kita zu Schule/Hort sind im Umfeld der Kita unterwegs und
dürfen nicht auf dem Gelände des Eigenbetriebes ihre Zeit verbringen, da Kindertagesstätte.
- Im Gebiet gibt es keine alternativen Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung. Es fehlt an Spielflächen und
Angeboten. Die Entfernungen zu anderen offenen Einrichtungen der Jugendhilfe, wie z. B. Kinder- und
Jugendhaus Louise, Abenteuerspielplatz Panama sind zu groß. Sie sind nicht fußläufig erreichbar.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Durch die Etablierung eines qualifizierten Freizeitangebotes im Nachmittagsbereich soll der Bedarf
außerhalb von Hort und Kita gedeckt werden. Dazu ist die Kooperation mit den verorteten Einrichtungen
ein wichtiger Faktor.
Die Stärkung von Selbsthilfepotentialen und Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder sowie die Erkundung
des Stadtteils soll die Ressourcen aufdecken und für Kinder händelbar machen. Durch die
wissenschaftliche Begleitung sollen Empfehlungen für die zukünftige Entwicklung und Ausrichtung von
Angebotsformen, Kooperationsformen und Netzwerkstrukturen empfohlen werden.
- (1) Anzahl Kinder bis 12 Jahre. ca. 15 bis 25 Teilnehmende
(2) Stadtteilanalyse Teilnehmer_innen repräsentativ (100 Teilnehmende)
- Das Projekt selbst ist nach Ende des vorgesehenen Zeitraums abgeschlossen.
- Die Ergebnisse sollen als Grundlage für die weitere Gestaltung des Stadtraumes im
Jugendhilfeplanungsprozess zur Verfügung stehen und in den Folgeplanungskonferenzen Verwendung
finden.
- Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
- Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine
- keine
- 06/2017 – 05/2019
Gesamtkosten
20.000
40.000
20.000

ESF

Finanzierung

19.000
38.000
19.000

Stadt
1.000
2.000
1.000

80.000
76.000
4.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (54.962 € Personalkosten)
-

Leipziger Vorstadt
Hansastraße bis Grenze SR 4/ESF Grenze
Bereich Johann Meyer-Str. bis Rudolf-Leonhard-Str., Bischofsplatz
No name (Ausschreibung vorgesehen)

- Landeshauptstadt Dresden, Ulrike Hofmann
- 0351 488 47 42, uhofmann@dresden.de
- noch unbekannt, da Ausschreibung geplant
Durch den Träger sind weitere geeignete Finanzierungsmöglichkeiten zur Unterstützung des Projektes zu
akquirieren (z. B. Einsatz von geringfügig Beschäftigten; Ehrenamt, Bundesfreiwilligendienst)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 11
Projektträger

Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Kompetenzentwicklung und Netzwerkaufbau im Hortverbund Pieschen

-

-

Ziele

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

-

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

-

-

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Hort 41. GS, Frau Winkler
Hort 43. GS, Frau Richter
Fachberatung: Christin Gemoll
Hort der 56. GS , Böttgerstr. 11, 01129 Dresden
Hort 106. GS, Großenhainer Straße 187, 01129 Dresden
Hort der 144. GS, Micktner Straße 10, 01139 Dresden
Hort der Schule zur Lernförderung, Konkordienstr. 12 a, 01127
Dresden
Die Horte sind über den kommunalen Verbund zur Steuerung
der Personalführung/Fachberatung des EB Kita regelmäßig im
Dialog. Sie sollen für die beiden Projekthorte enge
Kommunikations- und Kooperationspartner im Netzwerk
werden und Fallgeber in Form von Anfragen und
Bedarfsmeldungen für die sozialpädagogische Unterstützung
sein.
Weitere Beteiligte im Sozialraum sind die Angebote der
Erziehungsberatung, Familienbildung und Kinder- und
Jugendarbeit, mit denen für Kinder und Eltern
niederschwellige Zugänge zur jeweiligen Institution zu
entwickeln sind.
Aufbau und Nutzung einer institutionsübergreifenden Kommunikations- und Kooperationsstruktur der
Horte zur Erweiterung der Strukturen bzw. Angebote.
Identifizierung und Einbindung relevanter Akteure im Sozialraum in diese Kommunikations- und
Kooperationsstrukturen .
positive Veränderung der Lebenswelt der Kinder durch die Beteiligung und Mitgestaltung der Fachkräfte
aller Institutionen im Sozialraum an gemeinsamen Aktionen, wie Stadtteilfeste, Spielefeste etc.
Kenntnis über und Nutzung der sozialräumlichen Einrichtungen und Angebote der offenen Arbeit,
Familienbildung und Beratung durch Kinder und deren Eltern .
Kinder, Jugendliche, Eltern/ Alleinerziehende
Menschen mit Migrationshintergrund
Aus den beiden Horten der 41. GS und 43. GS können bis zu 298 bzw. 239 Hortkinder im Alter zwischen 6
und 10 Jahren und deren Eltern direkt erreicht werden. Im Rahmen der Kooperation und Synergien im
Hortverbund Pieschen können über 800 weiter Hortkinder, ihre Eltern und dort tätige Fachkräfte
partizipieren. (Hort der 56. GS 269 Hortkinder, Hort der 144. GS 119 Hortkinder, Hort der 106. GS 425
Hortkinder --> Stand der Kinderzahlen: Februar 2016)
Es liegen derzeit bereits konkrete mündlich geäußerte Bedarfsanfragen von Eltern und Fachkräften der
benannten Horte vor. Die systematische Erfassung, Auswertung und Darstellung der Bedarfe soll zu
Beginn des Projektes über eine Situationsanalyse erfolgen. Davon ausgehend sind geeignete Methoden
und Zugänge zu fokussieren, um die Ansprache und Mitwirkung der jeweiligen Zielgruppe über den
gesamten Projektzeitraum zu berücksichtigen. Die Beteiligung der benannten Partner könnte über die
Vorstellung der Projektidee und des Umsetzungsplanes vor Akteuren in der Stadtteilrunde Pieschen und
im kommunalen Verbund der Horte erfolgen. Darauf aufbauend sind einrichtungsbezogene Gespräche
und Vereinbarungen sowie die Arbeit in Themengruppen/ Arbeitskreisen oder abzustimmenden Foren
angestrebt.
Im Sinne des inklusiven Gedankens sollte an den Horten der 41. und 43. GS je eine sozialpädagogische
Unterstützung im Umfang von 32 Stunden/Woche etabliert werden.
Diese zusätzliche Fachkraft mit ihrem spezifischen sozialpädagogisch orientierten Fachkenntnissen
ermöglicht:
einen systematischen Austausch von Wissen und Handlungsrepertoire zu herausfordernden
fachspezifischen Themen der beiden Horte bzw. aller Horte im Verbund untereinander, zum ansässigen
sonderpädagogischen Bereich und den Angeboten der einzelnen Einrichtungen der Jugendhilfe im
Stadtteil
die Entwicklung kleingruppenorientierter Methoden zur Bearbeitung herausfordernder Thematiken
die gezielte Vernetzung mit den Sport-und Kulturvereinen, Kirchgemeinden, Kinder- und
Jugendeinrichtungen und Beratungsstellen im Gemeinwesen
die bedarfs-und zielgruppenspezifische Beratung, Begleitung und Unterstützung der Kinder und ihrer
Eltern
Einzel- und Gruppenarbeit mit spezifischen Zielgruppen und Schwerpunkten

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

- die Ergänzung/Ausweitung im Bereich der Dokumentation sowie Evaluation von Handlungsprozessen
- die fallorientierte Beratung, Begleitung und Fortbildung der Teammitglieder des Hortes
- die Einbeziehung der Freizeitangebote und Spielplätze, Wiesen, Elbe und Wald in die Arbeit
offene Maßnahme für die o. g. Zielgruppe
- Alle benannten Horte der Grundschulen haben bislang keine zusätzliche sozialpädagogische
Unterstützung, wie sie an dem Hort der Schule zur Lernförderung im Fördergebiet bereits erfolgreich
etabliert ist. Die sozialpädagogischen Handlungsgrundsätze im sonderpädagogischen Bereich von Horten
sind, in Abgrenzung zum Aufgabengebiet der pädagogischen Fach- und Führungskräfte, entwickelt und
eruiert. Entsprechende sozialpädagogische Kompetenzen sollten jedoch nicht nur im
sonderpädagogischen Bereich gedacht werden, sondern in Regelhorten von Grundschulen zum Tragen
kommen, die aufgrund ihrer sozialräumlichen Lage und Schülerschaft besonders herausgefordert sind.
Bedarfslage im Gebiet: Das Gebiet ab der Hansastraße ist jugendhilfeplanerisch nicht erschlossen. Es gibt
keine Angebote für die Adressatengruppe Kinder. Es fehlen Treff- und Begegnungsorte mit
Ansprechpersonen für die Altersgruppe der 6 bis 12-Jährigen.
- Diese Herausforderungen betreffen verschiedene sozial-emotionale Einschränkungen der zu
betreuenden Mädchen und Jungen sowie besondere Unterstützungserfordernisse ihrer Eltern. Die
Fachkräfte der Horte benötigen entsprechendes Fachwissen, Handlungsrepertoire und
Reflexionsmöglichkeiten zum Umgang mit dem herausfordernden Verhalten der Kinder und fachliche
Begleitung bei der Etablierung von zielgruppenbezogenen Zugängen zu Akteuren der Beratung,
Familienbildung und Freizeitgestaltung.
- Pieschen bietet eine gute Infrastruktur an Beratungs- und Unterstützungsangeboten, aber aufgrund der
geringen Mobilität der Kinder und Jugendlichen, haben diese wenig Kenntnisse über diese Angebote und
kennen die dort tätigen Pädagogen nicht. Sie benötigen Unterstützung beim Übergang zu den
Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Dies gilt gleichermaßen für die Eltern der Kinder,
welche verstärkten Bedarf nach Begleitung, Unterstützung und Entlastung signalisieren.
- Die Horte haben ein institutionsübergreifende Kommunikations- und Kooperationsstruktur aufgebaut
und nutzen sie regelmäßig zur Erweiterung ihrer Strukturen bzw. Angebote.
- Relevante Akteure im Sozialraum sind identifiziert und in diese Kommunikations- und
Kooperationsstrukturen verbindlich eingebunden.
- Die Lebenswelt der Kinder ist durch die Beteiligung und Mitgestaltung der Fachkräfte aller Institutionen
im Sozialraum an gemeinsamen Aktionen, wie Stadtteilfeste, Spielefeste etc., zum Besseren verändert.
- Die Kinder und Eltern kennen und nutzen die sozialräumlichen Einrichtungen und Angebote der offenen
Arbeit, Familienbildung und Beratung.

Verstetigung

Während des zweijährigen Projektverlaufes wird nach Möglichkeiten gesucht, die Maßnahme mir
alternativen Finanzierungsmöglichkeiten weiterzuführen.
Mit einem dritten Jahr Förderung (müsste zur ausgewiesenen Fördersumme noch kalkuliert werden)
könnte die Verstetigung der Projektergebnisse unterstützt werden. Endgültiges Ziel sollte es sein, die
fachlichen Kompetenzen der Kinder, Eltern und Fachkräfte zu zu steigern, dass die zusätzliche
sozialpädagogische Fachkraft nicht länger benötigt wird.
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt.

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

-

-

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Ja, die Etablierung von sozialpädagogischen Fachkräften in Regelhorten, die zum einen die Pädagogen
gezielt bei der Weiterentwicklung ihrer Professionalisierung (nach innen) unterstützen und zum anderen
über die Organisationsentwicklung bzw. Vernetzung mit Sozialraumpartnern noch stärker
zielgruppenorientierte Angebote für Kinder und Eltern entwickeln, hat innovativen Charakter. Bislang
gibt es keine sozialpädagogischen Fachkräfte mit diesem Arbeitsansatz an Regelhorten in Dresden
keine

- 01.01.2018 – 31.12.2019

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Kosten in EUR

Summe

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

35.000
35.000

ESF
33.250
33.250

Finanzierung

Stadt
1.750
1.750

70.000
66.500
3.500
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (53.435 € Personalkosten)
- Hort der 43. Grundschule, Grimmstraße 44, 01139 Dresden
- Hort der 41. Grundschule, Hauptmannstraße 15, 01139 Dresden
- Die beiden Horte sehen sich in der Federführung. Die Durchführung bezieht sich auf die Kooperation mit
allen Horten im Fördergebiet, siehe beteiligte Kooperationspartner.
- Hauptmannstraße 15, 01139 Dresden
- Grimmstraße 44, 01139 Dresden
- Marit Kunis-Michel
- 0351 / 4885120¸ Fax: 0351 / 488995120; E-Mail: CGemoll@dresden.de
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist dem Geschäftsbereich Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen der Landeshauptstadt Dresden zugeordnet.
Zweck des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen ist:
die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Tagespflege gemäß §§22 -24 und 80 SGB
VIII,
die Planung und Organisation von Kindertageseinrichtungen,
der wirtschaftliche Betrieb von Kindertageseinrichtungen,
der Betrieb von Sondereinrichtungen und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung,
die Förderung der Kinder in Tagespflege sowie
die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betreibt 178 kommunale Kindertageseinrichtungen in der Stadt
Dresden, davon drei Kinderkrippen und 58 Horte. Im Fördergebiet Nord sind 20 Kindertageseinrichtungen,
davon sechs Horte in kommunaler Trägerschaft etabliert.
Der hoheitliche Teil des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen übernimmt in Abstimmung mit
dem Jugendamt alle Rechte und Pflichten eines örtlichen und öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
im Bereich der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege.
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 12

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Beteiligungsprojekt "Urban arT" - Gestaltung von Wertstoffplätzen

- Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden
- Künstler im urban art Bereich (Graffiti) - Kooperation mit
Spike Dresden e. V. zur künstlerischen und gestalterischen
Beratung, Workshopleitung
- Freie Träger der Jugendhilfe - Durchführung der
Beteiligungsprojekte zur Gestaltung von öffentlichen
Gebrauchseinrichtungen, Ansprechpartner für die Zielgruppen
(Jugendliche ab 14 Jahre, Kinder ab 10 Jahre)
- Bei den Zielgruppen soll das Selbstwertgefühl gestärkt sowie
die soziale und künstlerische Kompetenz entwickelt werden.
Als Sekundärziel soll eine Sensibilisierung für Umweltbelange
und die Wiederverwendung von Rohstoffen erfolgen
- eine sichtbare Verschönerung der Wertstoffcontainerplatze
erreicht werden
- Es soll ein nachhaltiger Beitrag zum Erhalt von Sauberkeit und
Ordnung erreicht werden.
-

Projektinhalt
Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

-

Kinder, Jugendliche
Menschen mit Migrationshintergrund
pro Projektgruppe max. 10 Teilnehmende unter 18 Jahre; min. 5 unter 18 Jahre
Aufruf auf Initiative des Umweltausschuss, zum Schutz vor illegalen Graffiti an Wertstoffcontainern ein
breites Beteiligungsprojekt zu initiieren mit dem Ziel, das der beste Entwurf umgesetzt wird.
Werbung und Zwischenstandinformation erfolgt über den Jugendinfoservice Dresden sowie dresden.de
Die Bekanntmachung erfolgt im Rahmen der Aktion „Pieschen Open“. Die Angebote der Jugendhilfe
initiieren über dieses Gremium Gemeinschaftsprojekte, planen diese und setzen sie um.
Die Aktionen sollen in den Ferien: Winter 2 Wochen, Sommer bis 6 Wochen, Herbst 2 Wochen durchgeführt werden und können im Rahmen des Ferienprogrammes beworben werden. Grundsätzlich
kann das Vorhaben im Rahmen des Gesamtkonzeptes "Urban Art" der Landeshauptstadt Dresden ein
Anstoß für ein generationenübergreifenden Ansatz zur Ausgestaltung/Gestaltung des öffentlichen
Raumes sein. Über die Zielgruppen der ältere Kinder und Jugendlichen im Stadtteil kann das GraffitiProjekt als Kunstform im Stadtteil auch Interesse bei älteren Akteuren wecken und adäquate Projekte
mit unterschiedlichen Generationen (z. B. Senioren) anstiften.
Das Projekt besteht aus drei Modulen: (1) Auswahl der Standorte, Themen-Findung; (2) Gestaltung und
Entwicklung von Umsetzungsvorschlägen, Auswahl und Jury der besten Entwürfe, (3) Umsetzung und
Realisierung der Gestaltung sowie Evaluation des Projektes
geschlossenes Projekt

- Wertstoffcontainer stellen ein notwendiges Übel dar und ihre Standorte sind zahlreich im Stadtgebiet.
Ihr Erscheinungsbild, auf Grund des starken Gebrauches, Witterungsbedingungen und Beschädigungen
u. a. auf Grund von illegalen Graffitis ist oftmals sehr problematisch und stellt einen empfindlichen Punkt
für das Wohlbefinden der Einwohner sowie Ordnung und Sauberkeit im Gebiet dar.
- Im ESF Gebiet gibt es an unterschiedlichen Standorten ein trägerbezogenes Angebote für Kinder,
Jugendliche und deren Familien. Ein stadtraumübergreifendes Angebot zur Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen im Zusammenwirken verschiedener Akteure gibt es noch nicht.
- pro Projektgruppe max. 10 Teilnehmende unter 18 Jahren; min. 5 über 18 Jahren
- Der öffentliche Raum wird zum Kunstraum. Das Projekt unterstützt die Entwicklung von Partizipation
und Selbstbestimmung, verbindet lebenslanges Lernen mit dem Zugewinn an neuen Fähigkeiten.

Verstetigung

Ziel ist es, das Projekt schrittweise über das gesamte Stadtgebiet auszudehnen.
"Graffiti-Geschichten auf Wertstoffcontainern" können Zeichen setzten für die Verbindung von neuen
Kunstformen mit Gebrauchs- und Alltagsgegenständen

Abgrenzung zur
Fachförderung

Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Die Maßnahme ist nicht mit anderen investiven Maßnahmen verknüpft. Könnte jedoch mit EFRE
kombiniert werden, wenn Wertstoffcontainerplätze aufgewertet oder neu erschlossen werden sollen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des

Verknüpfung mit
investiven

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Soziale innovative Ansätze werden verfolgt. Gestaltung von Wertstoffcontainern ist so noch nie
umgesetzt worden.
keine

- 2018 - Februar bis Oktober (Beginnend mit den Winterferien und endend mit den Herbstferien)
Gesamtkosten

20.000

ESF

Finanzierung

19.000

Stadt
1.000

20.000
19.000
1.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (15.267 € Personalkosten)
- An ausgewählte Standorte mit mehr als zwei Wertstoffcontainern im Gebiet.
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt, Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung, Dr.-Külz-Ring, 01067 Dresden
Frau Hofmann, uhofmann@dresden.de, Tel. 488 4742
Das Jugendamt ist für alle Stadtteile Dresdens zuständig
Das Projekt soll in allen drei ESF-Fördergebieten initiiert werden.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 13
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Voraussichtliche
Ergebnisse

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

FORUM: Pieschen
- Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V. (TPZ)
- keine
- Primäres Ziel soll es sein, den einzelnen Menschen
anzusprechen und ihn zu ermutigen, sich mit den jeweils
vorhandenen Ressourcen am sozialen und gesellschaftlichen
Leben zu beteiligen und einzubringen.
- Dabei werden Werte, ethische Vorstellungen, Lebensziele,
Stärken und Schwächen der Teilnehmenden in der
gemeinsamen Arbeit unter dem Teilhabe-Aspekt thematisiert
und neu gestaltet.
- Die Teilnehmenden lernen dabei einen selbstbewussten und
selbstständigen Umgang mit ihrem direkten persönlichen
Lebensumfeld und den damit verbundenen Konflikten und
Aggressionen in Familie, Partnerschaft und Lebensumwelt.
- Die Teilnehmenden sollen weiterhin lernen,
Selbstverantwortung wertzuschätzen und wenn möglich zu
übernehmen.
- Mediale Einseitigkeiten (Handygebrauch, Fernsehen etc.)
sollen durch das beziehungsstiftende und kommunikative
Theaterspiel verändert werden.
- Durch das Projekt soll sich Pieschen als ein kreativer und
innovativer Ort für die Auseinandersetzung und Begegnung
von Menschen in schwierigen sozialen Verhältnissen
etablieren.
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
- Migranten, Asylbewerber
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger von Transferleistungen
- weitere Zielgruppen mit Beratungs-/ Betreuungsbedarf bzw. Benachteiligungen auf dem Arbeitsmarkt
- Anzahl ständiger Teilnehmender über 18 Jahren innerhalb von zwei Jahren: 30-40
- Zielgruppe sind Menschen in belastenden Lebenssituationen in Pieschen, das können insbesondere
Menschen mit psychischen Erkrankungen, alleinerziehende Eltern, Asylsuchende, Suchtkranke und
Langzeitarbeitslose sein .
- Ansprache über befreundete Einrichtungen
- Persönliche Ansprache und Mund Propaganda
- über Medien (Website, Flyer, Plakate)
- Gründung einer inklusiven Forumtheatergruppe "FORUM: Pieschen", wöchentliche Treffen, Erarbeitung
von Alltags- und Lebensszenen; Mit diesen werden im Stadtteil Einrichtungen besucht und Begegnungen
von und mit Pieschenern ermöglicht, Auftritte im Theaterhaus Rudi
- Dadurch Schaffung eines niederschwelligen Angebotes, das durch seinen spielerischen und
kommunikativen Ansatz auch "schwer zu erreichende Menschen" zur Teilhabe zu motivieren vermag.
- Verbindungen von Kultur/Kunst mit sozialen, kommunikativen und seelischen Anliegen, d. h. Menschen
aus unterschiedlichen sozialen Kontexten werden miteinander in Kontakt gebracht, mit der Folge, dass
Isolation, Spartendenken, Vorurteile, Abgrenzungen aufgehoben bzw. gemindert werden.
- Der Inhalt basiert auf vier Säulen: "für sich etwas tun" - "mit anderen etwas tun" - "für andere etwas
tun" - "Begegnungen erleben und gestalten". Es wird vier Bürgertreffen geben. Zunächst steht im
Mittelpunkt der Arbeit das Kennenlernen, Vertrauen gewinnen, Austausch und die spielerische Methode
des Forumtheaters.
- Die Methode des Forumtheaters ermöglicht es den Beteiligten, eigene Themen zu besprechen,
darzustellen und im gemeinsamen Spiel nach Lösungen und Perspektiven zu suchen. In Begegnung mit
den Pieschenern sollen das Miteinander und das nachbarschaftliche Zusammenleben gepflegt werden.
Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 %) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet.
- Kurse (mehr als 8 h)
- Geschlossenes Angebot
- geschätzte Teilnehmende unter 18 Jahren: 0
- geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: ständige Anzahl 12-15, über 2 Jahre hinweg ca. 3040, das Vorhaben vollständig durchlaufend ca. 5

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

- Eine Verstetigung des Forumtheaterangebotes "FORUM: Pieschen" wird angestrebt.
- Mit dem sächsischen Staatsministerium für Soziales werden Verhandlungen im Rahmen der Richtlinie zur
Förderung der selbstbestimmten Teilhabe von Menschen mit Behinderungen geführt. Ebenfalls laufen
Gespräche mit dem SMWK zur Förderung des TPZ Sachsen.
- Mit einzelnen Unternehmen besteht eine Kooperationsvereinbarung zur Fortsetzung der Arbeit, so dass
hier private Gelder erwirtschaftet werden können.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet

Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Alleinstellungsmerkmal des TPZ Sachsen - Kompetenzzentrum für Forumtheater: Arbeit mit psychisch
beeinträchtigten Menschen und mit Menschen in schwierigen sozialen Situationen
- Inklusionsthema - 1. innerhalb der Gruppe: jeder kann teilnehmen, 2. Im Hinblick auf Begegnungen mit
Institutionen und Unternehmen: miteinander statt nebeneinander
- Schnittstelle Kultur/ Kunst - sozialer und psychischer Bereich. Theater wird als Methode verwendet, um
persönliche und soziale Themen zu bearbeiten; Die Ergebnisse werden öffentlich gezeigt (Stärkung der
Teilnehmenden / Belastungserprobung)
- keine
02.01.2018 - 31.12.2019
Gesamtkosten

36.500
36.500

ESF
34.675
34.675

Finanzierung

Stadt
1.825
1.825

73.000
69.350
3.650
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (55.725 € Personalkosten)
- Theaterhaus Rudi
- Fechnerstraße 2a, 01139 Dresden
- Fechnerstraße 2a
- 01139 Dresden
- Walter Henckel
- 0351 – 4225410, E-Mail: Walter.Henckel@tpz-sachsen.de
Das TPZ Sachsen hat seinen Sitz im Theaterhaus Rudi, wo es ein Büro angemietet hat und über einen
Kooperationsvertrag mit dem Theaterhaus Rudi zu günstigen Konditionen Probenräume anmieten kann und
eine sehr gute Infrastruktur vorfindet. Seit 2014 ist der Verein als anerkannter Träger der freien Jugendhilfe
tätig. Das TPZ initiiert und führt eigene Projekte sowie Projekte in Kooperation mit Dritten durch; Projekte
2016: 11. ERICH-KÄSTNER RALLYE - eine literarisch-theatralische Stadtrallye für 400 Drittklässler; MITTEN
DABEI - Konflikte spielerisch lösen - demokratische Werte vertiefen u. BLEIBERECHT - Theaterstück u.
Werkstatt zum Thema Asyl und Flucht, gefördert von WOS; FORUM: Merkurius - gefördert von der Aktion
Mensch; DEMENZ - ein Theaterprojekt für demente Senioren, gefördert von Bürgerstiftung Dresden, Fortund Weiterbildungen, Werkstätten u. a.
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 14
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

„Der Apfel fällt nicht weit vom Tisch“ – Bildung für individuelle Ernährungs- und
Gesundheitskompetenz
UFER- Projekte Dresden e. V.
Gartennetzwerk Dresden - vermittelt Veranstaltungsorte
Pro Pieschen e. V. - u. a. zur Zielgruppenansprache
Die Teilnehmenden werden gesteigerte persönliche
Ernährungskompetenz, Wissen um ernährungsphysiologische
Eigenschaften und gesunde Zubereitung, um Haltbarkeit und
Saisonalität von Lebensmitteln erlangt haben, außerdem
haben sie eine Sinnesschulung, Kreativitätsanregung und
Selbstermächtigung erfahren.
- Das Projekt soll zur Förderung und Belebung
nachbarschaftlicher Gefüge, innerhalb derer sich Bürger
gegenseitig unterstützen und eine erhöhte Partizipations- und
Mitgestaltungskompetenz erlangen, dienen.
- Angestrebt ist darüber hinaus die gemeinsame Planung und
Durchführung einer Pflanzung von Nutzpflanzen im
öffentlichen Raum mit langfristiger Nutzungsperspektive.
- Abschließend ist die Erarbeitung eines Handlungsleitfadens
zum Wissenstransfer (Bestandsaufnahme, Kartierung und
Analyse der Versorgungstrukturen) geplant.
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
- Migranten, Asylbewerber
- ca. 500 insgesamt
- über (Informations-) Veranstaltungen, Flyer, Aushänge/ Plakate im Stadtteil, Multiplikatoren sowie Social
Media.
- Außerdem durch Nutzung etablierter Netzwerke (Gemeinschaftsgärten im Gebiet, Gartennetzwerk
Dresden) und über konkrete Kooperationen mit bspw. JH Emmers oder Treberhilfe (siehe auch:
Kooperationspartner)
- Angebot eines Bildungsprogramms für Erwachsene über das Thema Ernährung, um den Problemen des
Stadtteils konstruktiv zu begegnen und gleichzeitig die lokale Bevölkerung bei der Stadtgestaltung aktiv
mit einzubeziehen.
Der aus der Stadt Andernach bekannte und bereits andernorts übernommene Ansatz der „Essbaren Stadt“
fußt auf der Anpflanzung essbarer Gemüse- & Obstsorten im öffentlichen Raum durch die Kommune.
Dabei werden in Parks, Grün- und Randflächen (beispielsweise) Wechselbeete, deren Instandhaltung
oftmals kostenintensiv zu Buche schlägt, durch Wildblumenwiesen, verschiedene fruchttragende Gehölze
oder sogar Gemüse ersetzt. Bürger begegnen dieser Aufwertung ihres Wohnumfeldes zwar mit Respekt
und Achtung. Die tatsächliche Nutzung (das Verwenden) jedoch erfolgt zunächst zögerlich und zaghaft.
Hier fehlt es scheinbar an Identifikation oder gar den grundlegenden Fähigkeiten zur Nutzung ebendieser
Pflanzungen.
Diese Erfahrung hat der o. g. Träger (mehrerer Gemeinschaftsgärten in Dresden) ebenfalls gemacht – das
Interesse an lokaler Ernährung, Raumgestaltung, Wild- und Nutzpflanzen sowie deren Verarbeitung ist da
und die Resonanz groß. Grundlegende Fähigkeiten jedoch sind kaum vorhanden. Es fehlt die
„Ernährungskompetenz“. Grundlegende Fähigkeiten in Bezug auf die Umsetzung theoretischen
Ernährungs-Wissens in adäquates Handeln sind kaum vorhanden.
U. a. ist folgendes vorgesehen:
- Informationsveranstaltungen
- Bildung für Nachhaltige Entwicklung: Kurse und Workshops
- Führungen und Stadtteilspaziergänge
- Offenes Angebot einer Gemeinschaftsküche
- Pflanzung und Pflege von Grünanlagen
-

Offenes Angebot: ‚Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende aus dem ESFFördergebiet.
Die Bildungsangebote sind ihrem Wesen nach offen und durchlässig, durch niedrigschwellige
pädagogische Ansprache und hohe Taktung sollen Anschlussfähigkeit und Kontinuität gewährleistet
werden.
Gegenüber der Gesamtstadt gibt es in Pieschen einen hohen Anteil an mindergenutzten, unzugänglichen
und rückgebauten (teilversiegelten) Brachflächen, diese machen fast 25 % der Fläche aus. So wird der
Stadtteil zerschnitten und bekommt ein benachteiligendes Erscheinungsbild.
Neben den Elbwiesen, deren Zugänglichkeit teils eingeschränkt ist, sind öffentlich nutzbare Grün- und

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

-

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort

Adresse des
Projektträgers

Freiflächen eher rar. Über diesen Mangel an Lebensqualität im Wohnumfeld hinaus ist eine nachteilige
stadtklimatische Situation mit großer Überhitzung zu konstatieren.
Das Einkommen der Bevölkerung ist unterdurchschnittlich, während der Anteil an SGB II-Empfängern mit
22 % doppelt so hoch wie im städtischen Durchschnitt ist. Das Bildungsniveau ist (noch) niedrig,
wenngleich durch die Bevölkerungszunahme mit einem großen Zuzug junger Familien der Bildungsgrad
langsam steigt. Kostengünstige und gesunde Ernährung ist bisher thematisch unterrepräsentiert,
zugleich bietet insbesondere Pieschen bisher kaum lebendige Nachbarschaftsstrukturen oder
Kleinunternehmer im Bereich Ernährung.
Die Teilnehmenden werden gesteigerte persönliche Ernährungskompetenz, Wissen um
ernährungsphysiologische Eigenschaften und gesunde Zubereitung, um Haltbarkeit und Saisonalität von
Lebensmitteln erlangt haben, außerdem haben sie eine Sinnesschulung, Kreativitätsanregung und
Selbstermächtigung erfahren. Außerdem ist eine Machbarkeitsstudie und Konzeptentwicklung zum
Pilotprojekt „Essbare Stadt Dresden“ in Zusammenarbeit mit der Verwaltung entstanden.
Angestrebt ist darüber hinaus die gemeinsame Planung und Durchführung einer Pflanzung von
Nutzpflanzen im öffentlichen Raum mit langfristiger Nutzungsperspektive.
Abschließend ist die Erarbeitung eines Handlungsleitfadens zum Wissenstransfer (Bestandsaufnahme,
Kartierung und Analyse der Versorgungstrukturen) geplant.
Durch das Projekt soll eine Öffentlichkeit entstehen, die Naturräume und Stadtgrün als nutzbare,
produktive und versorgende Räume wahrnimmt und diese auch pro-aktiv zu nutzen weiß. Dies soll die
Lebensqualität, das Innovationspotenzial und den Erfolg von Anpassungsmaßnahmen an den
Klimawandel steigern. Darüber hinaus werden Teilnehmende durch diese Art der Bürgerbildung mittels
Analyse eigener und städtischer Versorgungssysteme für Raumplanung sensibilisiert. So wird ihre
Partizipation durch Integration in anstehende Planungs- und Pflanzungsprozesse gestärkt.
primär soll das Erlernte im „Kopf“ der Teilnehmenden weiter wirken. Durch Multiplikatorenfunktion bzw.
Weitergabe an die eigenen Kinder kann dieser Effekt verstärkt werden.
durch Anwendung der erlernten Fähigkeiten im eigenen Leben
mögliche Startups und lokale Lebensmittelproduktion (Entrepreneurship) anregen
eventuell Weiterentwicklung als Modellprojekt „Essbare Stadt“
Die Förderung des Vorhabens in anderen Programmen ist ausgeschlossen und damit die Nachrangigkeit
der Förderung nach dieser Richtlinie gewährleistet.
Das Vorhaben ist außerdem keine Pflichtaufgabe der Kommune
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet

- keine
- keine
- März 2019 – Oktober 2020
Gesamtkosten

ESF

Finanzierung

Stadt

30.000
28.500
1.500
30.000
28.500
1.500
60.000
57.000
3.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (45.962 € Personalkosten
- verschiedene Grün-, Brach- und Freiflächen im Gebiet Dresden Nord, darüber hinaus auch
Gemeinschafts- und andere Gärten im Gebiet
- sowie Gemeinschaftsküche in Pieschen (voraussichtlich zwischen Gehestraße, Rehefelder Str., Oschatzer
Str.)
- Schützengasse 18
- 01067 Dresden

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Sebastian Kaiser
- 01781964734, E-Mail: sebastian_kaiser@ufer-projekte.de
UFER-Projekte Dresden e. V. unterstützt seit 2011 Menschen dabei, Freiräume für die Begegnung von
Mensch und Natur in der Stadt zu entdecken und zu entwickeln. Der Verein ist mittlerweile Träger von 4
Gemeinschaftsgärten in verschiedenen Dresdner Stadtteilen, in denen über das verbindende Element des
gemeinsamen Wirkens in urbanen Gärten verschiedene Menschen miteinander ins Gespräch kommen, ihre
jeweiligen Kompetenzen einbringen und gemeinsame Projekte entwickeln. Darüber hinaus vernetzt der
Verein Gemeinschaftsgärten und ähnliche Initiativen im ganzen Stadtgebiet („Gartennetzwerk Dresden“),
bietet ein Portfolio zahlreicher (Umwelt-) Bildungsangebote, u. a. für Kinder und Jugendliche („Junges
Gemüse“) und führt saisonumfassende Veranstaltungsreihen zu praktischen Gartenfähigkeiten durch
(„Seitentriebe“).
Durch den Träger sind weitere geeignete Finanzierungsmöglichkeiten zur Unterstützung des Projektes zu
akquirieren (z. B. Einsatz von geringfügig Beschäftigten, Ehrenamt, Bundesfreiwilligendienst)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 15

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Raumergreifung

- Kreative Werkstatt Dresden e. V.
- temporäre Kooperationen mit Initiativen im Stadtgebiet
- Erhöhung des Kulturniveaus im Stadtgebiet
- Aktivierung und Integration benachteiligter Bürger
- Schaffung von Kontakten und Förderung von
zwischenmenschlichem sozialen Verhalten und Verminderung
von Vorurteilen
- Erhalt kreativer Fähigkeiten in einer breiten
Bevölkerungsschicht
- Aneignung des Stadtteils und daraus resultierende
Identitätsfindung durch alteingesessene und neue Anwohner
sowie Sichtbarmachung einer aktiven Bürgerschaft

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

-

Projektinhalt

-

-

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Jugendliche, Erwachsene
Menschen mit Migrationshintergrund
angestrebt werden monatlich 50 Teilnehmende gemischten Alters
Veröffentlichungen, Faltblätter, Aushänge, Social Media, persönliche Ansprachen
Durch die langjährige Arbeit im Stadtgebiet ist der Verein mit einer Vielzahl von Initiativen im
Stadtgebiet vernetzt, u. a. mit der Stadtteilrunde Pieschen, durch die ein Zugang zu unterschiedlichen
Bevölkerungsschichten besteht, und über die, zusätzlich zu gedruckten Werbemitteln, potenzielle
Teilnehmende eingeworben werden können.
Sozial benachteiligte Menschen, Jugendliche, Arbeitslose, Menschen mit Migrationshintergrund werden
an künstlerisch-handwerkliche Techniken herangeführt und erobern mit ihren Kreationen öffentliche
Plätze.
Das Projekt untergliedert sich in Teilprojekte, die nach einem Brainstorming mit Beteiligten und
Interessierten praktisch umgesetzt werden.
Dies können sein: bildhauerische Objekte in Sandstein, Yton, Holz, die an Orten in Pieschen temporär
oder dauerhaft installiert werden (z. B. Elberadweg, Rathausplatz, Aprikosengarten, Markuspassage, an
der Markuskirche..), keramische Arbeiten wie Gestaltung einer Fliesenwand, einer Pieschenmedaille.
Sprachwerke wie Drucken von Märchenbüchern oder eigenen Geschichten, die bei einer Lesung
vorgestellt werden, Gestalten von Stoffelementen (Fahnen)
Das Projekt "Raumergreifung" verbindet unterschiedliche Generationen beim gemeinsamen Handeln
und Aneignen kreativer Techniken. Die im Stadtgebiet untergebrachten Asylsuchenden erhalten eine
Anlaufstelle zum Austausch und aktiven Tun.
offene Maßnahme / geschlossene Maßnahme
Die Maßnahme richtet sich überwiegend an Teilnehmer aus dem EFRE Fördergebiet
Der Stadtteil Pieschen ist gekennzeichnet durch überproportional viele sozial schwache Familien, einen
hohen Anteil an Kindern, Jugendlichen, Alleinerziehenden und ausländischen Familien. Die
Arbeitslosenquote betrug 2011 in Pieschen Nord 9 % und in Pieschen Süd 10,5 %. Im Stadtdurchschnitt
sind es im Dezember 2011 7,1 % (Männer: 7,7 %, Frauen: 6,6 %). Ebenso gibt es hier überdurchschnittlich
viele 1-Personen-Haushalte: in Pieschen Nord 54,8 % und in Pieschen Süd 60,1 %. Der städtische
Durchschnitt liegt bei 50,44 %
Der Frauenanteil im Stadtteil ist etwas geringer als im Stadtdurchschnitt (49,9 % in Pieschen, 51 % in
Dresden). Bei Drogendelikten und bestimmten kleinkriminellen Handlungen und Ordnungswidrigkeiten
(insbesondere Diebstähle und Schwarzfahren) steht der Stadtteil mit an vorderer Stelle. Pieschen ist in
Umwandlung begriffen, was sich an der Förderung der städtebaulichen Erneuerung durch EU, Bund und
den Freistaat Sachsen ablesen lässt, und erfährt durch Zuzug von Studenten, jungen Familien und
Künstlerinnen und Künstlern eine Bevölkerungsmischung. Die Bewohner / -innen von Pieschen haben
wenig Stadtteilbindung (hoher Zu- und Wegzug). Dies ist aber in den letzten Jahren in Veränderung
begriffen. Dem gegenüber ist die Infrastruktur bezüglich sozialer Betreuung und Kulturangeboten nicht
proportional gewachsen. Es fehlen trotz vielfältiger Bemühungen noch immer Begegnungsorte und
kulturelle Angebote. Alternative Betreuungsformen für Jugendliche (z. B. Straßensozialarbeit) finden an
verschiedenen Orten statt, können den Bedarf jedoch nicht decken.
Im Stadtteil vorhandene Einrichtungen mit offenen Angeboten zum selbst aktiv werden sind: das
Eselnest, Kinder- und Jugendhaus Emmers, der Rote Baum; als Kultureinrichtungen: Theaterhaus Rudi.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Ca. monatlich 50 Teilnehmende
Im Ergebnis des Projektes sollen Kontakte geschaffen, das zwischenmenschliche soziale Verhalten
gefördert und Vorurteile vermindert werden. Die Teilnehmenden sollen durch gemeinsames
künstlerisches Handeln aktiviert werden und durch Ihre Werke zur Identitätsstiftung im Stadtteil
beitragen.

Verstetigung

In den Folgejahren 2019-2010 könnte das Projekt "Raumergreifung" prozessorientiert unter dem Titel
"kultURsprung" weiterentwickelt werden, um die Grundlagen für eine Verstetigung zu schaffen.
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt.

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

-

1/2017 -12/2018
Gesamtkosten
25.000
25.000

ESF
23.750
23.750

Finanzierung

Stadt
1.250
1.250

50.000
47.500
2.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten
-

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Die Kreative Werkstatt wurde bereits durch investive Maßnahmen der
Städtebauförderung und Maßnahme4n des EFRE finanziell unterstützt.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Das Projekt bietet sozialschwachen Bürgern die Möglichkeit der künstlerisch-handwerklichen Betätigung,
der öffentlichen Sichtbarmachung ihres Potenzials und somit der sozialen Stärkung und Integration
Einbeziehung von Menschen unterschiedlicherer Bevölkerungsschichten mit Integration von
Asylsuchenden
keine

-

Dresden-Pieschen
Kreative Werkstatt Dresden e. V.
Bürgerstr. 50, Galvanohof, 01127 Dresden
Karin Heyne
Tel.: 0351/858 42 00; E-Mail: info@kreative-werkstatt.de
Die Kreative Werkstatt ist seit 1995 im Galvanohof in Dresden Pieschen tätig. Neben einem
umfangreichen Kursprogramm auf den Gebieten Malerei, Grafik, Keramik, Bildhauerei bereichert sie das
Stadtgebiet mit jährlich wiederkehrenden generationsübergreifenden soziokulturellen Festen im Haus
und im Galvanogelände.
Sie initiierte zahlreiche Projekte, die Bürger/innen zu kreativen Tun anregten und nachhaltige Spuren
hinterlassen haben, z.B. Gestaltung des Innenhofes mit lebensgroßen Styroporfiguren des Kleinen
Hauses Dresden 1994 zum Thema „Wer lebt stört“ und „Tarotgarten“ - Ausstellungsprojekt mit 18
sächsischen Künstlerinnen 2004
„Gestalten eines Quellsteines“ (Sandstein, 2005), „Gestalten eines Schlangenbaumes (Robinie, 2006) für
Spielplätze in Pieschen, Gestaltung des Gerätehauses der 26. Grundschule
EFRE-Projekt „Fliesenstraße“ mit über 1.000 beteiligten Bürgern 2006-08
Kunstprojekte: Künstlerinnenrunde 2006-08, 2014 (144 beteiligte Künstlerinnen), Kunstsequenzen (FotoTon-Collage) 2010, 2013, Transformation des Gewöhnlichen 2015
keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 16

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

kultURsprung

- Kreative Werkstatt Dresden e. V.
- temporäre Kooperationen mit Mitgliedern der Stadtteilrunde
- Erhöhung des Kulturniveaus im Stadtgebiet
- Aktivierung und Integration benachteiligter Bürger
- Schaffung von Kontakten, Förderung von
zwischenmenschlichem sozialen Verhalten und Verminderung
von Vorurteilen
- Entwicklung kreativer Fähigkeiten in einer breiten
Bevölkerungsschicht
- Aneignung des Stadtteils und daraus resultierende
Identitätsfindung durch alteingesessenen und neuen
Anwohnern sowie Sichtbarmachung einer aktiven
Bürgerschaft

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

-

Projektinhalt

-

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Jugendliche, Erwachsene, Eltern/Alleinerziehende
Menschen mit Migrationshintergrund
angestrebt werden monatlich 50 Teilnehmende gemischten Alters
Veröffentlichungen, Faltblätter, Aushänge, Social Media, persönliche Ansprachen
Durch die langjährige Arbeit im Stadtgebiet ist der Verein mit einer Vielzahl von Initiativen im
Stadtgebiet vernetzt, u. a. mit der Stadtteilrunde Pieschen, durch die ein Zugang zu unterschiedlichen
Bevölkerungsschichten besteht, und über die, zusätzlich zu gedruckten Werbemitteln, potenzielle
Teilnehmende eingeworben werden.
1. Aus der Sozialisation der Bürger kulturelle Ansätze filtrieren und produktiv umsetzen, kreatives
Potenzial in sich entdecken, entwickeln, umsetzen, reflektieren
2. Kunstcrossing: generationsübergreifend kreativ-künstlerisch bilden
3. Durchstarten: Eroberung soziokultureller Plätze in bürgerbeteiligtem Engagement
4. Kulturrasen: der Galvanohof wird zum Experimentierfeld verschiedener kultureller Initiativen und
Angebote
Werkstatt (Projekt) - INITIATOREN bündeln stadtgebietsbezogen kreative Ressourcen.
Kreativitätszentrale - ist das Geviert des Galvanohofes mit den Werkstätten der Kreativen Werkstatt.
Das Projektteam organisiert öffentliche Generations- und spartenübergreifende Veranstaltungen, die die
Oase GALVANOHOF in einen Kulturplatz umwandeln (Open-air-Veranstaltungen mit Schulen und
musischen Einrichtungen, kreativ-handwerkliche Feste)
Künstler engagieren sich für fachlich qualifizierte PROJEKTE, die Kinder und Jugendliche einbinden und
dauerhafte Identitätsorte schaffen (Bezugnahme zu städtebaulichen Brachen)
offene Maßnahme / geschlossene Maßnahme
Die Maßnahme richtet sich überwiegend an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet
Die Bewohner / -innen von Pieschen haben wenig Stadtteilbindung (hoher Zu- und Wegzug). Dies ist aber
in den letzten Jahren in Veränderung begriffen. Dem gegenüber ist die Infrastruktur bezüglich sozialer
Betreuung/ Kultur nicht proportional gewachsen. Es fehlen trotz vielfältiger Bemühungen noch immer
Begegnungsorte und kulturelle Angebote. Alternative Betreuungsformen für Jugendliche (z. B.
Straßensozialarbeit) finden an verschiedenen Orten statt, können den Bedarf jedoch nicht abdecken.
Im Stadtteil vorhandene Einrichtungen mit offenen Angeboten zum selbst aktiv werden sind: das
Eselnest, Kinder- und Jugendhaus Emmers, der Rote Baum; als Kultureinrichtungen: Theaterhaus Rudi.
In den Folgejahren 2019-2010 wird das Projekt "Raumergreifung" der Kreativen Werkstatt Dresden e. V.
voraussichtlich prozessorientiert unter dem Titel "kultURsprung" weiterentwickelt, um die Grundlagen
für eine Verstetigung zu schaffen.

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Ca. monatlich 50 Teilnehmende
Im Ergebnis des Projektes sollen Kontakte geschaffen, das zwischenmenschliche soziale Verhalten
gefördert und Vorurteile vermindert werden. Die Teilnehmenden sollen durch gemeinsames
künstlerisches Handeln aktiviert werden und durch Ihre Werke zur Identitätsstiftung im Stadtteil
beitragen.

Verstetigung

Mit einer aktivierten Bürgerschaft werden neue Projekte entstehen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmende von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Die Kreative Werkstatt wurde bereits durch investive Maßnahmen der
Städtebauförderung und Maßnahmen des EFRE finanziell unterstützt.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Das Projekt bietet sozialschwachen Bürgern die Möglichkeit der künstlerisch-handwerklichen Betätigung,
der öffentlichen Sichtbarmachung ihres Potenzials und somit der sozialen Stärkung und Integration
Einbeziehung von Menschen unterschiedlicherer Bevölkerungsschichten mit Integration von
Asylsuchenden
- keine
- Januar 2019- Dezember 2020
Gesamtkosten

ESF

Finanzierung

Stadt

25.000
23.750
1.250
25.000
23.750
1.250
50.000
47.500
2.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten)
Dresden-Pieschen
Kreative Werkstatt Dresden e. V.
Bürgerstr. 50, Galvanohof, 01127 Dresden
Karin Heyne
Tel.: 0351/858 42 00; E-Mail: info@kreative-werkstatt.de
Die Kreative Werkstatt Dresden e. V. wirkt seit nunmehr 20 Jahren als gemeinnütziger Verein, mit dem
Ziel, Kunst und kreative Ansätze zu fördern, mit viel Engagement im Galvanohof in Dresden Pieschen.
Neben einem umfangreichen Kursprogramm finden seit Jahren jährlich fünf traditionelle
generationsübergreifende soziokulturelle Feste mit Mitmachangeboten für große und kleine Besucher
statt und erfreuen sich sehr guter Besucherresonanz. Die mehrmals monatlich stattfindenden
Kindergeburtstage mit kreativen Angeboten und die Ferienangebote haben große Beliebtheit. Ergänzt
wird das Programm mit Angeboten für Schulen und Einrichtungen. Außerdem betreibt der Verein eine
Galerie mit Genre-übergreifenden Veranstaltungen.
Die Besucherresonanz weist durchschnittlich 2.500 Kursteilnehmer/ Jahr und zusätzlich ca. 1.500
Besucher bei anderweitigen Veranstaltungen aus. In Pieschen entstanden durch Teilnehmer der
Kreativen Werkstatt verschiedene Gestaltungen im öffentlichen Raum wie Quellstein am Lindenplatz,
Robinienschlangenbaum für den Spielplatz Hartigstraße, die Fliesenstraße im Durchgang zum Galvanohof
- keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/ Integration in Beschäftigung
Maßnahme 17

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppen‐ansprache

NAVI Nord – Bildungsberatung zum Erreichen eines strukturierten, motivierten und informierten
Kunden
- Volkshochschule Dresden e. V.
- Keine weitere Beteiligung
- Das Projekt soll dazu beitragen, „Bildung für alle“ und in
allen Phasen des Lebens zu ermöglichen. Die Ausrichtung
auf einen Bildungsbegriff, der formales, non‐formales und
informelles Lernen zugleich erfasst, legt Grundlagen für
verbesserte soziale, kulturelle und politische Teilhabe sowie
die Integration in Arbeit.
- Bildungsberatung begleitet die Beratungskundinnen und ‐
kunden bei der Planung, Erarbeitung und Umsetzung der für
die Erreichung ihres individuellen Ziels notwendigen
Handlungsschritte. Als gelungen betrachtet wird die
Beratung, wenn die Beratungskundinnen und ‐kunden am
Ende des Beratungsprozesses orientierter, strukturierter,
motivierter und informierter sind.
- Konkret wird darunter Folgendes verstanden: Beratungskunden und ‐kundinnen können durch die
Beratung die eigene Situation besser analysieren und haben sich mit ihrem Werdegang, ihren Stärken,
Erwartungen und Zielen und den weiteren relevanten Rahmenbedingungen von Bildung, Beruf oder
Beschäftigung (etwa hinsichtlich individueller zeitlicher, räumlicher und finanzieller Gegebenheiten)
auseinandergesetzt. Die Beratungskundinnen und ‐kunden können durch die gemeinsame Arbeit mit
der Beraterin / dem Berater die Situation neu bewerten, wenn das Anliegen es erfordert. Sie kennen
alternative Handlungswege und sind in der Lage, die nächsten Schritte zu planen. Beratungskundinnen
und ‐kunden sind motiviert, Veränderungen herbeizuführen. Das kann eine neue Arbeitsstelle oder
eine arbeitsmarktbezogene oder integrierende Bildungsmaßnahme sein.
- Das Fördergebiet Nord gewinnt durch Bildungsberatung an Attraktivität durch eine bessere Integration
der Bewohnerinnen und Bewohner.
- Eltern/ Alleinerziehende, Erwachsene
- Menschen mit Migrationshintergund
- Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 200
- Hauptbestandteil wird die Kommunikation im Stadtteil darstellen. Medien können dabei Facebook, die
VHS‐Website, Artikel in Form von Storytelling in Stadtteilzeitungen, Flyer und Poster sein. Auch ein
Newsletter für verschiedene Adressaten ist vorstellbar. Hilfreich kann dabei auch der Internetauftritt
des Vereins „Pro Pieschen" sein, welcher über Neuigkeiten im Stadtteil berichtet und über
Einrichtungen informiert. Um die potenziellen Teilnehmenden anzusprechen, ist es ebenso notwendig,
die Ansprache in der Alltags‐ und Lebenswelt vorzunehmen. Hierbei können Werbemittel wie
Terminblöcke für Ärztinnen und Ärzte oder Bierdeckel in Kneipen zum Einsatz kommen.
- Vordergründiger Bestandteil der Kommunikationspolitik soll darüber hinaus die Arbeit mit
Multiplikatoren werden. Auf fachlicher Ebene können das die Teilnehmenden der Stadtteilrunde
Pieschen, die Vertreter des Bündnisses „Pieschen für alle“, Vertreterinnen und Vertreter der
Bildungsanbieter im Stadtteil oder die Regionalkoordinatorinnen und ‐Koordinatoren Asyl sein.
Konkret können dabei für die Zielgruppen (Langzeit‐) arbeitslose Frauen und Männer, Erwerbstätige in
prekären Beschäftigungen, Geringqualifizierte und berufliche Wiedereinsteiger die folgenden Partner
im Stadtgebiet genannt werden: Jobcenter und Agentur für Arbeit Dresden, Psychosoziale Betreuung
Projekt "Auftrieb" (Betreuung und Begleitung langzeitarbeitsloser Menschen), "DRK‐Fair‐Kauf"
Pieschen (Kleidung für einkommensschwache Menschen), BiP ‐ Beratungsstelle in Pieschen, AWO
Schuldner‐ und Insolvenzberatung Pieschen sowie die Projekte des Stadtteilzentrums Emmers ‐
besonders hervorzuheben dabei der Jobladen. Für die Zielgruppe Ausländer und Deutsche mit
Migrationshintergrund könnten die folgenden Akteure mögliche Partner sein: Info‐Büro für Asylfragen
‐Regionalkoordination Ortsämter Neustadt und Pieschen (Sächsischer Flüchtlingsrat), IBAS ‐
Informations‐ und Beratungsstelle Arbeitsmarkt Sachsen (EXIS Europa e. V.) und CulturePoint/
Begegnungshaus. Zusätzlich möchte das Projekt aber auch Multiplikatoren aus anderen Lebenswelten
gewinnen, wie z. B. aus Arztpraxen oder dem gastronomischen Bereich. Durch eine gezielte
Vernetzung und Kooperation sollen so Schnittstellen zu den Bewohnerinnen und Bewohnern
hergestellt werden, die womöglich keinen Kontakt zu Bildungsanbietern haben.
- Ein weiteres Ansprachefeld wird die Form der Informationsverteilung sein. Wichtiger Baustein hierfür
ist die angepasste und intensive Informationsweitergabe an die Multiplikatoren. Hierbei sind
"Lotsenschulungen" vor Ort bei Bildungs‐ und Lebensakteuren unerlässlich. Die Teilnahme an
Veranstaltungen wie dem Stadtteilfest „Sankt Pieschen“ oder der Praktikums‐ und Lehrstellenbörse

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse (>8Std.)

Pieschen stellen eine Selbstverständlichkeit dar. In Veranstaltungen der Stadtteilakteure können für
die dortigen Teilnehmenden Kurzpräsentationen vorgenommen werden. Die Kontaktaufnahme zu
NAVI kann über verschiedene Kanäle erfolgen: online, per Telefon, in der Beratungsstelle selbst, bei
Veranstaltungen oder über die Multiplikatoren. Des Weiteren können "Beratungshäppchen" auch an
öffentlichen Orten angeboten werden, um den Zugangsängste abzubauen. Ein weiteres wichtiges
Ansprachemittel ist die Qualität des Angebots. Diese soll oberste Priorität haben, denn nur durch
positive Mundpropaganda können weitere Zielgruppen erreicht werden.
Das Projekt soll sich in zwei Hauptbestandteile aufteilen:
- Bildungsberatung:
- Durch ein wohnortnahes und neutrales Beratungsangebot im Fördergebiet Nord werden
insbesondere folgende Zielgruppen fokussiert:
- (Langzeit‐) arbeitslose Frauen und Männer ‐ Erhalten Bildungsberatung, konkrete Unterstützung bei
der langfristigen Arbeits‐und Bildungsmarktintegration, ggf. Empfehlungen für weiterführende
Angebote
- Erwerbstätige in prekären Beschäftigungen ‐ Stabilisierung des Verstrauens und der eigenen
Fähigkeiten, ggf. berufsbezogene Weiterbildung
- Geringqualifizierte ‐ Der Zugang zu Beschäftigung mit Möglichkeiten der Qualifikation bietet für
Geringqualifizierte eine Chance auf längerfristige Integration in den Arbeitsmarkt. Qualifikationen im
Bereich einfacher Tätigkeiten können dazu beitragen, dass geringqualifizierte Beschäftigte
beschäftigt bleiben oder/und sich ihnen Aufstiegschancen bieten. Bildungsberatung kann diesen
Zugang befördern.
- Berufliche Wiedereinsteiger‐ Beratungsarbeit zielt hier insbesondere auf die konkrete Unterstützung
beim Abbau unterschiedlichster persönlicher Problemfelder; Beratende behalten dabei immer die
Lebenssituation der jeweiligen Familien im Blick und verweisen gegebenenfalls auf Angebote der
Eltern‐ und Familienbildung im Quartier.
- Ausländer und Deutsche mit Migrationshintergrund ‐ Mit dem Konzept der „Hilfe zur Selbsthilfe“
können sich Migrantinnen und Migranten dauerhaft auf dem deutschen Arbeitsmarkt zurecht finden,
in die Gesellschaft einbringen und sich damit eine langfristige Lebens‐ und Bleibeperspektive
eröffnen.
- Die Bildungsberatung übernimmt zusammenfassend folgende Aufgaben:
1. Nachhaltige Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Situation sowohl des Einzelnen als auch
des Stadtgebiets
2. Unterstützung der Integration in Bildung und den Arbeitsmarkt
3. Förderung der beruflichen, kulturellen und sozialen Teilhabe
4. Unterstützung der Entscheidungsfähigkeit des Einzelnen
5. Aufzeigen einer Vielzahl von Bildungs‐ und Entwicklungsmöglichkeiten
- Aufbau und Stabilisierung eines arbeitsmarktrelevanten Netzwerks zur sozialen Integration und
besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Folgende Schritte sollen dabei umgesetzt werden:
- Schritt 1 ‐ Funktionierende Bildungsberatung findet individuelle Lösungen
- Schritt 2 ‐ Bildungsberatung bemerkt die Grenzen individueller Lösungen und erfasst darüber
liegende Problemlagen. Sie sucht Akteure vor Ort zur Lösung dieser Problemlagen
- Schritt 3 ‐Netzwerkakteure definieren ihr Interesse an Problemlagen, Problemlagen werden
geschärft
- Schritt 4 ‐ Die Akteure finden gemeinsam Lösungswege für eine gelingende soziale Integration
- Ergebnis: Akteure arbeiten im Fördergebiet gemeinsam an sozialer Integration und besserer
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
- Der Zugang zur Beratung ist nicht reglementiert. Sie ist offen für alle Personen, die im ESF‐Fördergebiet
leben. Mindestens 2/3 der Teilnehmer kommen aus dem Fördergebiet Nord.
- offene Maßnahme
- Die SGB II‐Quote liegt im ESF‐Fördergebiet Nord bei 17 % und damit deutlich über dem
Landesdurchschnitt von 12.9 %. Die Arbeitslosenquote von über 8 % im Fördergebiet verteilt
übersteigt den städtischen Durchschnitt von 6,5 %. Des Weiteren ist die Anzahl der Haushalte, denen
weniger als 60 % des Äquivalenzeinkommens nach der Kommunalen Bürgerumfrage 2014 zur
Verfügung steht, gleichbleibend hoch. Bildungsberatung ist eine wesentliche Voraussetzung zur
Vermeidung von Segregation, da sie Möglichkeiten aufzeigt, wie die Arbeitssituation von Menschen
verbessert werden kann. Gleichzeitig fördert sie die Gleichstellung der Bewohner, indem sie allen
Einkommensgruppen zur Verfügung steht.
- Im Sinne des Lebenslangen Lernens stellt die Bildungsberatung eine wichtige Informationsschnittstelle
mit Orientierungsfunktion dar. Die Beratung ist dabei ämterübergreifend und systemunabhängig.
Derzeit existiert in Dresden kein vergleichbares Angebot für die Altersgruppe über 27.
Beratungskundinnen und ‐kunden sind am Ende des Beratungsprozesses orientierter, strukturierter,
motivierter und informierter.
Sie kennen alternative Handlungswege und sind in der Lage, die nächsten Schritte zu planen.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020
Beratungskundinnen und ‐kunden sind motiviert, Veränderungen herbeizuführen. Das kann eine neue
Arbeitsstelle oder eine arbeitsmarktbezogene oder integrierende Bildungsmaßnahme sein.
Die Förderung ermöglicht, mit NAVI ein wirksames und flexibles Instrument zur Verbesserung der
Lebensbedingungen im Stadtteil zu entwickeln. „Für eine effiziente und wirksame Umsetzung der aus
dem ESF unterstützten Maßnahmen bedarf es einer verantwortungsvollen Verwaltung und einer guten
Partnerschaft zwischen allen relevanten territorialen und sozioökonomischen Akteuren, wobei auch
die Akteure auf regionalen oder lokalen Ebenen einbezogen werden sollten…“ (VERORDNUNG (EU) Nr.
1304/2013). Ziel ist es, das Angebot nach dem Auslaufen der Förderung fortzuführen – Input,
Aktivitäten und Output sollen aufrechterhalten werden. Die während der Projektzeit erarbeiteten
Konzepte und Informationen für Multiplikatoren könnten durch andere im Netzwerk NAVI
eingebundenen Stadtteilakteure übernommen werden. Auch die fortwährende Verfügbarkeit bzw. der
Einsatz dieser Multiplikatoren, die zuvor im Projekt informiert wurden, stellt eine Form von
Nachhaltigkeit dar. Des Weiteren bleibt das Netzwerk aus Multiplikatoren erhalten und kann für
andere Beratungsangebote im Stadtteil ebenfalls aktiviert werden.
Verstetigung findet das Projekt auch im Individuum selbst. Ziel ist es, Teilnehmende zu befähigen, ihre
eigenen Fähigkeiten zu nutzen und an Bildung und Beschäftigung zu partizipieren. Für diesen Aspekt
setzt sich NAVI quantitative Ziele. Dadurch lernen Menschen auch, sich dauerhaft selbst zu helfen.
Auch können die Teilnehmenden im Projekt erworbenes Wissen weitergeben oder neu gewonnene
Kompetenzen nutzen, um Personen in ihrem Umfeld zu unterstützen.
Das Projekt wird finanzielle Mittel zu seiner Weiterführung nicht erwirtschaften können. Bei einer
Einbindung der Mitarbeiterinnen in städtische Strukturen wäre die erworbene Fachexpertise gesichert,
und weiterhin könnten Akteure des Stadtteils auf ihre etablierten Ansprechpartner zurückgreifen.
Für die Volkshochschule Dresden entstehen Zugänge zur Stadtteilbevölkerung, und es werden neue
Kontakte zu anderen Akteuren und Netzwerken entwickelt, die über das Ende der Durchführung des
Projekts hinaus Bestand haben und vertieft werden.
Das Projekt kann derzeit durch kein anderes Förderprogramm finanziert werden.

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungs‐zeitraum
Kosten in EUR

- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Der Einbezug von Multiplikatoren sowohl aus dem Bildungsbereich als auch aus der Lebenswelt im
Fördergebiet Nord in Form von Lotsen ist ein Ansatz zur Zielgruppenansprache, der in dieser
ganzheitlichen Form noch nicht im Stadtteil durchgeführt worden ist.
- keine
- 01.01.2017 – 31.12.2018
Gesamtkosten

2017
2018
2019
2020
Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers im
Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

50.000
50.000

Finanzierung
ESF
47.500
47.500

Stadt
2.500
2.500

100.000
95.000
5.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (69.000 € Personalkosten)
im Gespräch: Ortsamt Pieschen, Bürgerstraße 63, 01127 Dresden
Schilfweg 3
01237 Dresden
Jürgen Küfner
Tel.: 0351‐2544021,Fax: 0351‐2544025, E‐Mail: post@vhs‐dresden.de
Im Jahre 1919 gegründet, repräsentiert die Dresdner Volkshochschule eine der traditionsreichsten
Institutionen öffentlicher Weiterbildung in Dresden. Sie ist allen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt
verpflichtet und zählt heute mit jährlich rund 36.000 Teilnehmern und über 3.000 Kursangeboten zur
allgemeinen, sprachlichen oder beruflichen Weiterbildung zu den größten Bildungseinrichtungen
Deutschlands. Zu den Themenschwerpunkten des zweimal jährlich erscheinenden Kursprogramms
gehören EDV, Beruf und Wirtschaft sowie Gesundheit, Umwelt, Kunst und künstlerisches Gestalten.
Eine Sprachausbildung auf verschiedenen Niveaustufen ist in 35 Sprachen sowie Gebärdensprache
möglich. Die Kursangebote der "jungen vhs" richten sich speziell an Kinder und Jugendliche. Es gibt
Kurse zur Berufswahl und Studienvorbereitung sowie Brückenkurse für zukünftige Auszubildende. Für
Firmen, Vereine und Behörden führt die VHS maßgeschneiderte Weiterbildungsseminare durch. Eine
externe Zertifizierung bestätigte 2005 die Einführung des speziell für Weiterbildungseinrichtungen
entwickelten Qualitätsmanagementsystems "QES plus".
- keine
-

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder-und Jugendbildung
Maßnahme 18
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

MyLocalVillage
- Hechtviertel e. V.
- Das Projekt „MyLocalVillage“ soll in Kooperation mit (lokalen)
Initiativen und Vereinen umgesetzt werden. Für das
Hechtviertel sind hier exemplarisch der TheaterRuine St. Pauli
e. V., das „HechtGrün“, der AZ Conny e. V. oder die Outlaw
gGmbH zu nennen.
- Eine besonders intensive Zusammenarbeit wird mit dem
Jugendhilfeverein Roter Baum angestrebt.
- Das Projekt „MyLocalVillage“ soll Jugendliche auf kreative und
nachhaltige Art und Weise und auf Augenhöhe mit den
anderen maßgeblichen Akteuren in die Sozialstruktur des
Viertels einbinden.
- Veränderungen sollen möglichst nicht passiv als negativ,
sondern aktiv als positiv (und reflektier- und gestaltbar) erlebt
werden.
- Eine lebendige Identifikation mit dem Stadtviertel ist ist
notwendig. Sie soll in „MyLocalVillage“ bei den Jugendlichen
durch die Auseinandersetzung mit der jüngeren
Stadtteilgeschichte erzeugt und gestärkt werden.
- Es soll der Grundstein dafür gelegt werden, sich selbst aktiv
auf bürgerschaftlicher und demokratischer Ebene für das
eigene Umfeld zu engagieren.
- Kinder und Jugendliche
- Anzahl Teilnehmende unter 18 Jahren: ca. 50- 60
- Die Zielgruppenansprache in Bezug auf Jugendliche gestaltet sich speziell: Jugendliche kommunizieren
anders und sind auch anders als Erwachsene zu erreichen. Die Ansprache soll über mehrere direkte und
indirekte Wege erfolgen:
- direkte Ansprache der Jugendlichen im Viertel sowohl adhoc als auch in Form einer jugendkonformen
Auftaktveranstaltung
- indirekte Ansprache (der Eltern) über die vorhandenen Netzwerke des Hechtviertel e. V. und dessen
Partner (Facebook-Seiten, Websites, Newsletter)
- Ansprache und Information von persönlichen Kontakten (Eltern, Initiativen, etc.)
- klassische Öffentlichkeitsarbeit via Flyer, Plakaten und Presseinformationen
- Präsenz auf Stadtteilveranstaltungen, wie z.B. dem HechtFest (Ende August)
- „Mund-zu-Mund-Propaganda“ über die Jugendlichen selbst
- Ein Vorteil hierbei ist, dass der HechtViertel e. V. seine über Jahre gewachsenen Kommunikationskanäle
für die (indirekte) Zielgruppenansprache sehr effektiv nutzen kann.
Das Projekt „MyLocalVillage“ will Heranwachsende und Jugendliche im Hechtviertel für die Gestaltung
ihres unmittelbaren Umfeldes und die kreative Auseinandersetzung mit diesem sensibilisieren und
aktivieren.
Mit von den Jugendlichen selbst entwickelten Projekten und Ideen sollen Freizeit- und
Beteiligungsmöglichkeiten geschaffen werden, die für sie bisher im Hechtviertel fehlen.
Dadurch soll zum einen die Identifikation mit dem eigenen Stadtteil/Stadtviertel gestärkt und dies für
einen positiven, lokalen Gestaltungsprozess genutzt werden. Zum anderen sollen im Rahmen der
Projektarbeit den Jugendlichen wertvolle Kompetenzen und Erfahrungen in Bezug auf Medien,
Beteiligung, Projektmanagement und Engagement vermittelt werden.
Thematischer Schwer- und Anknüpfungspunkt wird auf kreative und auch spielerische
Auseinandersetzung mit der (jüngeren) Geschichte des Stadtteils und die reale (Aus)Gestaltung des KiezUmfeldes gelegt
Dokumentation der jüngeren Viertel-Geschichte in Form von Medien-/Ausstellungsprojekten (sowohl
online als auf „offline“), in Form von Fotosafaris durch das Viertel sowie in Form von Gesprächen mit den
älteren „Ureinwohnern“.
Dazu sollen Fotos aufbereitet und online gestellt werden, Geschichten aufgeschrieben sowie Interviews
geführt und Treffen abgehalten werden. Hierbei können die Jugendlichen gleichzeitig Medien- und
Sozialkompetenz entwickeln.
geschlossenes Angebot

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(> als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten

Das Hechtviertel im Stadtteil Leipziger Vorstadt gehört zu den kinderreichsten Stadtvierteln Dresdens.
Der Altersdurchschnitt der Bewohner liegt bei knapp 35 Jahren, womit das Viertel zu den jüngsten
Stadtteilen Dresdens gehört - vor allem deshalb, weil zahlreiche junge Familien hier im „Hecht“ ihre
Heimat, ihren Kiez gefunden haben.
Während aber Freizeitgestaltungsmöglichkeiten für (jüngere) Kinder im Hechtviertel ausreichend
vorhanden sind, ist für (ältere) Kinder und Jugendliche ein Mangel und dem entsprechend ein steigender
Bedarf festzustellen. Sich dieser Bedarfslage zu stellen, ist mehr als notwendig, denn ein Mangel an
Beschäftigungs- und Gestaltungsmöglichkeiten für ältere Kinder und Jugendliche kann dazu führen,
„Blödsinn anzustellen“, und es droht die bisherige positive Bindung zum und Einbindung in das Viertel
verlorenzugehen.
Wichtig ist, nicht einfach nur „Bespaßungsmöglichkeiten“ für Jugendliche zu schaffen, sondern auch
explizit Angebote für eigene und reflektierte Gestaltungsmöglichkeiten
entstehen zu lassen. Gleichzeitig sollten diese Angebote unbedingt darauf ausgerichtet sein, dass sich die
Heranwachsenden offen, reflektiert und tolerant mit den Veränderungen im eigenen, unmittelbaren
Umfeld auseinandersetzen können.
Teilnehmende unter 18 Jahren: ca. 50- 60
Jugendliche sollen sich über die Beschäftigung mit der jüngeren Stadtteilgeschichte in Form eines
Bürgerprojekts für das eigene Umfeld interessieren und engagieren. Über die gewonnenen
Kompetenzen soll das Projekt auch zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit beitragen.
Angestrebte Teilnehmendenzahl: 50-60 im Alter bis 18 Jahren sowie deutlich höhere Publikumszahlen bei
Veranstaltungen
- Das Projekt „MyLocalVillage“ ist von Beginn an darauf ausgelegt, auf ehrenamtlicher Basis im
Hechtviertel weitergeführt werden zu können.
- Zum anderen sollen die gemachten Erfahrungen, entwickelten Konzepte und geschaffenen
Werkzeuge/Medien (Website, App, etc.) auch so dokumentiert und weiterverwendbar gestaltet werden,
dass ähnliche Projekte auch in anderen Stadtteilen/Stadtvierteln umgesetzt werden können – ohne
wieder bei Null starten zu müssen.
Keine andere Förderung, keine Pflichtaufgabe der Kommune
Als nationale Förderprogramme käme nur das Bundesprogramm "Demokratie leben" in Frage, dessen
Förderperiode aber bereits seit 2015 läuft und dessen Antragsfrist bereits 2014 endete.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine
- keine
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
30.000
30.000

ESF
28.500
28.500

Finanzierung

Stadt
1.500
1.500

60.000
57.000
3.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (45.802 € Personalkosten)
-

gesamtes Fördergebiet Dresden Nord
Hechtviertel e. V.
Rudolf-Leonhard-Straße 13
Swetlana Moser
0176-20501156, swetlana.moser@hecht-viertel.de

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Seit seiner Gründung 2008 versteht sich der Hechtviertel e. V. als Institution, die das kreativ-urbane
Potenzial im Dresdner Hechtviertel zu bündeln und gemeinnützig einzusetzen versucht.
- Sei es die Begleitung von und Kommunikation zu Planungen im EFRE-Fördergebiet, die Kooperation mit
verschiedenen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe oder die jährliche Organisation eines der
entspanntesten, abwechslungsreichsten und reibungslosesten Stadtteilfeste Dresdens, immer suchen
die Mitglieder des Hechtviertel e. V. den Dialog mit den Anwohnern zu stadtteilrelevanten Belangen.
- Veranstaltungen wie Kunst- und Lesenächte, Kinderfaschingsfeiern, herbstliche Drachenfeste,
Beteiligungs- und Siedler-Projekte oder der Hechtviertel-Adventskalender
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 19

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation
Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

„Qnoten – Quartiersentwicklung und sozialer Knotenpunkt“
Sozialpädagogisch betreuter Gemeinschaftsgarten als Knotenpunkt für nachbarschaftliche Begegnung,
nachhaltige Quartiersentwicklung sowie Integration von sozial Benachteiligten und AsylbewerberInnen.
- UFER- Projekte Dresden e. V.
- Gartennetzwerk Dresden
- Kooperationspartner in Einrichtungen und Vereinen mit
thematischem und lokalen Bezug
- Teilnehmende haben neue Kompetenzen erworben und
Kontakte geknüpft, die ihre soziale Eingliederung bzw. ihre
Eingliederung in den Arbeitsmarkt erleichtern.
- Teilnehmer haben eigene Projekte zur Erhöhung der
Lebensqualität im Quartier bzw. zur Verbesserung ihrer
Lebenssituation in Angriff genommen.
- Das allgemeine Bewusstsein, die Lebensqualität im Stadtteil
aktiv mitgestalten zu können, ist gestiegen.
- Die Bürgergärten haben sich in ihren Stadtteilen als
Begegnungsorte sowie als zuverlässige Anlaufstellen für
gemeinsames Gestalten, Zukunfts-Lernen und Problemlösung
etabliert.
-

Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren: 200
Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
Migranten, Asylbewerber
Teilnehmende über 18 Jahren: insgesamt 200
Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren, die das Vorhaben vollständig durchlaufen werden: 50
Die Zielgruppenansprache erfolgt über:
Netzwerke des Trägervereins und der Willkommensinitiativen
Persönliche Ansprache in den Übergangs- und Flüchtlingswohnheimen
Aushänge in den sozialen Einrichtungen, auch im Nahbereich der zu nutzenden Fläche
Soziale Medien, Website des Trägervereins und thematisch zuzuordnenden Mail-Verteiler
Im späteren Verlauf durch offene Gestaltung des Gartens und Willkommensschilder

- Neuaufbau und Gestaltung des Gemeinschaftsgartens
- Soziale Bildungsangebote zu gemeinsamer Problemlösung, demokratischer Gestaltung, gewaltfreier
Kommunikation, Selbstorganisation
- Bildungsangebote zu Klimaschutz und Nachhaltigkeitszielen, Ernährung und Gesundheit, Leistungen und
Anforderungen des städtischen Ökosystems, Grundlagen des Gärtnerns, Bauen mit Naturmaterialien etc.
- Weiterhin sollen Begegnungsangebote und Kulturveranstaltungen im Garten stattfinden
- Neben dem Anbau der Beete sollen Gerätelager, eine überdachte Sitzecke und Spielmöglichkeiten für
Kinder entstehen
- Umsetzung weiterer Ideen der zukünftigen Nutzer - z. B. Sommerküche

Angebot mit offenen und geschlossenen Anteilen: jeweils Einhaltung der vorgeschriebenen
Teilnehmergrenzen (66,6 % bzw. 90 %)
darunter im geschlossenen Angebot bis zu 50 Teilnehmende über 18 Jahren

- Hohe Quote von SGB II-Beziehenden und Arbeitslosen, höherer Anteil an Migranten im Gebiet, daher
Integration durch interkulturelle Begegnung und niedrigschwelliges Zusammen-tätig-sein erforderlich
- Durch zunehmende bauliche Verdichtung droht der Wegfall von Gemeinschaftsgärten
- Teilnehmende haben neue Kompetenzen erworben und Kontakte geknüpft, die die sozialen
Eingliederung in den Arbeitsmarkt fördert
- Erwerb von Kompetenzen wie Verantwortungsübernahme, Gemeingüter-Verwaltung, ProjektOrganisation, handwerkliches Geschick und wertschätzende Kommunikation
- Entwicklung von bürgerschaftlichem Engagement
- Erwerb und Erfahrung eigener Fähigkeiten
Anzahl der Teilnehmenden: 18 Jahren: ca. 200, über 18 Jahren : ca. 200, von denen ca. 50 das Projekt
vollständig durchlaufen werden
- Projekt verstetigt sich einerseits selbst, weil Nutzer Identifikation mit dem Raum entwickeln und somit
das Projekt selbst schultern
- Angebot der professionellen Unterstützung soll verstetigt werden durch Beantragung des Status eines
freien Trägers der Jugendhilfe
- geplante Beantragung einer Anschlussförderung bei der Deutschen Bundesstiftung Umwelt (stärkerer
Fokus auf Umweltbildungsanteil)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Fachförderung ist nicht bekannt
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine Pflichtaufgabe der Kommune
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Das gemeinsame Tätigsein in urbanen Gemeinschaftsgärten zieht Menschen aus verschiedenen sozialen
Milieus und Altersstufen an. Deshalb bietet es einen Rahmen für Erfahrungsaustausch und den Aufbau
sozialer Netzwerke über die Milieu-Grenzen hinweg, die bei anderen Angeboten oft auftreten.
Benachteiligte und marginalisierte Bevölkerungsschichten erhalten die Chance, sich mit ihren
Kenntnissen in den pluralen Lebensraum Stadt einzubringen.
Im Rahmen des Projektes lernen die Nutzer weiterhin den Wert von Naturressourcen, die
Herausforderungen einer demokratischen Verwaltung geteilter Ressourcen und positive
Herangehensweisen kennen. Entsprechend können Bewusstsein und Kompetenzen in den Bereichen
Ressourcen- und Klimaschutz sowie Gemeinwohl-Orientierung wachsen.
Neben gezielter Kompetenz-Förderung schafft das Projekt Grundlagen für den Aufbau vielfältiger
sozialer Netze und darüber hinaus bürgerschaftliches Engagement für einen nachhaltigen Umgang mit
Ressourcen und Gemeingütern und mehr Lebensqualität im Stadtteil. Das Format des Projektes,
verbunden mit der professionellen Betreuung, ist geeignet, eine neue Qualität offener sozialer Angebote
mit Vorbildcharakter zu schaffen.
keine
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
35.000
35.000

ESF

Finanzierung

33.250
33.250

Stadt
1.750
1.750

70.000
66.500
3.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (53.435 € Personalkosten)
-

Johann-Meyer Straße 8, 01069 Dresden; Alter Leipziger Bahnhof
Schützengasse 18
01067 Dresden
Gregor Scholtyssek
Telefon (0157-8760 9394), E-Mail: gregor_scholtyssek@ufer-projekte.de
Träger von Gemeinschaftsgärten, u. a. „hechtgruen“ im Hechtviertel
Träger verlorengegangener Gemeinschaftsgärten in Pieschen
keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung
Maßnahme 20
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

„Begegnungen in Bunt / Mobilität verbindet“
- Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.
Im Fördergebiet und dem angrenzenden Stadtteil arbeiten
bereits mehrere Projekte und Einrichtungen der Diakonie
Dresden, deren Adressaten von dem neuen
Begegnungsangebot erreicht werden: Langzeitarbeitslose,
abstinent lebende suchtkranke Menschen im INTHIS
Beschäftigungsprojekt, die Besucher des Treffs "Paul" für
arbeitslose Menschen, die Flüchtlinge in der Unterkunft
Katharinenstr., Kinder, Jugendliche und ihre Familien, die von
der mobilen Kinder- und Jugendarbeit betreut werden. Bisher
war im Stadtteil in Zusammenarbeit mit der Diakonie
Stadtmission Dresden auch der Verein Bürger Courage e. V. im
Projekt Fahrradwerkstatt zur Instandsetzung von gespendeten
Fahrrädern für Flüchtlinge tätig, unterstützt von über 40
ehrenamtlich tätigen Bürgern. Diese Freiwilligen wollen sich
bei dem hier beschriebenen Folgeprojekt einbringen und
weiterhin mit Flüchtlingen und sozial benachteiligten
Menschen gemeinsam arbeiten. Das noch vorhandene
Werkzeug und die gespendeten Fahrradersatzteile werden
unserem Projekt zur Verfügung gestellt. Der Dresdner ADFC
wird das Projekt als Lobbyverband unterstützen. Zwei lokale
Fahrradgeschäfte sind weiterhin bereit, verbilligte Ersatzteile
zu liefern. Der Flüchtlingsrat Dresden bekundet seine
Bereitschaft, das Projekt für seine Zielgruppe bekannt zu
machen.

-

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

-

-

Ziele des Projektes:
1. Stadtteilentwicklung
2. wachsende Identifikation der Bewohner sowie von neu Zugezogenen mit "ihrem" Stadtteil
3. Abbau von Berührungsängsten und Sprachbarrieren zwischen Einheimischen und Flüchtlingen
4. Erhöhung des Kommunikationspotenzials zwischen verschiedenen Gesellschaftsschichten,
gegenseitiges Kennenlernen und voneinander Lernen ohne formelle Settings, was erwartungsgemäß zu
einer Minimierung des Konfliktpotenzials führen soll
5. Stärkung des Selbstbewusstseins von ehrenamtlich tätigen Menschen, von Frauen und Familien, von
teilnehmenden Flüchtlingen, eine gefühlte Erhöhung der allgemeinen Sicherheit im Stadtteil, eine
minimierte Angst vor Übergriffen auf Grund der bewusst bunten Mischung der Teilnehmenden und der
sich aus dem Projekt ergebenden besseren Kenntnis voneinander.
6. Erhöhung der Mobilität (gesundes, kostengünstiges Verkehrsmittel Rad) der Zielgruppe sowie
verbesserte Verkehrssicherheit durch verkehrstaugliche Fahrräder und Verkehrsschulungen
7. Umweltschutz und Schonung von Ressourcen durch Aufbereitung und Wiederverwertung von
gebrauchten Fahrrädern
Kinder, Jugendliche
Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
Migranten, Asylbewerber
Familien (mit/ohne Migrationshintergrund), Alleinerziehende, Empfänger von Transferleistungen
Angabe Teilnehmende: 10 pro Tag
Werbung in den öffentlichen Gebäuden im Stadtteil
Sozialarbeiter übergeben gezielt Flyer an Zielgruppe
Mund zu Mund Propaganda
Kirchliche Initiativen aus dem Kirchspiel Dresden Neustadt und der Laurentiuskirchgemeinde werden
eingebunden
Vernetzte Projektpartner, sozial engagierte Vereine und Akteure im Stadtteil bewerben das Angebot
Durch eigene Präsenz in den sozialen Netzwerken ( Facebook, Twitter)
Eventuell eigene Facebookgruppe etablieren
Das Projekt will interkulturelle Begegnungsmöglichkeiten mit vielfältiger Beschäftigung für eine breite
Mehrheit der Bevölkerungsgruppen im Fördergebiet schaffen. Diese gilt es für das Angebot zu
interessieren und in Interaktion miteinander zu bringen, um eine breite Teilhabe an der Gesellschaft für
alteingesessene und neu zugezogene Stadtteilbewohner zu erreichen.
a. Aufbau einer Fahrradselbsthilfewerkstatt

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(Angabe bei > als 8h)

Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

- b. Interkulturelle Begegnungsstätte für alle Anwohner, wo durch eigene Berichterstattung von
Flüchtlingen und anderen Migranten den Einheimischen sowohl die jeweilige eigene
Migrationsgeschichte als auch kulturelle Hintergründe näher gebracht werden.
- c. Kursangebote für Teilnehmende mit unterschiedlichem Hintergrund, um durch gemeinsames Lernen
Nähe, Gruppenzugehörigkeit und gemeinsame Ziele zu erreichen. Die Kurse sollen den anvisierten
Zielgruppen notwendige Alltagskompetenzen vermitteln. Dazu sollen Verkehrsregelschulungen (für
Kinder / Jugendliche / Flüchtlinge) zum Verhalten im Straßenverkehr als Fahrradfahrer und Fußgänger,
Deutschkurse von ehrenamtlich tätigen Anwohnern für Flüchtlinge, Alphabetisierungskurse, Kochkurse
von Flüchtlingen für interessierte Einheimische oder Selbstverteidigungskurse für Frauen angeboten
werden.
- Offenes und geschlossenes Angebot einer Begegnungsstätte mit Fahrradwerkstatt als
Beschäftigungsangebot
- Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmer aus dem ESF-Fördergebiet.
- Es gibt bisher interkulturelle Begegnungsangebote im Fördergebiet nur punktuell, ehrenamtlich
organisiert und im kleinen Rahmen betrieben.
- Initiativen arbeiten bereits ehrenamtlich innerhalb der Kirchgemeinden, streben aber auf Grund
begrenzter Ressourcen kein kontinuierliches Angebot an.
- Die Förderung der Mobilität für Flüchtlinge ist notwendig für eine gelungene Integration und auch für die
Vermittlung gesellschaftlicher Werte der hiesigen Gesellschaft, in der Mädchen und Jungen völlig
gleichberechtigt das Fahrradfahren im jungen Alter erlernen.
- Für weibliche Flüchtlinge ist der Besitz eines Fahrrads und die mit Männern gemeinsame Teilnahme an
Wissensvermittlung jeglicher Art ein großer Schritt zur Selbstverwirklichung.
- Von gleich hoher Bedeutung ist die Förderung der Akzeptanz von Flüchtlingen bei den benachteiligten
Einheimischen, um radikalen politischen Tendenzen vorzubeugen.
- Im Fördergebiet ist die Vernetzung der Stadtteilakteure zum Wohl der Allgemeinheit ein sehr wichtiges
Ziel des menschlichen Zusammenlebens, damit friedliche Begegnungen nicht nur im organisierten
Rahmen stattfinden, sondern gelebte Alltagsrealität werden. Damit wird die Selbstverständlichkeit des
Miteinanders im täglichen Leben ein Stück Normalität.
Eine gewachsene Identifikation der Bewohner / neu Zugezogenen mit "ihrem" Stadtteil
Abbau von Berührungsängsten und Sprachbarrieren zwischen Einheimischen und Flüchtlingen
Erhöhung des Kommunikationspotenzials zwischen verschiedenen Gesellschaftsschichten
gegenseitiges Kennenlernen und voneinander Lernen ohne formelle Settings, was erwartungsgemäß zu
einer Minimierung des Konfliktpotenzials führen soll
Erhöhung der Mobilität (gesundes, kostengünstiges Verkehrsmittel Rad) der Zielgruppe sowie
verbesserte Verkehrssicherheit durch verkehrstaugliche Fahrräder und Verkehrsschulungen
Umweltschutz und Schonung von Ressourcen durch Aufbereitung und Wiederverwertung von
gebrauchten Fahrrädern
- Mögliche Weiterführung durch neu zu gründenden eingetragenen Verein oder Bürgerstiftung, über
begrenzten Zeitraum als Arbeitsgelegenheiten für am Arbeitsmarkt benachteiligte Menschen
Keine kommunale Pflichtaufgabe. Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw.
geplanten Bundes- und Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein
- nein
- 01/2017 – 12/2018

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Kosten in EUR

Summe

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

50.000
50.000

ESF
47.500
47.500

Finanzierung

Stadt
2.500
2.500

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
- Eine entsprechend große Räumlichkeit wird im Fördergebiet gesucht. Sie soll sowohl Werkstatt- als auch
Begegnungsräume bieten. Eine Anbindung an das Gemeindehaus der evangelischen Kirchgemeinde St.
Petrus auf der Großenhainer Str. könnte von Vorteil sein, da sich Synergieeffekte mit ehrenamtlichen
Projekten der Gemeinde ergeben würden.
- Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
- Glacisstr. 44, 01099 Dresden
- Telefon: 0351-8172 340
Im Fördergebiet und dem angrenzenden Stadtteil arbeiten bereits mehrere Projekte und Einrichtungen
der Diakonie Dresden, deren Adressaten von dem neuen Begegnungsangebot erreicht werden:
langzeitarbeitslose, abstinent lebende suchtkranke Menschen im INTHIS Beschäftigungsprojekt, die
Besucher des Treffs "Paul" für arbeitslose Menschen, die Flüchtlinge in der Unterkunft Katharinenstr.,
Kinder, Jugendliche und ihre Familien, die von der mobilen Kinder- und Jugendarbeit betreut werden.

- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 21
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Mintegration
- Wegweiser – gezielt Übergänge gestalten e. V.
- Akademisches Auslandsamt TU Dresden, Studienberatungen
der Hoch-und Fachschulen und Berufsakademie Dresden,
- akili : innovation GmbH
- CrePhys GmbH
- Froeh.net
Ziele des Projektes:
- Den Jugendlichen sollen mögliche Bildungs- und
Berufsperspektiven aufgezeigt werden, die ihren persönlichen
Potenzialen entsprechen
- Teilnehmenden sollen realistische Einblicke in den
Studienalltag sowie Einblicke in die formellen und informellen
Strukturen einer Hochschule oder Berufsakademie gegeben
werden
- Erfahrungsaustausch, Wissensvermittlung und
kontinuierlicher Austausch von Informationen
- Vermittlung von Fähigkeiten und Kompetenzen
- Praktisches Aufzeigen von Anforderungen der Berufs- und
Arbeitswelt
- Unterstützung der Teilnehmenden bei eigenen Studien- und
berufsbezogenen Entscheidungen
- Überwindung von Schwellenängsten
- Jugendliche
- Erwachsene
- Migranten, Asylbewerber
- Angabe Teilnehmende unter 18: 20; Teilnehmende über 18: 30 (Erprobung erstes Halbjahr)
- Gesamtteilnehmerzahl über 4 Durchläufe : 200, davon über 18: 120-150
- Ansprache erfolgt in Zusammenarbeit mit dem Jugendamt und den Trägern der freien Jugendhilfe, dem
Jugendmigrationsdienst, der ARGE, ehrenamtlichen Einsatzstellen, dem Sozialamt, Schulsozialarbeitern
sowie dem Gymnasium und den Oberschulen im Fördergebiet
- Flyer in englischer und deutscher Sprache
- Vermittlung von interessierten und motivierten Teilnehmenden durch die sozialen Akteure im Gebiet
- Mit dem beabsichtigten Projekt sollen Flüchtlinge angesprochen werden, mit dem Ziel einer besseren
Integration in das deutsche Bildungssystem. Dabei sollen deren Potenziale erkannt und das Interesse an
einem Studium beratend unterstützt werden. Darüber hinaus sollen ihnen neben einem möglichen
Studium an einer Hochschule weitere Bildungs- bzw. Ausbildungswege auch auf praktische Weise
aufgezeigt werden.
- Teilnehmenden wird in Expertengesprächsrunden die Möglichkeiten eines Studiums dargelegt
- Grobscreening der vorhandenen Informationslage
- Informationsveranstaltungen in 2-3 Altersgruppen unterteilt
- Nach Alter wird der Charakter der Informationsweitergabe spezifisch abgestimmt
- Verschiedene Studiengänge werden durch Studierende erläutert und Berufswege nach dem Studium
bzw. ohne Studienabschluss vorgestellt (auch altersspezifische Unterteilung der Veranstaltung)
- Exkursionen an die TU Dresden oder HTW und zur Bildungsakademie sowie zu kleinen und
mittelständischen Unternehmen
- In Einzelfällen soll auch eine Einzelfallberatung im Rahmen einer Sprechstunde ermöglicht werden
- Auf individuelle Potenziale der Teilnehmenden wird eingegangen, ein realistischer Abgleich hinsichtlich
der persönlichen Erwartungen und Möglichkeiten wird vorgenommen
- offenes Angebot
Um die Integration weiter erfolgreich voran zu treiben, sind asylsuchende Kinder und Jugendliche in
sogenannten Vorbereitungsklassen (VKA) eingeschult. Im Stadtgebiet Nord gibt es aktuell 3
Vorbereitungsklassen (VKA) mit ca. 20 Schüler/-innen im Oberschul- und Berufsschulbereich, in denen
Deutsch als Zweitsprache unterrichtet wird.
An der TU Dresden haben sich aktuell erst wenige Flüchtlinge zum Studium beworben.
Es ist davon auszugehen, dass mit zunehmender Verweildauer der Flüchtlinge in Deutschland sowohl
deren Sprachkenntnisse als auch der notwendige Dokumentennachweis ihrer absolvierten
Schulvorrausetzungen deutlich voranschreitet. Die zeigen z. B. diederzeitige Situation der Zielgruppe im
Stadtgebiet oder Erfahrungen aus vergleichbaren bisherigen Projekten. Damit wären in vielen Fällen die
Studienvorrausetzungen erfüllt.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Voraussichtliche
Ergebnisse

-

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Verstetigung

-

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2017
2018
2019
2020

-

- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten

2016

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

geschätzte Zahl der Teilnehmenden unter 18 Jahren: ####
geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 120-150
Gesamtteilnehmenden-Zahl über 4 Durchläufe: 200
Teilnehmende haben realistische Einblicke in den Studienalltag sowie Einblicke in die formellen und
informellen Strukturen einer Hochschule oder Betriebsakademie erhalten. Die Teilnehmenden
überwinden Schwellenängste und kennen die erforderlichen Fähigkeiten und Kompetenzen für ein
Studium
Projekt soll nach der Förderperiode verstetigt werden, Erfahrungen sollen übertragen werden auf
andere Gebiete.
Es wird angestrebt, Kooperationspartner zur Umsetzung der Projektideen zu finden, die das Projekt
unterstützen.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Ggf. werden die Veranstaltungen in geförderten Objekten (z.B. Jugendhaus
Emmers) durchgeführt.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Projekt versucht an bereits erfolgreich absolvierten Schul- und Studienbiographien der Teilnehmenden
anzuknüpfen und diese mit dem deutschen Schul- und Hochschulsystem in realistischen Abgleich zu
bringen
Praktische Verknüpfung der theoretischen Informationen mittels praktischer Exkursionen zu den
Hochschulen und möglichen Arbeitgebern
keine

25.000
25.000

ESF

Finanzierung

23.750
23.750

Stadt
1.250
1.250

-

50.000
47.500
2.500
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten)

-

Für die Veranstaltungen werden Räume im ESF-Gebiet angemietet

- Wegweiser e. V., Grit Schuster
- Leisniger Straße 46, 01127 Dresden
- Grit Schuster
- Telefon: 01578-4569008, E-Mail: schuelermentoring@wegweiser-verein.de
- Der Verein unterstützt und begleitet in Dresden Studieninteressierte und abbruchgefährdete Studierende
und ist somit auch im Stadtteil aktiv.
- Der Verein dient der Vernetzung und Unterstützung der Zielgruppen untereinander und mit kompetenten
Partnern der Wirtschaft
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 22
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Lokal.Sozial.Medial. Inklusion durch radioarbeit und Medienkompetenz von Asylsuchenden und sozial
Benachteiligten im Stadtteil Dresden Nord
- Radioinitiative Dresden e. V.
- Regionalkoordinator Asyl für die Ortsamtsbereiche Neustadt,
Klotzsche und Pieschen: Netzwerkarbeit und Kontakt zu
Initiativen und Institutionen
- Zentralwerk Kultur- und Wohngenossenschaft Dresden eG
(ehem. friedrichStadtZentral): Räume für ColoRadioSendestudios u. a. Aktivitäten
- Soziale und beschäftigungswirksame Inklusion von
Asylsuchenden durch Erlangung von Medienkompetenz und
von praktischen Kompetenzen im Umgang mit Technik,
Sprache, Kultur und Umwelt
- Entgegenwirken der Diskriminierung von Geflüchteten auf
dem Arbeitsmarkt
- Empowerment für Kinder und Jugendliche aus sozial
benachteiligten Familien von Geflüchteten
- Ausbau der Sozialkontakte
- Insgesamt hat das Projekt die interkulturelle Akzeptanz im
Fördergebiet erhöht und implementiert demokratische
Prozesse in den Stadtteilen.
- Kinder, Jugendliche
- Migranten, Asylbewerber
- Anzahl Teilnehmende: unter 18 Jahre 15 Teilnehmende pro Woche; 200 Teilnehmende in
Redaktionsgruppen und Workshops
- Über 18 Jahre: 30 Teilnehmende pro Woche ; 400 Teilnehmede in Redaktionsgruppen und Workshops
- Aufsuchende Aktivierung in Übergangswohnheimen und Wohngruppen im Stadtteil
(Regionalkoordinator)
- Information und Flyer über Angebot in mehreren Sprachen (Deutsch, Englisch, Arabisch, Tigrinya)
- Öffentlichkeitsarbeit mit Radiojungle, Plakaten, Webseite, Pressearbeit im Gebiet
- Den Schwerpunkt des Projektes wird die Radioarbeit und Entwicklung von Medienkompetenz von
Geflüchteten bilden. Die Teilnehmenden am Projekt entdecken ihren Stadtteil, organisieren sich selbst,
reden über ihre Fluchterfahrungen, erwerben und wenden die deutsche Sprache an, können Texte
hören, lesen, analysieren und verstehen,
- Methodisch wird dies u. a. mit folgenden Maßnahmen erreicht:
- Teilnehmende handeln eigenständig und stärken ihr Selbstbewusstsein, lernen praktisch
journalistische Grundlagen
- Teilnehmende recherchieren zu selbst gewählten Themenbereichen
- Sie werden zum Strukturieren der Themen und Arbeiten angeleitet
- Workshops für den Umgang mit Aufnahme und Sendetechnik sowie der Software zur
Audiobearbeitung finden statt
- Erfahrungen werden umgesetzt in Nachricht, Kommentar, Feature, Hörspiel
- mobile Sendeteams werden im Projektgebiet unterwegs sein
- Bildung von eigenständigen, selbstorganisierten, interkulturellen Redaktionsgruppen
- Projektschwerpunkte zielen auch auf die Geschlechtergleichheit der Radioarbeit und die
Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen aus sozial benachteiligten Familien und von
Asylsuchenden - als Thema wird das Phänomen „HipHop“ gewählt: „Jungen können nicht singen“,
„Mädchen sind musikalischer“, Ausdrucksmöglichkeiten im HipHop, Diskussion Frauendiskriminierung,
Aktivwerden von Mädchen in der männlich dominierten Musik- und Kunstszene
Für die koordinierende und medienpädagogische Arbeit werden zwei halbe Stellen benötigt.
Es werden zusätzliche Aufwendungen in der Anschaffung und Betreuung von technischen Geräten,
Computerarbeitsplätzen, Übersetzung- und Vermittlungsleistungen erforderlich werden.

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

- geschlossenes Angebot, Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende
aus dem ESF-Fördergebiet.
- Ergänzend offenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende aus
dem ESF-Fördergebiet.
Der Stadtteil Pieschen gilt als "sozialer Brennpunkt" mit einer überdurchschnittlichen Leerstandsquote
bei Wohn und Gewerberäumen und einer mangelhaften Wohnumfeldqualität. Nicht zuletzt leben im

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

-

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

-

Abgrenzung zur
Fachförderung

-

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2017
2018
2019
2020

2016

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

ESF-Fördergebiet Pieschen und Leipziger Vorstadt - im Vergleich zu den gesamtstädtischen Zahlen überdurchschnittlich viele Arbeitssuchende und Sozialhilfeempfänger_innen. Weiterhin befinden sich im
ESF-Fördergebiet Dresden Nord momentan vier Übergangsheime für Flüchtlinge mit insgesamt 324
Plätzen. Hinzu kommen zahlreiche dezentral untergebrachte Geflüchtete und Wohnprojekte mit
unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten. Für die Bewohner_innen der Übergangsheime und anderer
Unterkünfte existieren bislang nur sehr vereinzelte sozial-integrative Angebote, beschäftigungswirksame
Initiativen und kulturelle Projekte. Der Gefahr, dass sich die Problemlagen im Stadtteil durch neue,
bislang kaum integrierte und den in Asylverfahren befindlichen arbeitslosen Bewohner_innen weiter
zuspitzen, kann nur durch eine lokale Integration in Sozialstrukturen und eine beschäftigungsintensive
nachbarschaftliche Einbindung entgegengewirkt werden.
Ein Projekt zur Integration durch Radioarbeit und Erlangung Medienkompetenz existiert bislang nicht.
geschätzte Teilnehmende unter 18 Jahren – 15 pro Woche (200 in Redaktionsgruppen und Workshops)
geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren – 30 pro Woche (400 insgesamt in edaktionsgruppen
und Workshops)
Soziale und beschäftigungswirksame Inklusion von Asylsuchenden durch Erlangung von
Medienkompetenzen und praktischen Kompetenzen im Umgang mit der Technik, Sprache, Kultur und
Umwelt. Empowerment für Kinder und Jugendliche aus sozial benachteiligten Familien.
Projekt soll Initialanregungen für selbstständiges Engagement geben
Das im Projekt vermittelte Wissen soll hinreichend sein, damit Zielgruppe eigenverantwortlich in den
Strukturen des Radios agieren kann
Aufgebaute Redaktionsgruppen sollen sich verstetigen und erhalten dafür Raum und Sendezeit im
Programm ColoRadio
Etablierte soziale Kontakte und Kooperationen werden bestehen bleiben. Im Projektzeitraum soll
versucht werden, eine Anschlussfinanzierung zu erlangen.
Für das zugeschnittene Projekt „Lokal.Sozial.Medial“ ist keine Förderung durch andere Programme
möglich
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Der Durchführungsort (Zentralwerk) wird derzeit mit Städtebaufördermitteln
saniert.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Es werden innovative soziale, methodische und medienpädagogische Ansätze zum Tragen kommen, die
sich einzeln bereits bewähren konnten, in ihrer Breite und Zusammensetzung aber eine Neuheit sind.
Dazu gehören Radioübertragungen aus Gemeinschaftsküchen, von örtlichen Plätzen, Spiel-, Sport-,
Kultur-und Arbeitsstätten, die von den Nutzer_Innen und Bewohner_Innen selbst gestaltet werden.

- 02/2017 – 05/2018
Gesamtkosten
46.000
13.000

ESF
43.700
12.350

Finanzierung

Stadt
2.300
650

59.000
56.050
2.950
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (45.038 € Personalkosten)
- Zentralwerk Kultur- und Wohngenossenschaft Dresden eG Riesaer Straße 32, 01127 Dresden
- Radioinitiative Dresden
- Jordanstraße 5 HH, 01099 Dresden
- Martin Schroeder
- Telefon: 0351 32 05 47 10, E-Mail: herr.martin.schroeder@gmx.net
Die Radioinitiative betreibt seit 1996 nichtkommerzielles Dresden-weites Lokalradio, ehrenamtlich werden
49 Stunden wöchentliches Radioprogramm gestaltet.
- keine

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung , Integration in Beschäftigung
Maßnahme 23
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Elixir – Experimentierzentrum für interkulturelles Leben in Dresden
- Elixir Dresden e. V.
- Flüchtlingsrat Sachsen e.V.- Info zum Gewährleistungswohnen
- Tafel Dresden bei AZ Conni e. V. (RUD 39)
- Bildungsträger für Qualifizierungsprogramme (beim Umbau
von Wohnungen – daher außerhalb des Projektes)
- Auf dem städtischen Gelände der Königsbrücker Straße
117a/119 im Norden der Dresdner Neustadt soll neuer
Wohnraum für ca. 150 Personen (Geflüchtete und
Dresdner_innen) in Neubauten und im sanierten Altbau
entstehen – ebenso ein interkulturelles Zentrum für
Begegnungen, Kultur und Lernen. Es handelt sich um ein
Projekt des sozialen Wohnungsbaus. Im Rahmen der
Sanierung werden Ausbildungs- und Arbeitsplätze, u. a. für
Geflüchtete, geschaffen.
- Elixir wird Raum geben, um als Begegnungs-, Lern- und
Kulturort zu dienen.
- Neben dem Wohnraum bietet das Projekt Räume für
Begegnung, Lernen, Kunst und Kultur - nicht allein für die
Bewohner_innen.
- In den geplanten Workshops werden mit der Zielgruppe
Vorstellungen zum Wohnen und zur Nutzung der öffentlichen
Räume erarbeitet.
- Einige bisherige Ideen sind sehr passend für die Zielgruppe:
günstige Räume, um Feste zu feiern (gerade für Menschen mit
beengten Wohnverhältnissen), Kantine mit günstigem
Mittagstisch, sozialer Wohnraum, Gemeinschaftsgarten. Die
Motivation der Beteiligten kann darin bestehen, dass sie die
Räume später selbst nutzen können und ihre Ideen dafür
einbringen. Die Teilnahme am Patenschaftsprojekt ist für die
Geflüchteten motivierend, weil es eine Erleichterung in ihrem
Alltag darstellt.
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
- Menschen mit Migrationshintergrund/Flüchtlinge
- Anzahl Teilnehmende über 18 Jahren: 60 in Patenschaften; 30+45 in Workshops (später 20 im
Baubereich)
- Die Ansprache der Teilnehmenden erfolgt zum einen direkt über Öffentlichkeitsarbeit, andererseits über
Vereine, die bereits im Projektgebiet aktiv sind (Dresdner Tafel, Flüchtlingsrat).
- Es haben bereits Veranstaltungen stattgefunden, um für dieses Projekt Interessierte zu gewinnen.
- Das Gesamtprojekt ist eine Antwort auf die Herausforderungen der Konkurrenz zwischen verschiedenen
benachteiligten Gruppen um günstigen Wohnraum. Elixir wird als Genossenschaft ein Projekt des
sozialen Wohnungsbaus schaffen und Wohnungen für 150 Personen (Geflüchtete und Dresdner_Innen)
- Das Gesamtprojekt wird nicht Teil des ESF-Antrages werden, da es sich außerhalb des Fördergebietes
befindet. Das beantragte Projekt, als Baustein des Gesamtprojektes, soll quasi als Vorbereitung dafür
dienen. Es teilt sich auf in mehrere Bereiche (Wohnpatenschaften, Workshops zur Partizipation und
sozialen Eingliederung, freiwillige Arbeit, Ausbildungsplätze, Arbeitsgelegenheiten am Bau, Projektreise
in ein interkulturelles Wohn- und Kulturzentrum (z. B. Augsburg) und Öffentlichkeitsarbeit).
- Es sollen 15 Patenschaften aufgebaut werden zur Unterstützung von Menschen mit
Migrationshintergrund, die eine Anerkennung erhalten haben und im Projektgebiet wohnen. Die
Patenschaften dienen dazu, die Geflüchteten bei allen Fragen in Bezug auf Wohnen zu unterstützen:
Unterstützung durch das Jobcenter (Erstausstattung, Mietkaution, Leistungen etc.), Strom-, Wasser-.
Internetversorgung, Einforderung von Mietrechten, Verstehen einer Betriebskostenabrechnung etc.
- Es wird darauf geachtet, dass insbesondere Frauen Unterstützung über die Patenschaften erhalten.
- Über 2 Jahre sollen vier Workshops angeboten werden: dreiteilige Workshopreihe mit je 15
Teilnehmenden zum Thema „Wie will ich wohnen? – gute Nachbarschaft im Viertel“ – Bedürfnisse und
Interessen kennen lernen, Ideen sammeln (Dolmetschen in 2-3 Sprachen notwendig)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(> als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

- geschlossenes Angebot
- Im Gebiet gibt es Übergangswohnheime und Gewährleistungswohnungen. Es wird ein Beispiel für eine
gelingende Integration und ein beispielhaftes Zusammenleben von und mit Migrant_innen benötigt.
Strukturen für Partizipation, aber auch für eine milieu- und herkunftsübergreifende Inklusion, sind kaum
entwickelt. Konzepte für eine partizipative und sozialräumliche Stadtentwicklung sind bislang rar.
- Es fehlt an Projekten, in denen Dresdner_innen und Geflüchtete gemeinsam leben, wohnen und
arbeiten.
Flüchtende haben erfahren, dass eine auf nachhaltige Entwicklung ausgerichtete und weltoffene
Gesellschaft keine Bedrohung, sondern eine Chance für sich und das Lebensumfeld ist. Durch die
Begegnung soll die Erkenntnis über gemeinsame Interessen erreicht werden. Die Workshops und
Tätigkeiten dienen dem Empowerment der Zielgruppen, der Entwicklung fachlicher, sozialer und
kommunikativer Kompetenzen.
Teilnehmende über 18 Jahren: 60 in Patenschaften; 30+45 in Workshops
- Elixir ist keine kurzfristige Lösung zur Unterbringung von Geflüchteten in Dresden. Mittelfristig stellt es
einen hervorragenden Beitrag für das Zusammenleben in der Stadt Dresden und für die
Außenwahrnehmung Dresdens dar. Das ESF-Projekt ist in die Gesamtentwicklung des Elixir als Zentrum
für Wohnen, Kultur und Begegnung eingebunden. Das heißt, das Projekt ist ein Baustein zur Errichtung
des Zentrums, und positive Ergebnisse des Projektes sind gewährleistet, weil sie in dem Zentrum selbst
fortgeführt werden. Parallel zur ESF-Förderung werden auch im investiven, baulichen Bereich
Fördermittel akquiriert, um das Zentrum zu schaffen.
Es wurden für dieses Projekt andere Finanzierungshilfen beantragt, jedoch bisher keine Bewilligung
erteilt (nach Richtlinie Integrative Maßnahmen)
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Innovative genossenschaftliche und gemeinschaftliche Wohnungsbauprojekte schaffen Möglichkeiten,
für einkommensschwächere Menschen aus der Gesellschaft Lebens- und Wohnraum zu entwickeln. Die
soziale Wirkung und die positiven Effekte auf die Stadt Dresden und das ESF-Fördergebiet Dresden Nord
werden durch das Projekt Elixir verstärkt.
Speziell für Geflüchtete erleichtert das gemeinsame Leben, Wohnen und Arbeiten das Erlernen der
Sprache, es erfordert dies geradezu. In funktionierenden Nachbarschaften ist es einfacher, Netzwerke
aufzubauen, Freundschaften zu schließen und sich wohlzufühlen. Wenn Menschen miteinander im
Gespräch sind, lassen sich viele Verständnisfragen zum Leben in Deutschland besprechen: sei es zum
Gesundheitssystem, zum Kontakt mit Behörden oder zu politischen Debatten. Ein zentraler Aspekt von
Elixir ist es, Geflüchteten die Arbeit bzw. Ausbildung auf der Elixir-Baustelle zu ermöglichen. Auf diese
Weise wird für mehr Geflüchtete der Weg ins Arbeitsleben geebnet. In den öffentlichen Räumen werden
Bildungsveranstaltungen stattfinden, an denen Geflüchtete sowohl teilnehmen als auch als Lehrende
Kurse geben und ihr Wissen weitergeben können. Über ehrenamtliche und informelle Tätigkeiten kann
zudem der Einstieg in ein späteres Erwerbsleben gelingen. Ebenso ist das Elixir ein Raum für Kunst und
Kultur, wo Menschen mit verschiedenen Lebenserfahrungen gemeinsam innovative Projekte entwickeln
können.
- Im Rahmen der Umsetzung von Patenschaften werden bereits Gespräche mit der Kontaktstelle Wohnen
Leipzig geführt.
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
35.000
35.000

ESF
33.250
33.250

Finanzierung

Stadt
1.750
1.750

70.000
66.500
3.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (53.435 € Personalkosten)

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Königsbrücker Straße 117a/119
01099 Dresden
Elixir Dresden e. V.
Frühlingstraße 14, 01099 Dresden
Lisa Beyer
0174 3035527, elixir@elixir-dresden.de
Anfang November 2015 haben sich Menschen aus verschiedenen sächsischen und Dresdner Vereinen,
Organisationen und Initiativen zusammengeschlossen, um gemeinsam einen Ort in Dresden zu schaffen,
in dem ca. 150 Geflüchtete und Dresdner_Innen - trotz verschiedener Voraussetzungen in Sprache,
Kultur und Lebensgewohnheiten - gut zusammenleben können.
Seine Rolle als Verein sieht Elixir darin, diese Idee zur Gestaltung unserer Gesellschaft einzubringen und
mit allem Engagement zu ihrer Verwirklichung beizutragen. Dazu schafft das Projekt eine tragfähige
professionelle Struktur, die die Projektentwicklung und den partizipativen Prozess mit den zukünftigen
Bewohner_innen übernehmen wird.
- Zu diesem Zweck haben die Antragsteller den Verein „elixir Dresden e. V.“ am 10. Januar 2016
gegründet.
- keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 24
Projektträger

Koordinierungsstelle Ehrenamt für langzeitarbeitslose Menschen und Menschen am Randen der
Gesellschaft

Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

-

Ziele

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

DRK Kreisverband Dresden e. V.
Kontakt und Begegnungsstätte für Arbeitslose „Auftrieb“
Stadtteilrunde Dresden Pieschen
Paritätische Freiwilligendienste Sachsen gGmbH,
Freiwilligendienst aller Generationen (FDAG)
trägerübergreifende Vermittlungsstrukturen sollen etabliert
werden
langzeitarbeitslose Menschen sollen für ein Ehrenamt
motiviert und dabei begleitet werden
das Selbstwertgefühl der betroffenen Menschen sowie
persönlichen Kompetenzen und Ressourcen in Bezug auf
berufliche Entwicklungen sollen verbessert werden
Teilhabe arbeitsloser Menschen an der Gesellschaft fördern
das gesellschaftliche Bild arbeitsloser Menschen positiv
anreichern
das Leben im Stadtteil durch soll durch bürgerschaftliches
Engagement und Begegnungen bereichert werden

Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
Migranten, Asylbewerber
Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger von Transferleistungen
weitere Zielgruppen mit Beratungs-/ Betreuungsbedarf bzw. Benachteiligungen auf dem Arbeitsmarkt
Anzahl Teilnehmende über 18 Jahren: 20 Ehrenamtliche pro Jahr
Die Kontakt- und Begegnungsstätte für arbeitslose Menschen des DRK arbeitet seit nunmehr zehn Jahren
im Stadtteil. Der Träger verfügt über vielfältige Kontakte zu arbeitslosen Menschen sowie über ein über
Jahre gewachsenes Netzwerk mit anderen Einrichtungen im Stadtteil. Beides ermöglicht dem Träger die
gezielte Ansprache arbeitsloser Menschen.
- Zu Beginn des Projektes und bei Bedarf auch während der Laufzeit werden Informationsveranstaltungen
durchgeführt, die mit Aushängen im Stadtteil, mit Pressemitteilungen insbesondere in der
Stadtteilzeitung und über das Internet beworben werden.
- Des Weiteren kann die Information über das JC Dresden erfolgen.
Potenzielle Einsatzstellen werden neben der persönlichen Ansprache u. a. über die Stadtteilrunde
Pieschen und ProPieschen e. V. und deren Verteiler gefunden.
-

Projektinhalt

- Es wird Eine Koordinierungsstelle eingerichtet, welche die Aufgabe übernimmt, langzeitarbeitslose
Menschen hinsichtlich der Aufnahme eines Ehrenamtes zu beraten und zu begleiten, passende
Einsatzstellen zu finden bzw. zu schaffen.
- Einführungs- und Fortbildungsveranstaltungen werden konzipiert und durchgeführt.
- Der Aufbau eines „Austauschcafés“ soll organisiert werden.
- Die Gewinnung von langzeitarbeitslosen Menschen für das Ehrenamt kann nur mit guter Beratung, mehr
Motivationsarbeit und einer intensiven Begleitung erfolgreich sein, dazu gehört ebenfalls, meist
unverzichtbar, die Zahlung einer Aufwandsentschädigung.

Art der Maßnahme

geschlossenes Angebot, die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende
aus dem ESF-Fördergebiet.
- Pieschen und die Leipziger Vorstadt sind Stadtteile mit überdurchschnittlich hoher Arbeitslosigkeit und
Verschuldung der privaten Haushalte, aber auch vielfältige bunte Stadtteile mit unterschiedlichen
Angeboten für die Bevölkerung. Während im Allgemeinen die Arbeitslosenzahlen in Deutschland sinken,
belegen Studien, dass die Langzeitarbeitslosigkeit konstant hoch bleibt. Dies impliziert, dass es neue
Wege der Förderung für langzeitarbeitslose Menschen geben sollte. Ein Ehrenamt könnte dazu
beitragen, dass für den Arbeitsmarkt benötigte Kompetenzen erhalten und weiterentwickelt werden.
Betroffene langzeitarbeitslose Menschen leiden unter ihrer sozialen und gesellschaftlichen Ausgrenzung

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(>als 8h)

- Es wurden trägerübergreifende Vermittlungsstrukturen geschaffen. Langzeitarbeitslose Menschen
konnten für ein Ehrenamt motiviert werden,
- Diese haben ihre persönlichen Kompetenzen in Bezug auf ihre berufliche Entwicklung verbessert.
- geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 20 Ehrenamtliche pro Jahr

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- aufgebaute Strukturen können in der täglichen Arbeit weitergenutzt werden für die Vermittlung
arbeitsloser Menschen ins Ehrenamt
- gut eingearbeitete Ehrenamtliche können ihr Ehrenamt fortführen
- gewonnene Erfahrungen können stadtweit arbeitende Ehrenamtskoordinierungsstellen wie die
Bürgerstiftung speziell für die Ansprache und Begleitung langzeitarbeitsloser Menschen weiter nutzen
Keine Kommunale Pflichtaufgabe
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Es wird der innovative Ansatz verfolgt, gemeinsam mit den langzeitarbeitslosen Menschen auf Grundlage
der von ihnen eingebrachten Kompetenzen und Ressourcen daran zu arbeiten, ein passgenaues
Ehrenamt zu finden oder gegebenenfalls neu zu entwickeln
- keine
- 01/2018 – 12/2019
Gesamtkosten

29.000
29.000

ESF

Finanzierung

27.550
27.550

Stadt
1.450
1.450

58.000
55.100
2.900
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (44.275 € Personalkosten)
-

DRK Kontakt und Begegnungsstätte „Auftrieb“
Rehefelder Straße 16, 01127 Dresden
DRK Kontakt und Begegnungsstätte „Auftrieb“
Rehefelder Straße 16, 01127 Dresden
Frau Lämmel, Frau Zippe
0351 7952999, auftrieb@drk-dresden.de
Die Kontakt- und Begegnungsstätte „Auftrieb“ wurde 2006 in Pieschen eröffnet.

- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 25

Koordinierung und Betreuung der Ehrenamtsarbeit in Dresden Nord I

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- Sächsischer Flüchtlingsrat e. V
- Kooperationspartner sin die Ehrenamtsinitiativen (Pieschen
für Alle, Brücken schaffen)
- Koordination der Ehrenamtsarbeit
- Einbeziehung der Bevölkerung in die Flüchtlingsarbeit
- Veranstaltungen zur Asylarbeit im Gebiet
- Veranstaltungen mit Flüchtlingen
- Vorbeugen und Abmildern von Fremdenfeindlichkeit und Hass
- Förderung toleranter Stadtteile mit einer hohen Akzeptanz
gegenüber anderen Bevölkerungsschichten

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Migranten, Asylbewerber
Familien (mit/ohne Migrationshintergrund)
Zahl der Teilnehmenden: 100-200
Zielgruppe arbeitet gegenwärtig in der sozialen Betreuung mit den Ehrenamtsinitiativen zusammen.
Motivation über permanente gemeinsam Arbeit und persönlichen Kontakt
- regelmäßig finden Veranstaltungen im Stadtteil statt, bei denen die Arbeit vorgestellt wird
- Ansprache mittels Stadtteilfesten, Sportwettkämpfen sowie „Begegnungscafés“, bei denen die
Bevölkerung in die Arbeit einbezogen werden soll
- Vorhandene Ehrenamtsarbeit soll neu dargestellt, qualitativ koordiniert und neue soziale wie integrative
- Aufgaben erschlossen werden
- Die Potenziale der ehrenamtlichen Mitarbeiter und des Ehrenamtskoordinator müssen koordiniert in
Form von integrativen Maßnahmen an die Bedürfnisse der Flüchtlinge angepasst werden.
- offenes Angebot; Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmer aus dem ESFFördergebiet.
Der Sächsische Flüchtlingsrat Sachsen e. V. berät und betreut Flüchtlinge in mehreren Stadtteilen im
Dresdner Norden (Neustadt, Pieschen, Übigau, Klotzsche und Hellerau). Dies führt zu einer Aufsplittung
von Kapazitäten und bringt einen erhöhten Koordinierungs- und Personalaufwand und zum Teil
Doppelarbeit mit sich.
Durch die Schaffung einer weiteren Stelle nur für das ESF-Gebiet Nord könnten die Aufgaben besser gelöst
werden.

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(>mehr als 8h)
Verstetigung

-

Koordination der Ehrenamtsarbeit und damit stärkere Einbeziehung der Bevölkerung in die
Flüchtlingsarbeit; Vorbeugen bzw. Abbau von Fremdenfeindlichkeit durch persönliches Kennenlernen und
Ausweitung der Ehrenamtsarbeit.
- Fortführungsperspektive ist durch gefestigte Strukturen und stabile Netzwerkstrukturen eher
gewährleistet.

Abgrenzung zur
Fachförderung

Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Beitrag zu
Querschnittszielen

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

- keine
- 01/2017– 12/2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

50.000
50.000

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

-

ESF
47.500
47.500

Finanzierung

Stadt
2.500
2.500

100.000
95.000
5.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
gesamtes Fördergebiet
Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.
Dammweg 5, 01097 Dresden
Andreas Naumann
0351 79665157, naumann@sfrev.de
Der Sächsische Flüchtlingsrat Sachsen e. V, berät und betreut Flüchtlinge in mehreren Stadtteilen
(Neustadt, Pieschen, Übigau, Klotzsche und Hellerau) zu allen Fragen und Problemen, die während ihres
Aufenthaltes in Deutschland /Sachsen bestehen. Darüber hinaus ist der Sächsische Flüchtlingsrat
Ansprechpartner bei der sozial-integrativen Eingliederung in die deutsche Gesellschaft.
keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 26

Koordinierung und Betreuung der Ehrenamtsarbeit in Dresden Nord II

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- Sächsischer Flüchtlingsrat e. V
- Kooperationspartner sin die Ehrenamtsinitiativen (Pieschen
für Alle, Brücken schaffen)
- Koordination der Ehrenamtsarbeit
- Einbeziehung der Bevölkerung in die Flüchtlingsarbeit
- Veranstaltungen zur Asylarbeit im Gebiet
- Veranstaltungen mit Flüchtlingen
- Vorbeugen und Abmildern von Fremdenfeindlichkeit und Hass
- Förderung toleranter Stadtteile mit einer hohen Akzeptanz
gegenüber anderen Bevölkerungsschichten

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Migranten, Asylbewerber
Familien (mit/ohne Migrationshintergrund)
Zahl der Teilnehmenden: 100-200
Zielgruppe arbeitet gegenwärtig in der sozialen Betreuung mit den Ehrenamtsinitiativen zusammen.
Motivation über permanente gemeinsam Arbeit und persönlichen Kontakt
- regelmäßig finden Veranstaltungen im Stadtteil statt, bei denen die Arbeit vorgestellt wird
- Ansprache mittels Stadtteilfesten, Sportwettkämpfen sowie „Begegnungscafés“, bei denen die
Bevölkerung in die Arbeit einbezogen werden soll
- Vorhandene Ehrenamtsarbeit soll neu dargestellt, qualitativ koordiniert und neue soziale wie integrative
- Aufgaben erschlossen werden
- Die Potenziale der ehrenamtlichen Mitarbeiter und des Ehrenamtskoordinator müssen koordiniert in
Form von integrativen Maßnahmen an die Bedürfnisse der Flüchtlinge angepasst werden.
- Offenes Angebot; Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmer aus dem ESFFördergebiet.
Der Sächsische Flüchtlingsrat Sachsen e. V. berät und betreut Flüchtlinge in mehreren Stadtteilen im
Dresdner Norden (Neustadt, Pieschen, Übigau, Klotzsche und Hellerau). Dies führt zu einer Aufsplittung
von Kapazitäten und bringt einen erhöhten Koordinierungs- und Personalaufwand und zum Teil
Doppelarbeit mit sich.
Durch die Schaffung einer weiteren Stelle nur für das ESF-Gebiet Nord könnten die Aufgaben besser gelöst
werden.

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(>mehr als 8h)
Verstetigung

-

Koordination der Ehrenamtsarbeit und damit stärkere Einbeziehung der Bevölkerung in die
Flüchtlingsarbeit; Vorbeugen bzw. Abbau von Fremdenfeindlichkeit durch persönliches Kennenlernen und
Ausweitung der Ehrenamtsarbeit.
- Fortführungsperspektive ist durch gefestigte Strukturen und stabile Netzwerkstrukturen eher
gewährleistet.

Abgrenzung zur
Fachförderung

Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Beitrag zu
Querschnittszielen

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

- keine
- 01/2019– 12/2020
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020
-

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

-

ESF

Finanzierung

Stadt

50.000
47.500
2.500
50.000
47.500
2.500
100.000
95.000
5.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
gesamtes Fördergebiet
Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.
Dammweg 5, 01097 Dresden
Andreas Naumann
0351 79665157, naumann@sfrev.de
Der Sächsische Flüchtlingsrat Sachsen e. V, berät und betreut Flüchtlinge in mehreren Stadtteilen
(Neustadt, Pieschen, Übigau, Klotzsche und Hellerau) zu allen Fragen und Problemen, die während ihres
Aufenthaltes in Deutschland /Sachsen bestehen. Darüber hinaus ist der Sächsische Flüchtlingsrat
Ansprechpartner bei der sozial-integrativen Eingliederung in die deutsche Gesellschaft.
keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 27

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppen‐
ansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

„EurOper“ – soziokulturelle Begegnung und Bildung für Jugendliche, Kinder, Migranten und Flüchtlinge
im Feld der zeitgenössischen Oper
- Deutschland friend’s e. V.
- Wildsmile Studios Dresden (Raumnutzung)
- DIY Church Radio (Verbreitung Hörproben und
Ankündigungen im Internet)
- International Neighborhood Verlag (Erzeugung Printmedien)
- Bildung eines interkulturellen Netzwerkes zwischen den
verschiedenen Bewohnern
- Förderung der Integration durch Jugendkultur
- Teilnehmende erfahren gemeinschaftliche
Arbeitsorganisation
- Erweiterung der kulturellen Horizonte bei Migranten,
Flüchtlingen und Jugendlichen
- Durch Realisierung gemeinsamer Ideen werden die
Wichtigkeit und Einbindung des Einzelnen in die Gruppe
hervorgehoben und gelebt
- Stärkung des einzelnen Selbstwertes.
- Vertiefung der Sprachkenntnisse Deutsch/ Arabisch/ Englisch
- Kinder und Jugendliche
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit‐) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
- Migranten, Asylbewerber
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger von Transferleistungen)
- Anzahl Teilnehmende: 10‐50 Kinder und Jugendliche (16‐21 Jahre), 10‐25 Migranten und Flüchtlinge (16‐
25 Jahre)
- Wöchentliche kostenfreie Kursangebote sollen durch mehrsprachiges Plakatdesign sowie durch
öffentliche Projektwebsite im Internet angekündigt werden
- Dreisprachige Textankündigung (Deutsch, Englisch, Arabisch)
- Veröffentlichung im Jugendkulturkalender und städtischen Veranstaltungsprogrammen
- Plakate und Flyer sollen innerhalb der Schulen und in den ansässigen Kultureinrichtungen sowie
Vereinen verteilt werden
- Aushänge in Einrichtungen mit Migranten und Flüchtlingen
- Aus den geplanten einzelnen Kursen und Workshops soll das Gesamtwerk in Form einer
zeitgenössischen Oper (EurOper) entstehen, welche am Ende des Projektes mehrfach öffentlich
aufgeführt wird und in einer Gesamtausstellung über das Projekt präsentiert wird
- In einem offenen Kursformat sollen Jugendliche, Migranten und Flüchtlinge die Möglichkeit der
gleichberechtigten Begegnung erhalten
- In wöchentlichen Kursangeboten werden innerhalb der Gruppe Ideen entwickelt und in
schwerpunktartigen Workshops realisiert
- Thematische Schwerpunkte (Konzeption, musikalische Komposition, Bühnenbild, Textverarbeitung sowie
Schauspiel) wechseln sich innerhalb der offenen Kurse vierteljährlich ab
- Jeder Bereich wird innerhalb von 12 Kursterminen erarbeitet
- Bei einem weiteren wöchentlichen Termin steht die Gesamtkonzeption im Fokus; Diese Kurstermine
bilden eine feste Plattform und Begegnungsmöglichkeit und sollen 2stündig als offenes und kostenfreies
Angebot stattfinden
- In der Projektlaufzeit sollen zudem medienspezifische Untergruppen innerhalb von 10 verschiedenen
einwöchigen Angeboten in den Ferienzeiten an verschiedenen Themenbereichen arbeiten
- Es können selbst Soundmaschinen hergestellt werden, Kostüme und Verkleidungen produziert werden
- Workshops werden professionell und fachspezifisch von Künstlern betreut und angeleitet
- Schwerpunkt: Geschlossenes Angebot bei der Erarbeitung des Gesamtwerkes (die Maßnahme richtet
sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende aus dem ESF‐Fördergebiet)
- zum Teil offenes Angebot (die Maßnahme richtet sich dann überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende
aus dem ESF‐Fördergebiet)
- Langjährige Kulturarbeit soll auf Kinder, Jugendliche und Flüchtlinge und Migranten erweitert werden
und die Möglichkeiten der kulturellen Teilhabe und des Austausches ohne finanzielle Hürden etabliert
werden.
- Kostenfreie und integrative Angebote im Rahmen der zeitgenössischen Kunst und Musik bestehen nicht
- Die langjährige Kulturarbeit des Vereins Deutschland & friend's e. V. durch die Leitung und Organisation
der 12‐15 verschiedenen jährlichen Kulturveranstaltungen seit 2010 ist ein wichtiger Bestandteil des
kulturellen Angebotes im Stadtteil und wird vom Kulturamt Dresden sowie der Kulturstiftung des
Freistaats Sachsen regelmäßig gefördert. Dieses Angebot soll auch auf Kinder und Jugendliche,

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020

-

Voraussichtliche
Ergebnisse
(>mehr als 8h)

-

Verstetigung

-

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungs‐
zeitraum
Kosten in EUR

-

- nein
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020
Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Flüchtlinge und Migranten im Stadtteil erweitert werden und somit die Möglichkeit einer kulturellen
Teilhabe und des Austauschs ohne finanzielle Hürden etabliert werden. Die jährlich organisierten
internationalen und soziokulturellen Programme des Vereins innerhalb des Stadtteilfestes "Hechtfest"
zeigten die Wichtigkeit und den Bedarf an offenen Events und Veranstaltungen, da solche kostenfreien
und integrativen Angebote im Bereich der zeitgenössischen Kunst und Musik noch nicht bestehen.
Das "C. Rockefeller Center for the contemporary Arts" stellt einen multifunktionalen Galerie‐ und
Arbeitsraum dar, welcher vom Verein Deutschland & friend's e. V. für die Realisierung und
Präsentationen verschiedenster kultureller Aktivitäten gegründet wurde und seit 2010 dafür genutzt
wird. Er bildet eine Plattform für kulturelles Handeln, für künstlerische Weiterentwicklung und
Präsentation, Einblicke in regionale und internationale künstlerische Auseinandersetzungen. Darüber
hinaus dient das "C. Rockefeller Center for the contemporary Arts" als Begegnungs‐ und Vermittlungsort,
fördert künstlerische Neuproduktionen und unterstützt experimentelle und raumgreifende
Ausstellungskonzepte sowie integrative Kulturprojekte mit Jugendlichen und Migranten.
geschätzte Zahl der Teilnehmenden unter 18 Jahren: 4 bis 18
geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 5 bis 13 (davon 5, die das Projekt vollständig
durchlaufen)
Bildung eines interkulturellen Netzwerkes zwischen den Bewohnern und Förderung der Integration der
Flüchtlinge,
Förderung handwerklicher Fähigkeiten zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit,
Vertiefung von Sprachkenntnissen Deutsch/ Arabisch/ Englisch
Mehrere öffentliche Aufführungen des Gesamtkunstwerkes „EurOper“
Der Verein initiiert ständig weitere künstlerische Projekte , welche partizipative Möglichkeiten auf
lokaler und internationaler Ebene beinhalten
Aktive Plattform wird für Kinder, Jugendliche, Migranten und Flüchtlinge vertrauter und zugänglicher,
und sie erweitert die Möglichkeiten, am Veranstaltungsprogramm wie auch innerhalb des Vereines tätig
zu werden.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmende von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
kein

30.000
35.000

Finanzierung
ESF

Stadt

28.500
33.250

1.500
1.750

65.000
61.750
3.250
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (49.618 € Personalkosten)
„C. Rockefeller Center“
Rudolf‐Leonhard‐Straße 54, 01097 Dresden
Deutschland & friend’s e. V.
Rudolf‐Leonhard‐Straße 54, 01097 Dresden
Tel.: 0351 802 46 00, Fax: 0351 89960080
ladefehler@googlemail.com
Realisiertes Projekt „Kunstloft“ hat gezeigt, dass diese Form des kulturellen gemeinschaftlichen
Angebotes eine gute Ausgangsbasis für ein wirkliches Kennenlernen darstellt und maßgeblich eine
gemeinsame Identität befördert.
- Seit Gründung 2009 wurden zahlreiche Projekte realisiert
- keine
-

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/ Integration in Beschäftigung
Maßnahme 28
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Pieschen gemeinsam entwickeln mit Nachbarschaftscommoning
- Sukuma arts e. V.
Pro Pieschen e. V.
- Etablierung eines inklusiven Nachbarschaftsnetzwerkes mit
regelmäßigen Treffen zum Erfahrungsaustausch
- mindestens 40 Nachbarschaftsprojekte, die in diesem
Nachbarschaftsnetzwerk ökologisch, sozial und wirtschaftlich
nachhaltig wirksam werden
- Erhalt und Pflege einer Onlineplattform für Pieschner
Nachbarschaftsprojekte durch das Nachbarschaftsnetzwerk,
weitere Betreuung durch den Pro Pieschen e. V.
- Entwickeln eines „Innovationsraums Nachbarschaft“ in
Pieschen
- ausführliche Ergebnissicherung auf einer Onlineplattform, die
auch nach Projektende weiter zum Austausch von
Erfahrungen, Wissen und Kompetenzen für das Modell
„Innovationsraum Nachbarschaft“ genutzt werden kann,
weitere technische Betreuung durch den Sukuma arts e. V.
- analoge Veröffentlichung der Ergebnisse durch die
Stadtteilkarte Pieschen
- Empowerment und Inklusion von Erwerbslosen durch: Bildung
für nachhaltige Entwicklung aus zivilgesellschaftlicher
Perspektive, Innovationen für zukunftsfähige Lebensstile,
Projektentwicklung für commoningbasierte Stadtnutzung
- Jugendliche
- Erwachsene
- Eltern/ Alleinerziehende
- Teilnehmende: 650
- Phase 1: Einladung zur aktiven Beteiligung an der Planung für ein Barcamp und ein Bürger-Sommerfest
(persönliche Ansprache von lokalen Kultur- und Nachhaltigkeitsakteuren, z. T. unterstützt durch das
Netzwerk des ProPieschen e. V., Postwurfsendungen an jeden Haushalt im Zielgebiet
- Phase 2: Zielgruppenspezifische Öffentlichkeitsarbeit für die Teilnahme am Auftakt-Event „Bürger
Sommerfest“ (Aushänge, Plakate, Stadtteilzeitung etc.)
- Phase 3: Auftakt-Event "Bürger-Sommertest": Als Ergebnis des einleitenden Barcamps (siehe Phase 1)
werden die von Bürgern entwickelten Visionen für ihren Stadtteil und entsprechende "Baustellen"
öffentlich präsentiert und die Zielgruppen zum Nachbarschaftsnetzwerk eingeladen. Alle Arbeitsgruppen
haben bei dem Sommerfest die Möglichkeit, Mitstreiter für ihre Themen zu finden. Mit Flyern und
Plakaten beginnt die Ausschreibung für den Innovationsraum Nachbarschaft. Die Ausschreibung wird
zusätzlich durch A4-Flyer an Hauseingängen beworben.
- Phase 4: Im Projektverlauf ermöglichen zwei Internetplattformen der Maßnahmen
Nachbarschaftsnetzwerk und "lnnovationsraum Nachbarschaft" die gemeinsame offene Arbeit, die
Sichtbarmachung von Zwischenergebnissen und Beteiligungsmöglichkeiten. Darüber hinaus wird ein
Nachbarschaftsstammtisch (aus dem Nachbarschaftsnetzwerk) mit Aushängen an öffentlichen Orten
(siehe 4. Veranstaltungsorte) beworben.
- Phase 5: anschließend werden Kontakte des Nachbarschaftsnetzwerkes und die Ergebnisse des
„Innovationsraum Nachbarschaft“ grafisch erarbeitet und auf die Rückseite des „Mapping-Pieschen“
gedruckt (in den Läden in Pieschen wird je ein kostenloses Exemplar ausgelegt)
- das Barcamp & Sommerfest "Pieschner Nachbarschaften machen Zukunft“ ist ein mehrtägiges offenes
und niederschwelliges Workshop-Angebot, das zum einen von lokalen Akteuren vorbereitet und zum
anderen von interessierten Bürgern vor Ort inhaltlich gestaltet werden kann. Es dreht sich dabei um viele
bestehende und mögliche Formen der nachbarschaftlichen Hilfe wie beispielsweise die stärkere Nutzung
von Carsharing und Teilauto-Angeboten, die Gründung einer gemeinschaftlichen Fahrradwerkstatt, und
2
soll der Parkplatzproblematik sowie dem CO -Ausstoß entgegenwirken
- nachbarschaftliche Leih-, Schenk- und Zeitnetzwerke, welche die Lebensqualität unabhängig der
finanziellen Situation der Menschen steigern
- Die stärkere Nutzung und Pflege des öffentlichen Raumes sowie Grünflächen-Patenschaften (z. B. am
geplanten Grünzug an der Gehestraße. Derartige Maßnahmen würden allgemein die Lebensqualität im
Stadtteil erhöhen
- Bei einer partizipativen Ausschreibung „Entfessel die Kraft von Nachbarschaften - Auf dem Weg zum

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

-

Voraussichtliche
Ergebnisse

-

Verstetigung

-

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort

-

-

Innovationsraum Nachbarschaft“ können sich besonders engagierte Nachbarschaften bewerben, welche
dann Prozessbegleitung bekommen
Darüber hinaus wird gemeinsam eine Stadtteilkarte „Mapping-Pieschen“ erstellt (Vernetzung von lokaler
Kreativwirtschaft, lokalen Akteuren). Ein wichtiges Element ist hier nach wie vor die Anregung zur
aktiven Partizipation und zum "selber machen". Pieschen als aktiver Stadtteil, der sich selbst entdeckt,
entwickelt und niederschwellige Innovationen zum Nachmachen hervorbringt.
Verschiedene Maßnahmen finden gleichzeitig statt
Schwerpunkt liegt bei offenen Angeboten (unter 8 Std.) mit ca. 650 Teilnehmenden
Geschlossene Angebote( über 8 Std.) mit ca. 155 Teilnehmenden
Akteure ca. 55
Die Attraktivität des Stadtteils wächst aufgrund vieler Investitionen in die Infrastruktur, der Leerstand
nimmt ab
Dennoch haben viele Anwohner mangelnden Zugang zu Grünflächen, und es fehlt ihnen an PKWStellplätzen
Durch den Neubau und die weitere Planung von Kindertageseinrichtungen und Schulen deckt sich
langsam eine steigende Nachfrage
Mit der Stadtteilbibliothek Pieschen, dem angeschlossenen Spielplatz, das Eselnest, das Emmers,
Sportvereinen und weitere Einrichtungen gibt es bereits einige Angebote für Kinder und Familien
Die großen Barcamp-Flächen, die eine Barriere zum Norden und zum Stadtzentrum bilden, haben nur
geringe Investitionen erfahren und bleiben deshalb auch ein zentrales Thema der Stadtteilentwicklung
Mit dem Projekt soll den negativen Folgen der hohen Arbeitslosigkeit vor allem für junge Leute
entgegengewirkt werden
Onlineplattform für Pieschner Nachbarschaftsprojekte durch das Nachbarschaftsnetzwerk
Modell „Innovationsraum Nachbarschaft“ ist ein Bürgerprojekt zur sozialen Integration und wird
außerhalb der traditionellen Erwerbsarbeit zum Erhalt und zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit
beitragen
Hohe Anzahl Teilnehmender (s. o.)
Viele kleine Nachbarschaftsprojekte werden angeschoben und sollen später unabhängig weiter arbeiten.
Sie müssen so niederschwellig attraktiv sein, dass sie auch nach Projektende einfach zum Fortführen und
Nachahmen anregen. Die Betreuung des Nachbarschaftsnetzwerkes sollte von einem lokalen Akteur wie
z. B. Pro Pieschen e. V. übernommen werden.
Der Projektansatz ist aus einem Zukunftsstadt-Workshop erwachsen. Es besteht keine weitere
Förderung.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Die Aktivierung einer lebendigen Stadtteilkultur und die nachbarschaftliche Verschränkung als inklusive
Zielgruppenarbeit ist innovativ und zukunftsweisend. Darüber hinaus ist der „Innovationsraum
Nachbarschaft“ als Entwicklungsgrundlage für „urbanes commoning“ ebenfalls ein innovativer Ansatz.
nein

- 01. Januar 2017 bis 30. Juni 2018 (1. Januar 2018 und 1. Januar 2019 wären ebenfalls als Starttermin
möglich)
Gesamtkosten
Finanzierung
ESF
Stadt
65.000
33.000

61.750
31.350

3.250
1.650

98.000
93.100
4.900
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (74.809 € Personalkosten)
- Verschiedene öffentliche Veranstaltungsorte und öffentliche Plätze in Pieschen, z. B. Künstler-und
Ateliergemeinschaft Geh 8, das Stadtteilzentrum Emmers, die Künstler-Bar Karambolage, Café Brix e. V.
Abenteuerspielplatz Eselnest, Feste wie „Erfurter Straßenfest“ und „St. Pieschen“, die Elbwiesen etc.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Sukuma arts e. V.
Louisenstraße 93
01099 Dresden
Robert Riedel
Tel.: 0157/53061945, E-Mail: info@sukuma.net
Sukuma arts e. V. entwickelt Projekte, die gutes und nachhaltiges Leben heute und morgen für uns und
für alle fördern. Im Mittelpunkt steht dabei die Unterstützung, Stärkung und Aktivierung einer
verantwortungsbewussten Zivilgesellschaft und die Herausbildung eines rücksichtsvollen Umgangs mit
Mensch und Natur. Mit Projekten wie dem Umundu-Festival für nachhaltigen Konsum kann der Verein
umfangreiche Erfahrungen mit städtischer Netzwerkarbeit, Bürgerbeteiligung und der Zusammenarbeit
mit Nachhaltigskeitsakteuren vorweisen. Der lokale Agenda Preis 2015 und mehrfache BestPracticeAuszeichnungen durch die deutsche UNESCO-Kommission zeugen von der Qualität der Vereinsarbeit.
Weitere Informationen unter www.sukuma.net.
- keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/ Integration in Beschäftigung
Maßnahme 29

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppen‐
ansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Dresdner sein, bleiben und werden‐Hand in Hand

- DIMCI‐BD e. V. i. Gr. (Deutsches‐Interkulturelles‐
Muslimisches‐Centrum für Integration und Bildung Dresden)
- Islamischen Zentrum Dresden
- Marwa Elsherbiny Kultur‐und Bildungszentrum Dresden e. V.
- URBACT Arrival Cities Network
- Kenntnisse über Rechte und Pflichten in Deutschland
- Verständnis für ein demokratischen Gemeinwesen mit
Gleichberechtigung beider Geschlechter
- Prävention von religiösem Extremismus
- Vermittlung einer beruflichen Orientierung
- Mindestmaß an deutschen Sprachkenntnissen
- Menschen mit Migrationshintergrund /Asylanten
- Anzahl der Teilnehmenden unter/ über 18jahren: 100/300
- Über 90 % leben im Quartier
- über das Islamische Zentrum Dresden
- über bereits laufende Hochschulprojekte (TU Dresden, Vereinsvorsitzender und Stellvertreter von
DIMCIBD sind an der TU Dresden tätig)
- Kontakte zu anderen Netzwerken wie bspw. Deutsch‐Arabische und Deutsch‐Algerische Gesellschaft
- Kontakte zu Schulen
- Durch das Netzwerk des URBACT‐Projektes „Arrival Cities“
- Durch das Projekt „Heimat“ (Gymnasium Dresden Plauen)
- Aufgrund der Flüchtlingskrise besteht hohe Aufmerksamkeit und auch Sorge der Bürger beim Thema
Integration. Dadurch besteht eine hohe Hilfsbereitschaft
- Mit dem Projekt sollen zwei Formen von Vermittlern für die Geflüchteten als Hilfestellung entstehen,
zum einen Deutsche mit arabischen Migrationshintergrund und zum anderen Deutschen ohne
Migrationshintergrund (Partner‐/Patenschaften)
- Die Dresdner mit dem gleichen arabischen Migrationshintergrund agieren als Vermittler für neu
ankommende (junge) arabische Flüchtlingsfamilien
- Diese Vermittler verfügen über das Wissen beider Kulturen und können als Identifikationsfiguren für die
Geflüchteten fungieren. Somit werden die neuankommenden Geflüchteten aufgefangen, können die
deutsche Kultur langsam kennenlernen und sich Sprachkenntnisse aneignen
- Primär geht es in dem Projekt um Gesprächs‐ und Informationsangebote (Begleitung bei
Behördengängen, Orientierungskurse zum europäischen Werteverständnis, Verstehen des deutschen
Rechtssystems, Basiskenntnisse der deutschen Sprache)
- Bereits bestehende Partner‐/ Patenschaften zwischen Dresdnern ohne Migrationshintergrund und
Flüchtlingen sollen ebenfalls genutzt und durch die Beratungsangebote gestärkt werden, mit dem Ziel,
ein umfangreichen Netzwerk zu schaffen
- Dresdnern mit Verständigungsproblemen wird ein Anlaufpunkt mit diversen Beratungsangeboten zur
Verfügung gestellt
- Wichtige Partner werden hierbei die Schulen sein, in deren Klassenräumen beispielsweise eine
Veranstaltung (z. B. Projekt zum Thema „Heimat“ im Gymnasium DD Plauen) zum Austausch beider
Kulturen stattfinden kann
- Auf Basis des Netzwerkes werden zum interkulturellen Austausch ebenfalls gemeinsame
Freizeitaktivitäten angeboten. Dies ermöglicht den Dialog zwischen Dresdnern mit/ ohne
Migrationshintergrund sowie neuen Dresdnern mit aktuellem Asylbewerberstatus
- Nur mithilfe eines stabil geförderten Netzwerkes können Erfahrungen und Hilfsangebote ausgetauscht
werden. Dieses fungiert darüber hinaus als Anlaufstelle bei Problemen oder Fragen
geschlossenes Projekt; Die Maßnahme richtet sich zu 90 % an Bewohner des Stadtteils
- Die zunehmenden Probleme in der arabischen Welt sorgen stetig für eine steigende Anzahl an
Flüchtlingen in Deutschland und damit auch in Dresden
- Der Freistaat Sachsen bot 2016 bisher ca.18.000 Schutzsuchen die Möglichkeit, in
Erstaufnahmeeinrichtungen, Wohnheimen etc. Fuß zu fassen
- Davon leben etwa 14 % allein in Dresden
- Mithilfe finanzieller Unterstützung von Bund und Ländern sowie durch mehrere tausend ehrenamtliche
Helfer können Basisversorgung und erste Sprachkenntnisse gewährleistet werden
- Jedoch kann eine Vielzahl von sozialen Hilfsangeboten aufgrund von Sprachbarrieren und dem
Kulturschock nur schwer von den neu ankommenden Flüchtlingen genutzt werden– (bspw. die Rolle der
Frau/ offener Umgang mit Sexualität etc.)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit

Realisierungs‐
zeitraum
Kosten in EUR

- Des Weiteren wurden den Flüchtlingen oftmals andere Vorstellungen über Arbeit, Wohnen und
finanzielle Unterstützung mittels sozialer Netzwerke vermittelt, welche letztendlich nicht in diesem
Maße bereitgestellt werden konnten, und somit Enttäuschungen vorprogrammiert.
- Aufgrund dieser großen traditionellen/ gesellschaftlichen Unterschiede verstärken sich Verunsicherung
und Ängste sowohl bei den Flüchtlingen als auch bei den einheimischen Dresdnern
- Bisher finden Austauschmöglichkeiten zwischen beiden vor allem wegen der mangelnden
Sprachkenntnisse nur sehr bedingt statt
Mit dem Projekt Dresdner sein, bleiben und werden soll dieser Problematik entgegengewirkt werden
- Teilnehmende unter/ über 18 Jahren: 100/300
- Vermittlung von Kenntnissen über Rechte und Pflichten in Deutschland durch Personen, die ähnliche
Erfahrungen gemacht haben und die aktiv europäische Werte vorleben und in der gemeinsamen Sprache
erklären können. Es wird dadurch die Grundlage für das Verständnis für ein demokratisches
Gemeinwesen mit Gleichberechtigung beider Geschlechter gelegt. Einem Ausweichen von Flüchtlingen
in extremistische islamistische Vereine soll vorgebeugt werden.
- Ein reales deutsches Alltags‐ und Berufsleben soll aufgezeigt und vorgelebt werden.
- Mit dem Beratungs‐ und Betreuungsangebot wird ein Beitrag zur sozialen Integration geleistet.
- Gründung eines Vereins, noch vor dem Ende des Projektes, um Diskussionen und Erfahrungsaustausch
zu ermöglichen
- Fortführung des Austauschs der Teilnehmenden und Mitarbeiter sowie Versuch einer weiterführenden
Förderung
- Weiterführende Interaktion mit Teilnehmenden und neu gewonnenen Partnern, unter anderem auch
Fortführung von gemeinsamen Publikationen, Workshops, Seminaren, Tagungen etc.
- Veröffentlichung von Information/ Auswertung von Publikationen und Projektveranstaltungen
- Suche nach Unterstützung und Fördergeldern durch internationale Träger, UN‐Organisationen,
internationale Fellowshipprogramme
In diesem Zusammenhang können weitere investive Maßnahmen entstehen. Derzeit stehen jedoch keine
weiteren beantragten Fördermittel zur Verfügung.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Die Zusammenarbeit zwischen allen 3 Parteien (Dresdner ohne Migrationshintergrund, Dresdner mit
Migrationshintergrund, neu ankommende Flüchtlinge) bildet einen wichtigen Baustein für den Abbau
von gegenseitigen Ressentiments und Vorurteilen. Anhand der Arbeit von Dresdnern mit arabischem
Migrationshintergrund findet eine Vermittlung in beide Richtungen statt und hält einen "Kulturschock"
so gering wie möglich
- Arrival Cities ist ein Projekt der europäischen Kooperationsplattform URBACT, an dem von 2016 bis 2018
Städte aus 8 Ländern (Frankreich, Lettland, Deutschland, Finnland, Griechenland, Italien, Spanien,
Portugal) teilnehmen. Dresden wird durch die TU vertreten. Diese Verbindung soll als gewinnbringendes
Instrument genutzt werden, um das Projektziel zu unterstützen.
- 01.01.2017 ‐ 31.12.2018
Gesamtkosten

2017
2018
2019
2020

32.000
32.000

Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

Finanzierung
ESF
30.400
30.400

Stadt
1.600
1.600

64.000
60.800
3.200
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (48.885 € Personalkosten)
Ein konkreter Ort wird später nach Bedarf entschieden
Marschner Str.2,
01307 Dresden
DIMCI‐BD
Tel.:0159/03038280, E‐Mail: magdik@hotmail.com
Der Verein ist dresdenweit ‐ also auch im Fördergebiet ‐ tätig

- keine

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/ Integration in Beschäftigung
Maßnahme 30
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Veselinka – offener bulgarisch-deutscher Eltern-Kind-Treff mit Migrationsberatung
- Deutsch-Bulgarische Gesellschaft Dresden e. V.
Keine weitere Beteiligung
- Förderung der Integration von bulgarischen Migranten/innen
und Migranten/innen aus anderen Balkanstaaten durch :
- Interkulturelle Bildungs-und Begegnungsangebote
- Sprachförderung
- Migrations- und Arbeitsmarktberatung
- Aufbau sozialer Netzwerke für junge Familien
- Interkulturelle Kinder-und Jugendbildung vorwiegend mit den
Möglichkeiten von Volkstanz und Musik
- Interkulturelle Kompetenzentwicklung bei Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen verschiedener
Herkunftskulturen durch regelmäßige Begegnungs- und
Austauschmöglichkeiten
-

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

-

Kinder
Erwachse
Eltern/ Alleinerziehende
Menschen mit Migrationshintergrund
Wöchentlich ca. 15 Teilnehmende unter 18 Jahren
Wöchentlich ca. 15 Teilnehmende über 18 Jahren
Insgesamt ca. 20 Teilnehmende, die das Vorhaben vollständig durchlaufen
Information der bulgarischen Teilnehmenden über die etablierten Informationskanäle der DBG e. V.
(Internet, facebook etc.) und vorhandene private Netzwerke der Migranten aus den Balkanstaaten
Werbung deutscher Teilnehmender in Kitas, Schulen und Vereinen des Stadtviertels (Printwerbung,
Internet, Informationsveranstaltungen)
Teilnahme und öffentliche Auftritte z. B. bei Stadtteilfesten (Hechtfest, Pieschener Hafenfest, BRN)
Geplant sich kreativ-kulturelle Angebote, die mit den Traditionen der Herkunftsländer verbunden sind
und dadurch die Begegnung erleichtern
Musik und Volkstanz sind dabei universelle Sprachen, mit denen man kulturelle Begegnung und den
Austausch bei verschiedenen Altersgruppen initiieren kann
Deshalb sind regelmäßig stattfindende Tanzkurse für Kinder und Erwachsene geplant
Zusätzlich sollen Sprachkurse für Erwachsene angeboten werden, welche sich am Curriculum der
Integrationskursen des BAMF orientieren (eine Anerkennung der Kurse durch das BAMF wird angestrebt)
Parallel soll es wöchentlich ein professionelles Beratungsangebot zur Arbeitsmarktsituation,
Anerkennung von Bildungsabschlüssen und ggf. zu Fördermöglichkeiten und sozialen
Unterstützungsmöglichkeiten geben
Offene und geschlossene Maßnahme
Pieschen, die Leipziger Vorstadt und das Hechtviertel bieten preisgünstigen Wohnraum und sind
aufgrund dessen zu beliebten Wohnorten unter anderem für Migranten/innen geworden. Da die
Sprachbarrieren anfangs hoch sind, suchen Migranten/innen zunächst Kontakte und Angebote, bei
denen sie Landsleute treffen können und Informationen zur Integration (Sprache, Arbeitsmarkt, soziale
Leistungen im Bedarfsfall) erhalten. Geprägt durch Berührungsängste nehmen sie nur langsam den
Kontakt zum öffentlichen Leben in Dresden und zu deutschen Familien auf.
Wöchentlich ca. 15 Teilnehmende unter 18 Jahren
Wöchentlich ca. 15 Teilnehmende über 18 Jahren
Insgesamt ca. 20 Teilnehmende, die das Vorhaben vollständig durchlaufen
Förderung der Integration von bulgarischen Migranten und Migrantinnen durch Einrichtung sozialer
Netzwerke, Bildungsangebote und Sprachförderung und damit Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Der Verein strebt den Aufbau einer Kursstruktur mit stabilen Teilnehmerzahlen in allen Altersgruppen
an, so dass das Projekt durch sozial verträgliche Teilnehmerbeiträge dauerhaft einen Eigenanteil an den
Gesamtkosten erwirtschaften kann. Weiterhin ist die Anerkennung der angebotenen Sprachkurse
vorgesehen, damit diese Sprachkurse als Integrationskurse durch das BAMF gefördert werden können.
- Da es sich aber vorwiegend um ein niederschwelliges Bildungs- und Integrationsangebot für
benachteiligte Bevölkerungsgruppen zur Förderung einer gesunden, weltoffenen, toleranten
Bürgergesellschaft handelt, wird das Projekt langfristig nicht ohne öffentliche Anteilsfinanzierung
auskommen.
Es werden keine anderen Fördermittel beantragt. Keine kommunale Pflichtaufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Am Durchführungsort wurden Städtebaufördermittel eingesetzt.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein
- Geplanter Aufbau von Partnerschaften mit Folkloreensembles, Schulen oder Kommunen in Bulgarien
und anderen Balkanstaaten, 2 Austauschfahrten zu Tanzfestivals o.ä.
- 01.01.2017 – 01.12.2018
Gesamtkosten
15.000
15.000

ESF
14.250
14.250

Finanzierung

Stadt
750
750

30.000
28.500
1.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (22.901 € Personalkosten)
-

St. Pauli-Salon, Hechtstraße 32, 01097 Dresden
Budapester Straße 40
01069 Dresden
Dr. Martin Henzelmann, Georgi Marinov
Tel.:017625934023, E-Mail: info@dbg-dresden.com
Die DBG e. V. ist ein gemeinnütziger Verein zur Förderung des gesellschaftlichen und kulturellen Lebens
der in Dresden und Umgebung lebenden Bulgaren und Freunde Bulgariens und der deutsch-bulgarischen
Beziehungen.
Die DBG e. V. organisiert und unterstützt dazu beispielsweise gesellschaftliche Veranstaltungen für
Bulgaren und Freunde Bulgariens in Dresden und Umgebung
Informationsveranstaltungen, Ausstellungen und Vorträge über Geschichte, Wissenschaft, Wirtschaft,
Kultur und Politik beider Länder

- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung
Maßnahme 31
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Schach als Beitrag zur Integration - Wir spielen eine Sprache.
- Ran an´s Brett e. V.
- Geeignete zentrale Einrichtungen im ESF-Fördergebiet für
einen Schachtreff sowie zur Durchführung von
Großveranstaltungen
- Schach für Flüchtlinge und Asylbewerber gemeinsam mit
Dresdner Bürgern
- Beitrag zur Integration von Flüchtlingen mit Bleibeperspektive
durch das Schachspiel. Schach wird in allen Ländern der Erde
nach den gleichen Regeln gespielt – „Wir spielen eine
Sprache“.
- Der Wahlspruch der Weltorganisation des Schachs FIDE lautet
Gens una sumus („Wir sind eine Familie“). Die "Kämpfe" auf
dem Schachbrett verlaufen friedlich und die Schachfamilie
versteht sich ausgezeichnet.
- Durch das Schachspiel wird die geistige Entwicklung von
Kindern in besonderem Maße gefördert. Geistige Fitness und
lebenslanges Lernen sind weitere Vorzüge einer regelmäßigen
Beschäftigung mit Schach.
- Kinder
- Jugendliche
- Erwachsene
- Menschen mit Migrationshintergrund/Asylsuchende
- Teilnehmer unter/über 18 Jahren: 30/50 - 25 davon durchlaufen das Vorhaben vollständig
- Ausschreibungen bzw. Flyer zu den Projektaktivitäten und Ansprache über das Internet.
- Kontakte zu Flüchtlingseinrichtungen, Übergangswohnheimen und Schulen in der Johannstadt sowie zur
Integrations- und Ausländerbeauftragten der Stadt Dresden.
- Informationsaustausch mit dem Montagscafé im Kleinen Haus des Staatsschauspiels Dresden.
- Unterstützung durch den Dresdner Schachbund e. V. und seine Mitgliedsvereine.
- Angebote von wöchentlichen Schachlerntreffs zur Erlernung des Schachspiels für getrennte Gruppen von
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen der Zielgruppe in Flüchtlingseinrichtungen und
Übergangswohnheimen;
- Angebote von Schachtreffs zum regelmäßigen Schachspiel in getrennten Gruppen für Kinder, Jugendliche
und Erwachsene der Zielgruppe in geeigneten Einrichtungen im ESF-Fördergebiet gemeinsam mit
Dresdner Bürgern;
- Durchführung von Großveranstaltungen Schach für Flüchtlinge und Asylbewerber in geeigneten
Einrichtungen im ESF-Fördergebiet gemeinsam mit Dresdner Bürgern.
Geschlossene Maßnahme
Die Maßnahme richtet sich überwiegend (> 90 %) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet
Die Projektskizze leitet sich aus der Problem- und Bedarfslage im ESF-Fördergebiet Dresden-Nord ab. Zu
erwarten ist ein hoher Anteil von Flüchtlingen mit Bleibeperspektive in Übergangswohnheimen und in
dezentraler Unterbringung.
Im ESF-Fördergebiet sind Strukturen/ Angebote der geplanten Art nicht vorhanden. Bei dem Projekt
handelt es sich um ein neues bzw. zusätzliches Angebot.

Voraussichtliche
Ergebnisse

- geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: 30
- geschätzte Anzahl Teilnehmender über 18 Jahren: 50, davon 25 vollständig durchlaufend
- Das Projekt leistet für die Schachlernenden bzw. Schachspielenden außerhalb der Erwerbstätigkeit einen
Beitrag zur sozialen Eingliederung

Verstetigung

- Die Fortführungsperspektive besteht in einem schrittweisen Übergang der Flüchtlinge mit
Bleibeperspektive in die Dresdner Schachvereine.
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt/bewilligt.
Eine Förderung durch andere Förderprogramme ist nicht möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Beitrag zu
Querschnittszielen

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant

relevant, wird beachtet

- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

- Im Rahmen der Maßnahme wird der innovative Ansatz einer Unterstützung der Integration von
Flüchtlingen mit Bleibeperspektive durch das Schachspiel verfolgt.
- nein
September 2017 bis August 2019
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

7.000
21.000
14.000

ESF
6.650
19.950
13.300

Finanzierung

Stadt
350
1.050
700

42.000
39.900
2.100
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (32.061 € Personalkosten)
- Flüchtlingseinrichtungen und Übergangswohnheime in Dresden-Nord sowie geeignete zentrale
Einrichtungen in diesem Gebiet.
- Oskar-Mai-Straße 6, 01159 Dresden
- Hans Bodach (Vereinspräsident)
- Tel.: 0351 4161695, Fax: 0351 4161639, E-Mail: praesident@ran-ans-brett.de
Der Verein Ran ans Brett e. V. wurde im Jahre 2001 gegründet. Der Vereinszweck laut Satzung besteht in
der breitensportlichen Betreuung von Erwachsenen, Jugendlichen und Kindern sowie weiteren dem
Schachsport dienenden Aktivitäten einschließlich des Angebots von Bildungsmaßnahmen.
Schachlehrer des Vereins sind an vielen Schulen Dresdens tätig, darunter auch in Dresden-Nord.
Schachveranstaltungen wie der Grundschultag Schach oder Schach ohne Grenzen bilden die
Jahreshöhepunkte.
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/ Integration in Beschäftigung
Maßnahme 32

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppen‐
ansprache

Projektinhalt

Kulturlotsen Dresden‐Nord ‐– Lesegruppen fördern Sprache

Städtische Bibliotheken Dresden (SBD)
Bibliothek Pieschen/ SG Kulturelle Bildung
Bürgerstiftung Dresden, Ehrenamtsagentur, Frau Buchmann
Barteldesplatz 2, 01309 Dresden
Messbares Ergebnis des Projektes sollte sein, dass die
Nutzerzahlen im Bereich der Zielgruppe (Zuwanderer) in der
Bibliothek Pieschen steigen.
- Es wird eine regelmäßige Teilnahme der Zielgruppe am
Veranstaltungsangebot erwartet. Auch über den
Projektzeitraum hinaus sollen Zuwanderer verstärkt das
Kulturangebot der Bibliothek Pieschen nutzen.
- Die Lesegruppen sollen nach Ende der Projektlaufzeit in die
Nachhaltigkeit überführt und langfristig fortgesetzt werden.
Wird das Projekt erfolgreich umgesetzt, kann es auf andere
Stadtteile und Zweigstellen der Städtischen Bibliotheken
Dresden erweitert werden.

-

- Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Teilnehmer unter/ über 18 Jahren: 50‐100/ mind. 20‐50
Die Zielgruppe wird sowohl über den hauptamtlichen Projektkoordinator als auch über das Team der
Kulturlotsen direkt angesprochen. In den Kulturstätten, Kindertageseinrichtungen, Schulen und
Kulturtreffs des Fördergebiets Dresden Nord wird mehrsprachiges Informationsmaterial ausliegen. Der
Schwerpunkt der Zielgruppenarbeit wird jedoch auf die direkte Kontaktarbeit gelegt. Der
Projektkoordinator und die Kulturlotsen sind als Sprach‐ und Kulturdolmetscher tätig und bauen daher
erste Hemmschwellen in der Kontaktarbeit leichter ab. Fortführende Akquise für die Lesegruppen und
sonstigen Veranstaltungen erfolgt auch über die Teilnehmenden der jeweiligen Gruppen.
Die Städtischen Bibliotheken Dresden verfügen über langjährige Erfahrungen mit ehrenamtlicher Lese‐,
Sprach‐ und Kulturförderung. Darauf aufbauend wird entsprechend der sich veränderten
Stadtgesellschaft ein Netzwerk mit bis zu 20 neuen ehrenamtlichen Kulturlotsen unter der Leitung eines
hauptamtlichen Projektkoordinators entstehen. Gesucht werden Zuwanderer, die bereits im kulturellen
Leben der Stadt Dresden integriert sind und als Lotsen zwischen der Kultur und Sprache ihres
Herkunftslandes sowie der deutschen Sprache und Kultur agieren können. Der Aufgabenbereich der
mehrsprachigen Kulturlotsen umfasst dabei:
- Unterstützung der Arbeit der hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Stadtteilbibliothek Dresden‐Pieschen (mehrsprachige Einführungen in die Bibliothek, Unterstützung
bei Erstgespräch, Anmeldung, Hilfe bei Medienauswahl)
- Leitung je einer Lesegruppe für Jugendliche, Männer und Frauen in der Bibliothek Pieschen
- Kontaktarbeit zu unterschiedlichen Kulturgruppen, die in Dresden‐Nord leben
- Unterstützung bei der Organisation und Durchführung von Veranstaltungen für mehrsprachige
Bewohner des Stadtteils
- Unterstützung bei der Organisation und Durchführung von Veranstaltungen für mehrsprachige
Familien
Die Kulturlotsen wirken daher sowohl nach innen, indem Sie die Mitarbeiterinnen der SBD als Sprach‐
und Kulturdolmetscher unterstützen. Gleichzeitig haben sie eine große Wirkung nach außen, da sie unter
Zuwanderern auch in ihrer Muttersprache für das Angebot der Städtischen Bibliotheken werben.
Die ehrenamtlich geleiteten Lesegruppen bieten eine auf Langfristigkeit angelegte Sprachförderung und
Integration in die Dresdner Kulturlandschaft an. Bei regelmäßigen Gruppentreffen werden neu erlernte
Sprachkenntnisse aktiv angewendet und erweitert. Geplant sind reine Frauen‐ bzw. Männergruppen
sowie Gruppen für Jugendliche. Dadurch kann bei der Auswahl der Medien zielgruppenspezifisch
gearbeitet werden. Das Angebot der Lesegruppen schließt somit an den ersten Abschnitt der
allgemeinen Integrationskurse an. Anknüpfungspunkte bestehen ebenso zum Aufbau‐ und
Orientierungskurs. Durch die Teilnahme an den Lesegruppen erleben die Zuwanderer die Bibliothek als
Ort der Wissensvermittlung und des kulturellen Lebens und kommen auf diese Weise einfacher in
Kontakt mit den Bürgern der Stadt Dresden. Des Weiteren werden Veranstaltungen für mehrsprachige
Familien des Stadtteils angeboten. Die Organisation dieser Veranstaltungen liegt in der Verantwortung
des Projektkoordinators. Er erhält Unterstützung vom Team der Kulturlotsen. Geplant ist eine
regelmäßige Veranstaltungsreihe am ersten Samstag im Monat, die viele im Fördergebiet wohnhafte
Familien anspricht.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(> mehr als 8h)

Umsetzung:
Das Projekt ist angegliedert an die Bibliothek Dresden‐Pieschen und wird unterstützt vom Sachgebiet
Kulturelle Bildung der Städtischen Bibliotheken Dresden. Das Projekt wird organisiert und geleitet von
einer hauptamtlichen Koordinierungsstelle. Der/die Projektkoordinator/in verfügt über sehr gute
Kenntnisse der interkulturellen Kulturarbeit. Zu Beginn wird ein Netzwerk mit Akteuren der Kulturellen
Bildung der Stadt Dresden, insbesondere der Stadteilkultureinrichtungen des Fördergebiets sowie der
Bürgerstiftung Dresden aufgebaut und über den Projektzeitraum ausgebaut. Die Akquise ehrenamtlicher
Kulturlotsen erfolgt in Zusammenarbeit u. a. mit der Bürgerstiftung Dresden. Gewonnene Kulturlotsen
werden vor und während ihres Einsatzes regelmäßig vom Projektkoordinator geschult. Das
Fortbildungskonzept wird vorab vom Projektkoordinator entwickelt. Zur Organisation, Durchführung und
Verstetigung des Projekts ist es das erklärte Ziel, die hauptamtliche Personalstelle kommunalpolitisch
dauerhaft festzuschreiben.
- Das Projekt Kulturlotse Dresden‐Nord ist ein offenes und zum Teil geschlossenes Projekt, das sich
überwiegend an Teilnehmer aus dem ESF‐Fördergebiet richtet. Die Lesegruppen finden wöchentlich
statt. Es ist davon auszugehen, dass die Teilnehmer mehr als 8 Stunden im Jahr an den Lesegruppen
teilnehmen.
Im ESF Fördergebiet Dresden‐Nord leben seit vielen Jahren Zuwandererfamilien aus verschiedenen
Ländern der Welt. Die Integration von Kindern, Jugendlichen, Familien und Erwachsenen und ihre aktive
Partizipation am kulturellen Angebot im Umfeld ihres Wohnorts sollen ausgebaut werden.
Das Projekt richtet sich insbesondere an im Fördergebiet wohnhafte Zuwandererfamilien. Die
Kontaktarbeit der Bibliothek Pieschen zu dieser Zielgruppe soll ausgebaut werden. Bisher werden Kinder
und Jugendliche hauptsächlich über die Bildungseinrichtungen Kindergarten und Schule erreicht.
Erklärtes Ziel ist es, insbesondere Familien, die ihre Kinder zu Hause betreuen, anzusprechen. Ebenso
sollen erwachsene Zuwanderer stärker am Angebot Kultureller Bildung im Stadtteil profitieren. Dafür
bedarf es einer intensiven Netzwerkarbeit, die allein durch das bibliothekarische Fachpersonal vor Ort
nicht abgedeckt werden kann.
Die Nutzerzahlen im Bereich der Zielgruppe (Zuwanderer) sollen in der Bibliothek Pieschen steigen.
Zuwanderer sollen regelmäßig am Veranstaltungsangebot teilnehmen und das Kulturangebot der
Bibliothek Pieschen nutzen.
Die Veranstaltungen sollen zu einer besseren sozialen und zukünftig beschäftigungswirksamen
Integration beitragen.

Verstetigung

Aufgrund der langjährigen Erfahrung in der Organisation und Durchführung ehrenamtlicher
Leseförderung in Dresden (Projekt Lesestark! seit 2008) gehen wir davon aus, dass die über 2 Jahre
hinweg entstandenen Lesegruppen in der Bibliothek Pieschen auch nach Ende der Förderung fortgeführt
werden. Sie können dank ehrenamtlicher Leitung auch über den Förderzeitraum hinweg bestehen
bleiben. Die aufgebauten engen Kontakte haben in der Regel Bestand, solang die Teilnehmenden im
Fördergebiet wohnhaft sind. Räumliche Nähe und kurze Wege zum Kulturangebot sind zwingen nötig.
Die Bibliothek Pieschen wird innerhalb der Laufzeit des Projekts zu einem festen Ort für Begegnungen
und gemeinsames Lernen für die Zielgruppe des Projekts.
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt.

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungs‐
zeitraum

-

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Der Durchführungsort wurde mit Städtebaufördermitteln saniert.
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Ja, in der Maßnahme werden erstmalig zugewanderte Bürgerinnen und Bürger der Stadt für eine
ehrenamtliche Tätigkeit gewonnen.
nein

- Januar 2017 bis Dezember 2018

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020

Kosten in EUR

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

50.000
50.000

Finanzierung
ESF

Stadt

47.500
47.500

2.500
2.500

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
- Durchführungsort ist die Bibliothek Pieschen, Bürgerstr. 63, 01127 Dresden
- Freiberger Str. 33
- 01067 Dresden
- Marit Kunis‐Michel
- 0351 4810720¸ Fax: 03514810952; E‐Mail: m.kunis@lesestarkdresden.de
Als kommunale Bildungs‐ und Informationsdienstleister erfüllen die Städtischen Bibliotheken Dresden, hier
vertreten mit der Stadtteilbibliothek Pieschen, folgende Aufgaben für Bürgerinnen und Bürger der Stadt:
- Unterstützung aller Phasen des lebenslangen Lernens von der Schule bis zur individuellen Fortbildung im
Alter;
- Sicherung von Chancengleichheit durch Schaffung eines Informationszugangs für alle;
- Förderung des Lesens als eine Kulturtechnik mit Schlüsselfunktion;
- Kompetenzvermittlung im Umgang mit neuen Medien;
- Unterstützung von Alltagsbewältigung und kreativer Freizeitgestaltung;
- Angebot von Orten der Begegnung, des Austausches und der mit dem Buch und dem Lesen verbundenen
Lebensfreude, an denen die Identifikation mit der Stadt gestärkt wird. Im dezentral strukturierten
Bibliotheksnetz wird das gesamte Dienstleistungsangebot in jedem Stadtteil abgebildet. Die Wohnortnähe
der Stadtteilbibliothek Pieschen ist ein gewichtiger sozialer Faktor insbesondere für Kinder, Familien und
ältere Menschen
- Für die ehrenamtlich tätigen Kulturlotsen wird bei der Agentur Wir für Sachsen der Bürgerstiftung Dresden
eine Aufwandsentschädigung beantragt. Somit stehen mit der Vorlage eines positiven Bescheids
Drittmittel i. H. v. etwa 5.000€ zur Verfügung.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung
Maßnahme 33
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit

Integration durch Betrieb eines Fahrradparkhauses
- No Name
- No Name
Ziele des Projektes:
- Integration von Flüchtlingen / Asylbewerbern
- Entwicklung von Fertigkeiten für den Arbeitsmarkt
- Abbau von Barrieren und Vorurteilen

-

Flüchtlinge, Asylbewerber
weitere Zielgruppen mit Beratungs-/Betreuungsbedarf bzw. Benachteiligungen auf dem Arbeitsmarkt
Anzahl Teilnehmende unter/über 18 Jahren: 0 / 20
Kontakt über Willkommensbündnisse und Sächsischer Flüchtlingsrat Dresen e. V.

- Im Rahmen des EFRE-Gebiets Dresden Nordwest soll am Bahnhof Neustadt ein Fahrradparkhaus mit
zugehörigen Service-Angeboten errichtet werden. Die Betreibung des Parkhauses soll ausgeschrieben
werden. Die potenziellen Betreiber sollen mit dem Projekt auch einen Beitrag zur sozialen und
beruflichen Eingliederung von Erwachsenen (insbesondere Flüchtlingen) leisten. Dazu können bspw.
neben den organisatorischen Tätigkeiten auch handwerkliche Fähigkeiten der Reparatur von Fahrrädern
gehören.
- Geschlossenes Angebot, die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 %) an Teilnehmer aus dem
ESF-Fördergebiet.
- Es bestehen im Gebiet Bedarfe nach konkreten Aufgaben für Flüchtlinge, die neben dem integrativen
Aspekt auch qualifizierende Bestandteile haben. Neben zahlreichen freizeitorientierten Angeboten, nicht
zuletzt durch zahlreiche ehrenamtliche Helfer, fehlt es häufig an Möglichkeiten der
arbeitsmarktorientierten Beschäftigung.
- Die Teilnehmenden erhöhen durch ihre Tätigkeit außerhalb der traditionellen Erwerbsarbeit ihre
Beschäftigungsfähigkeit.
- 20 Teilnehmende, keine vollständig durchlaufenden Teilnehmer vorgesehen
- Es wird angenommen, dass mit steigender Nutzungsintensität der Betrieb des Parkhauses nach Ablauf
der Förderung kostendeckend sein wird. Vorgesehen ist, dass der Betreiber weiterhin Flüchtlinge
und/oder sozial Benachteiligte einbindet.
- Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe, keine andere Förderung
- Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Da das Parkhaus mit EFRE-Fördermitteln errichtet werden soll, ist eine direkte
Verknüpfung vorhanden.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- kein Beitrag
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

- 01/2019 – 12/2020
Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020
-

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

ESF

Finanzierung

Stadt

50.000
47.500
2.500
50.000
47.500
2.500
100.000
95.000
5.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)

-

Das Fahrradparkhaus soll am Bahnhof Neustadt errichtet werden, der genaue Standort ist noch nicht
definiert.
Träger noch nicht bekannt

-

Träger noch nicht bekannt

-

Träger noch nicht bekannt

-

keine

-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Begleitende Maßnahme
Maßnahme 34

Quartiersmanagement Pieschen

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

Zielgruppe

- Bevölkerung und Akteure im ESF-Gebiet
- Projektträger, welche Einzelprojektanträge im Rahmen des ESF gestellt haben
- Koordinierung und Betreibung Stadtteilbüro als Kontakt- und Beratungsstelle für die Projektträger und
Bewohner
- Netzwerkarbeit zur Umsetzung des Integrierten Handlungskonzeptes
- Öffentlichkeitsarbeit, Informationsaustausch
- Das Quartiersmanagement soll sich nur auf noch festzulegende Teilbereiche des Fördergebietes
konzentrieren.
- Das ESF–Gebiet ist geprägt von hoher Arbeitslosigkeit, einer hohen Jugendarbeitslosigkeit,
einem hohen Anteil an SGB II Empfängern (einschließlich Kinder), zunehmend dezentral untergebrachten
Migranten und Migrantinnen (auch in Wohnheimen)
Trotz kontinuierlicher Begleitung und Förderung durch verschiedene Förderprogramme
(Städtebauförderung und EFRE) weist das Gebiet noch Problemlagen und Handlungsbedarfe auf.
Im Gebiet ist ein treuhänderischer Sanierungsträger tätig, der jedoch zeitlich und inhaltlich vorwiegend
bauliche Aufgaben übernimmt.
- Fortführung des Projektes ist aktuell nicht geplant.

Projektinhalt

Ausgangssituation

Verstetigung

- Anleitende und unterstützende Arbeit in den Aufgabenfeldern
Kommunikation, Netzwerkarbeit, Öffentlichkeitsarbeit
- Quartiersmanagement soll die Arbeit der Stadtteilakteure
vernetzen, unterstützen und koordinieren
- Ansprechpartner für die Stadtteilbevölkerung für die weiteren
ESF-Stadtteilvorhaben und darüber hinaus.

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Keine Fachförderung möglich

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

-

-

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Das bezieht auch die Netzwerkaufgaben ein.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
durch das Quartiersmanagement können die vorhandenen und neu zu schaffenden Aktivitäten der
Träger besser vernetzt und gesteuert werden. Somit entstehen weniger Reibungsverluste. Eine
koordinierte Öffentlichkeitsarbeit ermöglicht höhere Wirksamkeit und „Sichtbarkeit“ im Gebiet
keine

- 01/2017 – 12/2020
Gesamtkosten
70.000
70.000
70.000
70.000
280.000

ESF
66.500
66.500
66.500
66.500
266.000

Finanzierung

Stadt
3.500
3.500
3.500
3.500
14.000

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

Die Restkostenpauschale von 31 % findet keine Anwendung.
noch nicht bekannt
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
- Hans Martin Pfohl
- 0351 488 36 48,E-Mail: HMPfohl@dresden.de
- Das Stadtplanungsamt betreut seit 1990 zahlreiche Gebiete der Stadterneuerung
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Begleitende Maßnahme
Maßnahme 35

Projektbegleitung

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Auftragnehmer N.N.
- Übernahme administrativer Aufgaben bei der Durchführung
des ESF-Programms
- Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden bei der
Projektantragstellung (PRANO-Unterantrag SAB), Beratung bei
Erarbeitung von Änderungsanträgen und Projektabrechnung
- Zusammenarbeit mit Projektträgern bei der
Projektumsetzung, insbesondere zu Terminen,
Indikatorenerhebungen, Dokumentation und
Publizitätspflichten des Projektträgers
- Fortschreibung des gebietsbezogenen integrierten
Handlungskonzeptes (GIHK)
- Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit

Zielgruppe
Projektinhalt

Projektträger, welche Einzelprojektanträge im Rahmen des ESF gestellt haben
Übernahme administrativer Aufgaben , Unterstützung der Projektträger und ggf. Teilnehmer,
Fortschreibung GIHK bei Bedarf
Die Programmbegleitung unterstützt den Zuwendungsempfänger und den Projektträger über den
Zeitraum und sichert Kontinuität und Qualität.
Fortführung des Projektes ist nicht geplant und nicht notwendig
Keine Fachförderung möglich

Ausgangssituation
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Das bezieht auch die notwendigen administrativen Aufgaben ein.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine, Querschnittsaufgabe
- nein
- 01/2017 – 12/2020
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

-

ESF

Finanzierung

Stadt

30.000
28.500
1.500
30.000
28.500
1.500
30.000
28.500
1.500
30.000
28.500
1.500
120.000
114.000
6.000
Als untypisches Stadtteilvorhaben findet die Restkostenpauschale von 31 % keine Anwendung.
Fördergebiet
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Postfach 120020, 01001 Dresden
Hans Martin Pfohl
0351 488 36 48,E-Mail: HMPfohl@dresden.de
Das Stadtplanungsamt betreut seit 1990 zahlreiche Gebiete der Stadterneuerung

- keine

