Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/017/2016)
am Mittwoch, dem 21. September 2016,

18:30 Uhr,

Volkshaus Dresden,
Volkssolidarität Dresden e.V.,
Laubegaster Ufer 22, 01279 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am 24. August 2016

2

Bericht über den derzeitigen Planungsstand Hochwasserschadensbeseitigung Wehlener Straße, Alttolkewitz und Österreicher Straße.

3

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben
Einreicher: CDU-Fraktion

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Dresden, 12.09.2016

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0226/16
beratend

