Anfrage Nr.: AF1351/16
Datum: 12.09.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bebaubarkeit Fläche der Sternhäuser / Windmühlenstraße

Sehr geehrter Oberbürgermeister,
die Sternhäuser an der Windmühlenstraße sind bis 2012 abgerissen worden.
Fragen:
1. Welche Beschränkungen für einen Neubau bestehen aufgrund der Förderung des Abrisses in
zeitlicher und sachlicher Hinsicht?
2. Ist eine sofortige Bebauung mit Gemeinbedarfseinrichtungen ohne Auslösung einer Rückzahlungspflicht möglich?

Johannes Lichdi

