DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1348/16
Datum: 09.09.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Pegida am 29.08.2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 29.08.2016 kam es zu einer Auseinandersetzung von Bereitschaftspolizei und Gegendemonstranten am Rande der Pegida-Demonstration.
In diesem Zusammenhang wurde von einem Oberkommissar dieser Bereitschaftspolizei geäußert, dass es von der Versammlungsbehörde die Anweisung gäbe, der zufolge jeglicher Protest
an Kundgebungen und Aufzugsstrecken von Pegida zu unterbinden sei.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Entspricht dies den Tatsachen? Wenn ja, was ist der genaue Inhalt dieser Anweisung?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

