LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/024/2016)

Sitzung am:

1. September 2016

Beschluss zu:

V-MB0092/16

Gegenstand:
Nutzungskonzept für die Fläche des Flurstückes Nr. 13 der Gemarkung Podemus

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt das Nutzungskonzept vom 01.09.2016 für die Fläche
des Flurstückes Nr. 13 der Gemarkung Podemus und befürwortet eine öffentliche Nutzung großer Teile des Flurstückes Nr. 13 der Gemarkung Podemus zur Schaffung eines Dorfangers.

Begründung:
Es sollten möglichst alle Interessen der in Podemus wohnenden Bürgerinnen und Bürger gehört
und berücksichtigt werden, zumal ein Dorfanger und private Flächen geschaffen werden sollen.
In einer ersten, gesonderten und informellen Bürgerversammlung in Podemus am 18.06.2016
wurden die Interessen der direkt benachbarten bzw. das Flurstück Nr. 13 teilweise nutzenden
Anlieger zusammengetragen. Der daraus hervorgegangene Entwurf des Nutzungskonzeptes für
das Flurstück Nr. 13 der Gemarkung Podemus wurde in der nichtöffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz am 11.08.2016 und am 27.08.2016 zum „Podemuser Familienfest“ allen
Podemuser Einwohnern vorgestellt.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

