Hausmitteilung

Dresden.
i-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)40-2.2

Datum:

' ^ ® 201ß

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2519/13 {Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Ge
samtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig''/'
Der Baubeginn für die Gesamtsanierung und Erweiterung der Oberschule Weißig ist im
August 2014 erfolgt.
Das Schulgebäude ist fertiggestellt und wurde am 8. August 2016 in Betrieb genommen.
Derzeit erfolgen noch Restarbeiten im Sockelgeschoss und an den Fachunterrichtsräumen.
Parallel dazu laufen die Arbeiten zur Fertigstellung der Außenanlage.
Die Gesamtfertigstellung der Baumaßnahme, einschließlich der Restarbeiten im Gebäude sowie
die Fertigstellung der Freianlagen sind für Mitte Oktober geplant.

Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSIF)
beantragt. Mit Bescheid vom 14. Mai 2014 wurden Fördermittel in Höhe von rund 3,32 Mio. Euro
bewilligt.
Nächste Beschlusskontrolle: 20. November 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert ^

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister&ster Bürn ''

Detle:

