Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
j^LG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

1 2. SEP.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Christian Bös!

Tempo 30 auf der Waldschlößchenbrücke
AF1319/16

Sehr geehrter Herr Dr. Bösl,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Auswirkungen hat das Tempo 30 in den Nachtstunden auf der Waldschlößchen
brücke auf die Population der Kleinen Hufeisennase?"
Dazu können keine Aussagen getroffen werden, da in den Planfeststellungsbeschlüssen der Lan
desdirektion Sachsen zur Waldschlößchenbrücke keine Auflagen zum Monitoring der Fleder
mäuse an der Brücke erteilt wurden.

Die Gesamtpopulation der Kleinen Hufeisennase in Dresden hat sich in den letzten Jahren bei
etwa SO bis 60 Tieren stabilisiert, von denen der größte Teil in den Stadtteilen Hosterwitz und
Pillnitz lebt. Durch den Wegfall mehrerer Fledermausquartiere hat sich der Bestand im Wesentli
chen in einem Wochenstubenquartier (Vermehrungsquartier) in Hosterwitz konzentriert. Der
kleinere Teil der Population am westlichen Elbhang (Loschwitz, Weißer Hirsch) ist hingegen in
den letzten Jahren deutlich eingebrochen. So konnte im Fledermauswinterquartier Mordgrund
nach einer Maximalzahl von vier Kleinen Hufeisennasen im Jahr 2011 im letzten Winterhalbjahr
nur noch ein Tier beobachtet werden. Dabei haben sich Faktoren wie die Sanierung des Lah
mannsanatoriums und mittlerweile abgestellte Störungen im Winterquartier Mordgrund un
günstig ausgewirkt.

Ein Zusammenhang zwischen dem Rückgang des westlichen Teils des Hufeisennasenbestandes
mit der Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke kann ohne Untersuchungen an der Brücke
selbst nicht ernsthaft hergestellt werden.

2. „Wie viele tote oder verletzte Hufeisennasen wurden seit Eröffnung der Brücke im Bereich
der Fahrbahnen und Rad- bzw. Fußwege, oder in der Umgebung der Brücke aufgefunden?"

Seit Eröffnung der Waldschlößchenbrücke sind keine verletzten oder durch Verkehrskollision
getöteten Kleinen Hufeisennasen bekannt geworden.

-2-

3. „Welche rechtlichen Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden das Tempolimit
nicht mehr anzuwenden?"

Die Landeshauptstadt Dresden sieht zurzeit keine rechtlichen Möglichkeiten, die Geschwindig
keitsbeschränkung aufzuheben.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

