Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqeu*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. SEP, 2015

Beschlusskontrolle zu A0050/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfrelanlagen für Kinder und
Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit zu erarbeiten und darauf abzielende Pllotprojekte In jedem Ortsamtsbereich bzw. in jeder Ortschaft der Landeshauptstadt zu initiieren.
Das Gesamtkonzept und die Pilotprojekte sind auf Grundlage einer gemeinschaftlich und einvernehmlich
getragenen Gesamtbetrachtung relevanter schulpolitischer und sportfachllcher Aspekte, zwischen Schul
verwaltungsamt und EB Sportstätten sowie in enger Abstimmung mit dem Kreissportbund Dresden e.V. zu
entwickeln. Im Rahmen dieses Abstimmungsprozesses wird ein ämter- und institutionsübergrelfendes Prüf

verfahren durchgeführt. Dessen Ziel ist es, sowohl konkrete Vorschläge für die Öffnung ausgewählter schuli
scher Standorte für die allgemein-öffentliche Nutzung zu unterbreiten als auch deren praktische Erprobung
und Umsetzung einer im Rahmen von stadtweiten lokal angebundenen Pilotprojekten vorzubereiten.
Dabei sind folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen:

Prüfung punktueller Öffnung unter Beachtung etwaiger Beaufsichtigungserfordernisse und Versiche
rungsprobleme sowie Lärmschutzaspekte
Bei Bedarf Ermittlung eines Kostenrahmens
Eruierung und Auswahl möglicher Kooperationen hinsichtlich zu leistender Aufsichtsübernahmen
mit ortsansässigen Sportvereinen bzw. bürgerschaftlichem Engagement (Quartiersmanagement,

Heimatvereine, sonstige lokale Vereine / Institutionen vor Ort).
Ziel ist der Start eines oder mehrerer lokaler Pilotprojekte in jedem Ortsamtsbereich bzw. jeder Ort
schaft

Das Konzept ist den zuständigen Ausschüssen sowie dem Stadtrat spätestens bis Ende September 2015 zur
Beratung vorzulegen. An die Befassung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates schließt sich unmit
telbar eine einjährige Pilot- und Testphase In den ausgewählten Ortsamtsbereichen und Ortschaften an. Auf
Grundlage der In dieser Zelt gesammelten Erfahrungen wird das Konzept nach diesem einen Jahr umgehend
evalulert und fortgeschrieben sowie konkrete Vorschläge zur stadtweiten Ausweitung auf weitere Standorte
erarbeitet. Die Ergebnisse der Evaluation sowie die getroffenen Festlegungen zum weiteren Verfahren sind
den zuständigen Ausschüssen zur Beratung vorzulegen.

-2-

Seitens desSchulverwaltungsamtes wurde ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und
Jugendliche sowie der allgemein sportlich aktiven Öffentlichkeit erarbeitet. Dieses Konzept wurde mit Be
schlusskontrolle vom 19. April 2016 dem Stadtrat übergeben.

Am 6. Juni 2016fand im Schulverwaltungsamt eine Ämterberatung mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienste, dem Eigenbetrieb Sport, dem Amt fürStadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen und eine Beratung mit den Schulen, welche für eine Öffnung der Sportfreianlagen vorge
sehen werden könnten, statt. Grundsätzlich wurde das Konzept mit Interesse aufgenommen, wobei es aller
dings bei den Schulen auch teilweise auf Ablehnung trifft. Die Protokolle zu den beiden Beratungen erhalten
Sie als Anlagen 1 und 2.

Im Nachgang der Ämterberatung wurde das Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und
Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit, welches bereits übergeben wurde, geringfügig
geändert. DieseSeite wurde zum Austausch als Anlage 3 beigefügt. Die Änderungen lauten wie folgt:
Seite 4 - Anaivse zur Öffnung einer Schulsportfreianlage mittels Checkliste. Absätze 4 und 8

„Grundlagen der Bedarfsermittlung bilden die Sportentwicklungsplanung und die Spielplatzentwicklungskon
zeption. Beide Strategien weisen ein Defizit von Sportfreiflächen, Sport- und Bewegungsgelegenheiten bzw.
Spielplätzen aus. Die prädestinierten Standorte der Schulsportfreianlagen werden einer konkreten stadtteilbe
zogenen Bedarfsanalyse unterzogen. Im Vordergrund stehen dabei die Angebote für Sport, Bewegung und
Spiel im Stadtteil zu erweitern. In diesen Prozess werden auch die Stadtteilrunden der Dresdner Jugendhilfe
einbezogen."

„Bei dem Hort ist insbesondere zu beachten, dass eine Öffnung von Flächen, die der Hort an Grundschulen
nutzt. In der Regel erst ab 18:00 Uhr möglich ist. Innerhalb der Öffnungszeit des Hortes ist eine Öffnung, ggf.
auch eine begrenzte öffentliche Nutzung auf Grund der Betriebserlaubnis nicht möglich. Voraussetzung für
eine öffentliche Nutzung ist darüber hinaus, dass danach Jeweils eine Sicherheits- und Sauberkeitskontrolle
erfolgen muss. Auch dieses ist Bedingung zur Einhaltung der Betriebserlaubnis."

Grundsätzlich ist anzubringen, dass die Erarbeitung und vor allem die Durchführung und Überwachung zur
Einhaltung dieses Konzeptes sehr aufwendig ist. Es ist daher ein Mehrbedarf an Personal sowie auch ein finan
zieller Mehrbedarf in Höhe von ca. 200 000 EUR Jährlich notwendig.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^^
Dr. Peter Lames

'

Beigeordneter für Personal und Recht
Anlagen

^ ^
ßfrk Hilbert
Oberbürgermeister

Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Personal und Recht

Schuiverwaltungsamt
GZ:

140-2

BearbelteriFrau DIttrIch
Telefon:

4 88 92 37

Sitz:
E-Mail:

Fledlerstr. 30/107
MDIttrich@dresden.de

Datum:

19,07.2016

Protokoll zur Ämterberatung - Konzept zur Öffnung vonSchulsportfreianlagen für Kinder und Jugendliche
sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit

Ort/Datum:

Schulverwaltungsamt 16. Juni 2016

Teilnehmer:

Herr Schmidtgen, Amtsleiter SVA
Herr Harting, RB ZTD
Herr Broll, EB Sport
Frau Starkloff, ASA
Frau Schmidt, EB Kita
Frau Dittrich, SVA

Einleitung Herr Schmidtgen

Durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wurde das Schulverwaltungsamt mit Beschluss des Stadtra

tes SR/015/2015 zum Antrag A0050/15 federführend beauftragt, ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfrei
anlagen für Kinder und jugendliche sowie die allgemein sportlich aktiveÖffentlichkeit zu erstellen. Im April
wurde dem Stadtrat mittels Beschlusskontrolle der Entwurf des Konzeptes ohne vorherige Abstimmung mit
den beteiligten Ämtern oder Schulen zugestellt.

HerrSchmidtgen stellt den Beteiligten den Entwurfdes Konzeptes zur Öffnungvon Schulsportfreianlagen für
Kinderund Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit kurz vor.
Indieser Beratung sollen weniger die einzelnen Standorte besprochen werden, an denen eine Öffnungdurch
das Schuiverwaltungsamt denkbar wäre, sonder eher die allgemeinen Bedingungen sowie das weitere Vorge
hen, was eine Öffnung ermöglichen würde.
Konzept im Allgemeinen

Alle Beteiligte werden auf Vollständigkeit der Prüfaspekte angefragt. Folgende Aspekte sind aus Sicht der Be
teiligten ausbaufähig:

Versicherungsschutz?
Schließdienst?

Nutzungszeiten bezüglich Hort?
Wertigkeit Stimme Schul-/Hortleitung? (Der EB Kita merkt an, dass er bei Gesprächen mit dem Hort
vermittelnd zur Verfügung steht)
Kontrollgänge durch Hausmeister

RB ZTD ist nicht in der Lage, zusätzliche Arbeiten zu leisten
Kontrolle Ja; Beräumung von Müll, etc. nein

Konzept im Detail - Inhaitsabeleich

(1) Einführung:

Herr Broll regt an, eine positivere Formulierung für die Einführung zu verwenden. Derzeit werden in der
Einführung direkt die Risiken mitaufgezählt,
V.: Schulverwaltung

Es wird eine Ausweitung der Öffnung auch auf Schulhöfe diskutiert. EB Kita merkt an, dass dem die Ein
schätzung des Landesjugendamtes (sh. Anlage) entgegenstünde. ASA hältdieses Schreiben für nicht
durchdacht. Auch in anderen Städten bestehen bereits Doppelnutzungen von Hortbereichen und Öffent
lichkeit.

Grundsätzlich liegt das Hauptaugenmerk für das Konzept auf der Betrachtung der Sportfreianlagen; bei
Neubauvorhaben wird abergeprüft, ob die Anlagen so angelegt werden können, dass es auch eine öffent
liche Nutzung des Pausenhofes nicht aber des Hortbereiches geben kann.
V.: Schulverwaltung
(2) Checkliste:
Pkt.l

-

ASA prüft Bedarf bis 18 Jahre

- EB Sport prüft Bedarf mittels Sportentwicklungsplanung auch unter Einbezug andererÄmter

- beide Ämter arbeiten in Abstimmung einen Textbaustein für das Konzept an das SVA zu
- beide Ämter werden außerdem gebeten, die Im Konzept benannten Standortvorschläge einer ersten
Prüfung zu unterziehen
V.: ASA, EBSport - erledigt
Pkt. 2

-

Lärmschutzgutachten: Wer würde die Finanzierung übernehmen?

- ASA fragt an,ob zwingend ein Lärmschutzgutachten erforderlich wäre oderobeine Stellungnahme des
Umweltamtes als ausreichend angesehen wird

- SVA erachtet eine Stellungnahme des Umweltamtes ebenfallsals ausreichend, solang diese inSchrift
form in den Akten vorliegt
Pkt.3

- derzeit erfolgt die Hortnutzung In vielen Einrichtungen bis18 Uhr (Betriebserlaubnis)
-

Hort bzw. EB Kita muss für die einzelnen Einrichtungen prüfen, welche Flächen der Hort nach 16:30
Uhrim Außengelände nutzt bzw. welche Flächen für die Betriebserlaubnis angerechnet werden müs
sen

-

Grundsatz: Vorrangnutzung Hort!

- der EB Kita wird für diese Problematik ebenfalls einenTextbaustein für das Konzept zuarbeiten
V.: EB Kita - offen

Erkenntnisse aus bereits geöffneten Anlagen

FÖS ..Albert Schweitzer":

Herr Broll führt zueiner E-Mail seitensder Mobilen Jugendarbelt Dresden Süd e. V. aus, dasses entgegen aller
bisherigen Informationen am Standort keinerlei Probleme bezüglich Vandallsmus und Verschmutzung gäbe
(E-Mail vom 15.Juni 2016). SVA nimmt dies sehr kritisch auf, da sich diese Aussage nicht mit den bisherigen
Kenntnissen deckt. MitE-Mail vom 12. Juli 2016 hat das Schulverwaltungsamt dazu bei der Schulleitung der
Schule nachgefragt. Die Antwort ist ausstehend.

Nachtrag:

Zwischenzeitlich sind vermehrt Anwohnerbeschwerden inkl. CD-Dokumentation von Dezember 2015 bis Juii
2016 {Verschluss im SVA) im Schulverwaltungsamt eingegangen. Aufgrund der massiven Beschwerden wird
das Schulverwaltungsamt Maßnahmenergreifen, den Platz zu verschließen. Es wird demnach ein zusätzliches

Tor eingebaut, was fürden Schulsport geöffnet werden kann. Normalisiert sich die Lage am Standort, ist es
nicht auszuschließen, den Platz auch zeitweise wieder für die Öffentlichkeit zu öffnen.
V.: SchulVerwaltung
Oberschule Pieschen:

Die Freianlagen der überschule Pieschen wurden mit Fördermitteln hergestellt. Die öffentliche Nutzung,
welche ausdiesem Grund langfristig zu gewährleisten Ist, bezieht sich ausschließlich aufdie Durchwegung und
nicht auf den Bolzplatz.

Der Bolzplatz könnte demnach für eine öffentliche Nutzung gesperrt werden.

Weiteres Vorgehen/Nächste Schritte

Am gleichen Tag wurde diese Beratung mitden Schulen geführt, deren Standorte Im Konzeptentwurf für eine
Öffnung vorgeschlagen wurden. Siehe dazu separates Protokoll.
Im August 2016 wird das Schulverwaltungsamt die nächste Beschlusskontroiie an den Stadtrat vorbereiten.

Mit dieser Beschlusskontroiie wird das überarbeitete Konzept, der akutelle Sachstand zu den Abstimmungen
sowie die Anmeldung von finanziellen Mehrbedarf übermittelt. Alle weiteren Schritte sowie die Durchführung
weiterer Pilotprojekte sind von dem bestätigten finanziellen Mehrbedarf abhängig.
V.: Schulverwaltung

Aufgestellt:
Dittrich

Bestätigt:
Schfmcitgen

l

Hausmitteilung

Dresden.
[)LG?qf,ij-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Personal und Recht

Schulverwaltungsamt
GZ:

140-2

Bearbelter:Frau Dittrich

Telefon:

4 88 92 37

Sitz:
E-Mail:

Fiedlerstr. 30/107
MDittrich@dresden.de

Datum:

19.07.2016

Protokoll zur Beratung mit event. betroffenen Schulen - Konzept zur Öffnung von Schulsportfretanlagen für
Kinder und Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit
Ort/Datum:

Schulverwaltungsamt, 16. Juni 2016

Teilnehmer:

Herr Schmidtgen, Amtsleiter SVA
Schulleitung 59. Grundschule
Schulleitung 15. Grundschule
Schulleitung 51. Grundschule
Schulleitung 93. Grundschule
Schulleitung 36. Oberschule
Schulleitung 46. Oberschule
Frau Dittrich, SVA

Einleitung Herr Schmidtgen

Durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wurde das Schulverwaltungsamt mit Beschluss des Stadtra

tes SR/015/2015 zum Antrag A0050/15 federführend beauftragt,ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfrelanlagen für Kinder undJugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit zuerstellen. Im April
wurde dem Stadtrat mittels Beschlusskontrolle der Entwurf des Konzeptes ohne vorherige Abstimmung mit
den beteiligten Ämtern oder Schulen zugestellt.

Herr Schmidtgen stellt den Beteiligten den Entwurf des Konzeptes zurÖffnung von Schulsportfretanlagen für
Kinder undJugendliche sowiedie allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit kurz vor.
In dieser Beratung sollen weniger die einzelnen Standorte besprochen werden, sondern eher die allgemeinen

Bedingungen sowie das weitere Vorgehen, was eine Öffnung ermöglichen würde. Vorab Istzusagen, dass
nicht alle benannten Standorte zwingend auch einer Öffnungzugeführt werden. Die Stellungnahme der Schu
len Ist daher für die weitere Prüfung wichtig und wird berücksichtig. Dem Schulverwaltungsamt Ist nicht daran
gelegen, gegen den Willen der Schulen zu handeln, sondern vielmehr mit den Schulengemeinsam Lösungen zu
finden und neue Projekte anzugehen.

93. Grundschule. Stellungnahme Schulleitung

öffentliche Nutzung im Schulbetrieb muss ausgeschlossen sein
Zäune werden auch bereits Jetzt überstiegen; weitere bauliche Abgrenzungen werden daher als wenig
sinnvoll erachtet

derzeitige Vorkommnisse: Griilüberreste, zerschlagene Bierflaschen
Weisungsbefugnis vor Ende Schulnutzung

(Anmerkung SVA: Grundsätzlich obliegt dem Schulleiter/derSchulleiterln das Hausrecht über das gesam
te Schulgelände. Davon darf jederzeit Gebrauch gemacht werden.)
bei missbräuchlieber Nutzung: Ausschluss der Öffentlichkeit

46. Oberschule. Stellungnahme Schulleitune

an der 46. Oberschule sind bisher In den seltensten Fällen Probleme aufgetreten
Mobile Jugendarbelt Süd e. V. unterstützt die Schule; auch an Wochenenden

kaum Verschmutzungen bzw. Vandallsmus -> It. der Schule passiert dies eher, wenn Anlagen Immer ver
schlossen sind oder nicht betreten werden dürfen

Schule sieht dies als Chance und stehteiner Öffnung daher positiv gegenüber
59. Grundschule. Stellungnahme Schulleitung

analoge Meinung wie 46. Oberschule

36. Oberschule. StellungnahmeSchulleitung

steht einer Öffnung skeptisch gegenüber, da noch zu viele Punkte offen oder zu ungenau geklärt sind
wenn wie bei der 46. Oberschule Partner vorhanden sind, welche für Ordnung auf der Anlage sorgen,
dann istdies In Ordnung; aber wer Ist sonstAnsprechpartner?
wer übernimmt die ordnungsgemäße Instandsetzung vor Unterrichtsbeginn bzw. wie kann bei Vanda
llsmus der Unterricht abgesichert werden - Beschädigungen können ja nicht Immer sofort repariert wer
den

15. Grundschule. Stellungnahme Schulleitung

Bedenken seitens derSchule werden geäußert; Elternschaft, Lehrerschaft und Schulleitung unterstützt
Vorhaben nicht

Sportplatz der 15. Grundschule ist 2013 saniert worden

unbefugte Nutzung, Verschmutzung und Unfallquellen (Glasscherben In Sprunggrube, etc.)

wenn eine Öffnung wirklich nur für sportliche Nutzung angedacht ist, dann ist das grundsätzlich möglich;
wenn sich aber ein bestimmtes Klientel sammelt und dies als Aufenthaltsstelle nutzt (Grillen, Rauchen,
Trinken, etc.) dann wird dies auf Schulflächen problematisch

51. Grundschule. Stellungnahme Schulleitung

neben dem Schulgelände befindet sich eine Firma, wodurch auch besondere Vorsicht geboten Ist
Hortnutzung bis 17:30 Uhr -> SVA führt an, dass Hortnutzung grundsätzlich Vorrang hat
Schulleitung, Lehrerschaft und Elternschaft lehnt eine öffentliche Nutzung grundsätzlich ab
Sportfreianlagen der 51. Grundschule wurden 2013 grundhaftsaniert

unbefugte Nutzung, Vandalismus (zerrissene Tornetze) und Verschmutzung/Unfallquellen (Glasscherben
In Sprunggrube, etc.)

Allgemeines - Lärmschutzthematik und Beschilderung

Grundsätzlich Ist Kinderlärm an Schulen und in Horten privilegiert. Wenn ein Lärmschutzgutachten oderdie
Stellungnahme des Umweltamtes ergeben würde, dass eine Nutzung möglich wäre, dann Ist diese auch durch
die Anwohner zu dulden. Grundsätzlich werden dann auch Schilder mit den Öffnungszelten sowie den her
kömmlichen Ge- und Verbotszeichen angebracht (sh. Beispiel Anlage).

Allgemeines > Personalmehraufwarid

In einer Pilotphase wäre es sinnvoll, wenn ein personeller Mehraufwand zur Verfügung gestellt wird. Dies
könnte zum Beispiel durch Streetworker, MobileJugendarbelt, Jugendhäuser, Quartiersmanagement etc. ab
gedeckt werden. Eine bezahlte Betreuung Ist zu kostenlntenslv und daher unmöglich.

Allen am Gespräch beteiligten Schulen wirdnoch einmalein ausgedrucktes Exemplar des Konzeptentwurfs zur

Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlich
keit zur Verfügung gestellt.

Aufgestellt:
Dlttrlch

Bestätigt:

Schmidtg

!!ykJ^(2. 3
2, Analyse zur Öffnung einer Schulsportfreianlage mittels Checkliste
Zur Überprüfung der bestehenden sowie der geplanten Schuistandorte in der Landeshauptstadt
Dresden in Bezug aufeine Öffnung einer Schulsportfreianlage wurde die unter Pkt. 3 beigefügte
Checkliste entwickelt.

Diese Checkliste enthält alle Kriterien, welche erfüllt sein müssen, um der Öffnung einerSchulsport
freianlage zuzustimmen. Für die bestehenden Schulstandorte sind dafür in der Regel bauliche Auf
wendungen notwendig. Die Checkliste wird weiterhin allen betreffenden Mitarbeiterinnen und Mit

arbeitern des Schulverwaltungsamtes, sowie bei Neubau- und Sanierungsvorhaben den bauausfüh
renden Bereichen wie Hochbauamt und STESAD, als Arbeitsgrundlage zur Verfügung gestellt. Ob die

Öffnung einer Anlage letztendlich realisiert wird, ist In einem abschließenden Gespräch zwischen
Schulverwaltung und Schulleitung der jeweiligen Einrichtung, in Grundschulen unter Einbeziehung

des Hortes, zu klären. Eine Öffnung gegen den Willen der Schulleitung oderder Hortleitung des Ob
jektes soll es nicht geben.

Die Checkliste Istals Arbeitsgrundlage so aufgebaut, dass das jeweilige Prüfkriterium genannt und

kurz erläutertwird. Weiterhin ist dieVerantwortlichkeit sowie dieTerminsetzung ein wichtiger Be
standteil. Wie eingangs erwähnt, sind hier das Schulverwaltungsamt und andere Ämter in die Pflicht
zu nehmen. Es sind zahlreiche Abstimmungen mit anderen Fachämtern zu führen, dessen Mitarbeite
rinnen und Mitarbeiter ebenfalls am schulischen Alltag mitwirken bzw. für diesen verantwortlich
wirken.

Grundlagen der Bedarfsermittlung bilden die Sportentwicklungsplanung und die Spielpiatzentwicklungskonzeption. Beide Strategien weisen ein Defizit von Sportfreiflächen, Sport- und Bewegungs
gelegenhelten bzw. Spielplätzen aus. Die prädestinierten Standorte der Schulsportfreianiagen wer
den einer konkreten stadtteilbezogenen Bedarfsanalyse unterzogen. Im Vordergrund stehen dabei
die Angebote für Sport, Bewegung und Spiel im Stadtteil zu erweitern, in diesen Prozess werden
auch die Stadtteiirunden der Dresdner Jugendhiife einbezogen.

Grundlegend ist diese Checkliste als einfache Ja/Nein-Prüfliste aufgestellt. Da nicht alle mit „Ja" be
antworteten Fragen auch gleichzeitig ein positives Ergebnis bedeuten, wurde dazu die Rot- bzw.
Grünfärbung integriert.
Grün
Rot

=
=

kein Risikio, Voraussetzungen erfüllt
Risikovorhanden, Voraussetzungen nicht erfüllt

Sollte ein Kriterium mit Rot beschieden worden sein, kann inder Spalte „Maßnahme"eingetragen
werden, welche Maßnahmen erforderlich sind, um das Kriterium positiv zu bescheiden.
Erst wenn alle Kriterien positiv beschieden und auch wirklichvor Ort umgesetzt sind, erfolgt das ab

schließende Gespräch mit der Schul- und ggfs. der Hortleitung.
Bei dem Hort ist insbesondere zu beachten, dass eine Öffnung von Flächen, die der Hort an Grund
schulen nutzt, in der Regel erst ab 18:00 Uhr möglich ist. innerhalb der Öffnungszelt des Hortes ist

eine Öffnung, ggf. auch eine begrenzte öffentlicheNutzung auf Grund der Betriebserlaubnis nicht
möglich.

Voraussetzung für eine öffentliche Nutzung ist darüber hinaus, dass danach jeweils eine Sicher-

heits- und Sauberkeitskontroüe erfolgen muss. Auch dieses ist Bedingung zur Einhaltung der Be
triebserlaubnis.

