Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGgqeu

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An aile

GZ:

GB5 511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
sowie

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Datum:

- ß, SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu A0222/16 (Sitzungsnummer: JHA/026/2016)
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§77 SGBVIII

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
15- September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstun
den nach § 77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 UHG zur Beschlussfassung vorzulegen. Diese Neu
fassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Leistungen, die gem. § 77 SGB VIII
in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart werden können.

Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von Fachleistungs
stunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die im Kontext der
neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von Fachleistungsstunden erbracht
werden.

Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu berücksich
tigen:

•

Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte sowie für
Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der Tarifverträge im öffentlichen
Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und Personalvergütungsrege
lungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungsanteil
von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu kann auch eine
Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte vereinbart werden.

•

Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwartenden Auf
wendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe gemäß § 77 Abs.l
Satz 1 SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Kosten von Freistellungen
gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wiedervorlage Führungszeugnisse, die be
rufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie Zuschüsse zum Jobticket u. a. anerkannt
oder sie können alternativ mit einem Anteil von 2 Prozent der Personalkosten vereinbart werden.

-2-

• Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeltäquivalent erfolgt auf Grundlage der jeweils gel
tenden VwV Kostenfestlegung Im Freistaat Sachsen.

•

Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine Minderzeit
von 10Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören ins
besondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fachcoaching, Fort- und Weiter
bildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, fachbezogene Öf
fentlichkeitsarbelt und Vernetzung.

•

Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mitden Hilfeadressaten, Hilfe
plangespräche und -konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene kollegiale
Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation, fehlgeschlagene Kontakte sowie Warte-

/Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.
•

Beider Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Prozent aus
gegangen.

•

Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form einer Pau
schale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarungen nach § 78b
SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale wird Jahresweise entspre
chend der allgemeinen Kostenentwicklung It. Tabellen des Bundesamtes für Statistik seit dem Jahr
2009 fortgeschrieben.

•

In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach §§ 61 ff.
SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in besonderen Fällen
nach §59 SGBX aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt 3 Monate zum Ende des
Vereinbarungszeitraums.

•

Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird aus
drücklich eingeräumt."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat eine Beschlussvorlage zur Berechnung von Fachleistungsstunden im
Bereich ambulanter Hilfen zur Erziehung, Eingliederungsleistungen und angrenzender Aufgaben gemäß
§ 77 SGB VIII erstellt. Diese befindet sich zurzeit in der Verwaltungsabstimmung. Die Eckpunkte sind qua
litativ Bestandteil der Beschlussvorlage (nicht quantitativ, vgl. Auszug Niederschrift JHAvom 9. Juni
2016).
nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2016
Mit freundlichen Grüßen

k

k

Kenntnisnahme: ^

^

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk mlbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Anlage

12/16
ö NSJHA/026/2016 9. Juni 2016

Herr Stolte meint, die entscheidende Frage sei, wie sehr die Verwaltung durch den Antrag ge
bunden werde. Die Formulierung der Beschlussempfehlung des UA Hilfen zur Erziehung ermög
liche, dass die Verwaltung abwägen könne, welche Punkte aus dem Antrag in die Vorlage aufge
nommen werden und welche nicht. Er rate dazu, dass der Antrag heute beschlossen werde.

Herr Schreiber meint, nach seinem Verständnis sei es auch eine Festlegung wenn im Antrag ste
he „zu prüfen und zu berücksichtigen". Er könne dem Antrag zustimmen, wenn der Passus im
Absatz 3 „und zu berücksichtigen" gestrichen werde. Seltsam finde er, den Antragso durchzu
ziehen.

Herr Schöne führt aus, der Antrag solle aufrecht erhalten bleiben, falls die Vorlage aus welchem
Grund auch immer nicht komme. Zu berücksichtigen bedeute nicht, dass diese Punkte tatsäch
lich aufgenommen werden müssen.

Herr Stolte meint, den Vorschlag von Herrn Schreiber halte er für gut. Prüfung bedeute eine
fachliche und sachliche Prüfung und wenn der Punkt für gut befunden werde, werde dieser in
die Vorlage mit aufgenommen.
Herr Güidemann erläutert kurz das Prozedere der Abstimmung.

Nach Meinung von Herrn Stadtrat Kießling müsse zuerst über die Hebung in den Stadtrat abge
stimmt werden. Er bittet dazu um die Meinung der Verwaltung.

Herr Schreiber meint, er hätte einen Änderungsantrag gestellt und über den soll zuerst abge
stimmt werden. Die Hebung in den Stadtrat müsse lediglich vor der Endabstimmung erfolgen.

Frau Eulitz erläutert, der Antragsteller des Änderungsantrages hätte zunächst die Streichung
„und zu berücksichtigen" in der Beschlussempfehlung des UA Hilfen zur Erziehung beantragt.
Nur für den Fall, dass diesem nicht gefolgt werde, hätte er den Hilfsantrag einer Hebung des
Antrages in den Stadtrat beantragt.

Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Güidemann tritt in die Abstimmung ein. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.

DerJugendhilfeausschuss lehnt den Änderungsantragzur Beschlussempfehlung des UA Hilfen
zur Erziehung von Herrn Schreiber mit 3 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Dem Antrag von Herrn Schreiber, den Antrag in den Stadtrat zu heben, wird mit 2 Ja-Stimmen
vom Jugendhilfeausschuss nicht zugestimmt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
15. September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleis
tungsstunden nach § 77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 UHG zur Beschlussfassung vorzu
legen. Diese Neufassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Leistungen,
die gem. § 77 SGB VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart werden kön
nen.

11/16
ö NSJHA/026/2016 9. Juni 2016

7

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachlelstungsstunden nach § 77 SGB VIII

A0222/16
beschließend

Frau Stephan stellt die Beschlussempfehlung des UA Hilfen zur Erziehung vor.

Herr Lippmann fügt ergänzend hinzu, die letzte Festlegung zur Berechnungsgrundlage für eine
Fachleistungsstunde sei nicht vom Jugendhilfeausschuss beschlossen worden. Die Grundsatz
kommission hätte sich auch mit dem Thema beschäftigt, sei dafür aber eigentlich nicht zustän
dig. Dennoch sei die Grundsatzkommissiön auf Grund ihrer Sach- und Fachkenntnisse gebeten
worden, an der Erstellung der Vorlage mitzuarbeiten. Auch geringe Veränderungen der Berech
nungsgrundlage für die Fachleistungsstunden führten zu starken finanziellen Auswirkungen. Der
nächste Schritt sei die Abstimmung mit der Kämmerei. Er gehe davon aus, dass die Vorlage im
August 2016 dem Jugendhilfeausschuss zur Beratung vorgelegt werden könne.
Herr Schreiber fragt, ob der Antrag, wie in der Vergangenheit schon öfter vorgekommen, ein
Produkt der Verwaltung wäre oder ob der Antrag tatsächlich von den Einreichern erarbeitet

worden sei. Des Weiteren möchte er eine fachliche Einschätzung der Verwaltung hören und mit
wie viel Mehrkosten die Verwaltung rechne, wenn der Antrag, so wie er jetzt vorliege, umge
setzt werde. Er möchte wissen, wie hoch derzeit die Vergütung einer Fachleistungsstunde sei.

Zum Zeitpunkt der Erstellung des Antrages sei nicht bekannt gewesen, dass die Verwaltung dazu
eine Vorlage erarbeite, erläutert Herr Schöne. Daher könnte es sein, dass der Antrag ggf. zu
rückgezogen werde. Er weist darauf hin, dass durch die geleisteten ambulanten Fachleistungs
stunden viel erreicht werden könne.

Herr Lippmann bestätigt, dass die Vorlage der Verwaltung unabhängig vom Antrag entstanden
sei. Die Auswirkungen der Erhöhung der Fachleistungsstunden seien im Millionenbereich. Die
Träger würden aber in die Lage versetzt, die Fachleistungsstunden wirklich als Leistung am Kli
enten in der Familie zu leisten. Die Vergütung einer Fachleistungsstunde liege zwischen ca. 30
Euro bis 50 Euro. Dies werde mit jedem Träger einzeln verhandelt und werde im Wesentlichen
durch die Personalkosten bestimmt.

Frau Stephan weist darauf hin, die inhaltliche Detaildiskussion könne erst geführt werden, wenn
die Vorlage der Verwaltung vorliege.

Herr Schreiber meint, problematisch sei, dass der Antrag schon sehr konkret sei. Er könne nicht
abschätzen was dies jetzt für Auswirkungen hätte, daher beantragt er eine Vertagung des An
trages bis die Vorlage vorliege. Falls dies kein Erfolg hätte, beantragt er eine Hebung des Antra
ges in den Stadtrat. Die Verwaltung sei bei der Erstellung der Vorlage an den Antrag gebunden,
dies stelle sozusagen eine Vorfestlegung dar.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, der Antrag sei im Unterausschuss unter Anwesenheit der Verwal

tung diskutiert worden. Daherdenke er sehr wohl, dass dem Antrag zugestimmtwerden könne.

Herr Schöne erklärt, der vorliegende Antrag hätte keine finanziellen Auswirkungen. Die Verwal
tung werde lediglich beauftragt, eine Neufassung der Rahmenregelung zu erarbeiten. Die inhalt
liche Diskussion könne erfolgen, wenn die Vorlage vorliege.

