Anfrage Nr.: AF1353/16
Datum: 12.09.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fledermausquartiere im Bereich Stauffenbergallee / Hechtpark

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Wie viele Quartiere (Winter- / Sommerquartiere, Wochenstuben) welcher geschützter Fledermausarten bestehen im Bereich Stauffenbergallee / Hechtpark?
2. Wie viele Individuen, welcher Art befinden sich schätzungsweise in diesen Quartieren?
3. Welche Bedeutung haben diese Quartiere für die jeweiligen Populationen?
4. Wie ist die Gefährdung dieser Quartiere aufgrund geplanter Hausabrisse, Modernisierungen
oder Baumfällungen einzuschätzen?

Johannes Lichdi

