Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/020/2016)
am Mittwoch, 22. Juni 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9
ö NS OBR Bl/020/2016 22. Juni 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Gert Imhof
Dr. Peter Müller
Dr. Frank Urban

Vertretung für Herrn Michael Heidrich
Vertretung für Herrn Matthias Just
Vertretung für Herrn Florian Naumann

3/9
ö NS OBR Bl/020/2016 22. Juni 2016

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Michael Heidrich
Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Naumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andre Wendt

Verwaltung:
Frau Steinhof

Gäste:
Frau Reichel-Tomczak
Frau Anger
1 Bürger
Pressevertreter

GB 6, Stadtplanungsamt, Abt.-Leiterin Stadtplanung

Stellvertreterin CDU
SWIS

4/9
ö NS OBR Bl/020/2016 22. Juni 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am
25.05.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

3

Information zum geplanten Wohn- und Geschäftshaus Gluck/Fetscherstraße durch das Stadtplanungsamt

4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) – Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse
im Jahr 2017 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

5.2

Sonstiges

5.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

A0200/16
beratend

5/9
ö NS OBR Bl/020/2016 22. Juni 2016

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) sowie die
anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der
Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Vor Eintritt in die Sitzung gibt die OAL eine Änderung der Tagesordnung bekannt:
TOP 2.1 Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden (A0200/16) wird von der Tagesordnung genommen, da vom Einreicher vorläufig zurückgezogen.
Damit eröffnet sie die 20. Sitzung des Ortsbeirates. Änderungsanträge zur Tagesordnung seitens
der OBR bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am
25.05.2016

Der OBR stimmt dem Entwurf der Niederschrift der 19. OBR-Sitzung am 25.05.2016 zu. Die OAL
legt fest, dass Herr Bertram und Herr Dr. Gürtler die Niederschrift unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

A0200/16
beratend

Vertagung durch Einreicher

3

Information zum geplanten Wohn- und Geschäftshaus Gluck/Fetscherstraße durch das Stadtplanungsamt

Frau Steinhof informiert über die erste Arbeitsgruppensitzung am 13. Juni im Stadtplanungsamt,
an welcher neben Vertretern des OBR, Stadtrates und der Stadtverwaltung auch die Architekten
sowie der Bauherr teilnahmen.
Die Sitzung begann mit der Vorstellung der städtebaulichen Situation und der Herleitung der
Rahmenbedingungen, der Präsentation der Entwicklungsstudie in Varianten und der an den
Bauherren übertragenen Aufgabenstellung. Danach stellten die Architekten den bisherigen Planungsstand des Vorentwurfes dar.
Anschließend fand eine umfangreiche Diskussion zu Lage und Zuordnung der Grundstücksflächen, zur städtebaulichen Struktur und den angrenzenden Typologien, zur Anordnung von zukünftigen Platzflächen, zur Geschossigkeit des Hochpunktes, zum Bauvolumen und der Gebäudelängen, der Architektur, dem Mangel an qualifizierten Grünflächen, Durchwegung und zum
Planverfahren oder der Weiterführung in einer anderen Form der Beteiligung, statt.

6/9
ö NS OBR Bl/020/2016 22. Juni 2016

Im Ergebnis kann sich die Arbeitsgruppe des OBR die Weiterführung des Projektes mit folgenden Überprüfungsaufträgen vorstellen:







Gestaltung/Ausbildung eines stadträumlichen wirksamen Platzbereiches und Wegeverbindung zur Haltestelle;
Gebäudespitze: attraktive und ablesbare Fassadengliederung, Prüfung der Rücknahme der
Höhe sowie architektonisch-gestalteter Abschluss mit Überhöhung (Stichworte: Landmarke,
Hingucker);
Untersuchung des östlichen Gebäudeteiles im Bereich der Gluckstraße in Varianten zur Gebäudehöhe;
Prüfung Sockelgeschoss, Schaffung eines erlebbaren, begrünten Innenhofes mit entsprechenden Angebot an privatem Grün und Großbäumen (Stichwort: Überbauungsgrad);
Differenzierung und Gliederung des Baukörpers entlang Fetscherstraße, Herausragen des
Staffelgeschosses entlang der Fetscherstraße aus der Bauflucht prüfen;
Weitere Ausformulierung Fassadengestaltung und Architektur (keine glatte austauschbare
Fassade, hoher Glasfrontanteil, helle Fassade gewünscht, ggf. Absetzen der Erdgeschosszone).

Am 18. Juli soll die zweite Arbeitsgruppensitzung stattfinden. Weiterhin soll das Projekt der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden am 26. August 2016 vorgestellt werden.
Der Ortsbeirat wird anschließend über die Empfehlung aus der Gestaltungskommission informiert. Frau Steinhof dankt den Ortsbeiräten, welche in der ersten Arbeitsgruppensitzung mitgewirkt haben.
Auf Nachfrage der OAL informiert Frau Steinhof über die Zusammensetzung, Ziele und Aufgaben
sowie die Zuständigkeit der Gestaltungskommission.
Herr Kernert fragt nach, wie der aktuelle Stand zur Erhaltungssatzung sei. Frau Steinhof führt
aus, dass mit dem beauftragten Büro derzeit intensiv daran gearbeitet wird. Aller Voraussicht
nach werden mehrere Teilbereiche beschlossen werden. Sobald der Entwurf fertig gestellt ist,
soll die öffentliche Beteiligung statt finden.
Herr Kernert bedauert sehr, dass das denkmalgeschützte Gebäude Eichstraße 1 zum heutigen
Tage abgebrochen wurde. Frau Steinhof führt aus, dass das Gebäude unter Denkmalschutz gestanden habe, es aber eine Abbruchgenehmigung der Denkmalbehörde gibt (von Oktober
2014). Ebenfalls ist eine Baugenehmigung für das Grundstück (von März 2015) vorhanden. Der
Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung, welcher eine Rückstellung von Bauvorhaben ermögliche, greife in diesem Fall nicht, da es im Vorfeld die entsprechenden Genehmigungen gab.
Das Stadtplanungsamt habe sich ebenfalls bemüht noch kurzfristig einen Baustopp zu erreichen,
welcher jedoch nach Aktenlage zum heutigen Tage nicht möglich war.

4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) – Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse
im Jahr 2017 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Es liegt für eine eventuelle Sonntagsöffnung für 2017 ein relevanter Anlass - das Elbhangfest zur Abstimmung vor. Abstimmung: Ablehnung (5/14/3)

7/9
ö NS OBR Bl/020/2016 22. Juni 2016

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.1

Sachstand Asyl im Ortsamtsgebiet

Die OAL informiert über die aktuellen Zuweisungszahlen. Das Übergangswohnheim Altenberger
Straße 83 verfügt über eine Kapazität von 42 Plätzen, zudem gibt es 43 Gewährleistungswohnungen mit 225 Plätzen im Ortsamtsgebiet. Zum Stand 21. Juni sind insgesamt 220 Flüchtlinge
untergebracht.
Die Antworten auf die Anfragen des Ortsbeirates an den Oberbürgermeister aus den Sitzungen
vom 27.04. und 23.03. wurden vorab in elektronischer Form sowie als Tischvorlage schriftlich
ausgereicht. Die Beantwortung der Anfragen an den Oberbürgermeister aus der Sitzung vom
25.05. liegt noch nicht vor.
Weiterhin informiert die OAL über:
- Stadtratsanfrage von Herrn Vogel zum Container Altenberger Straße 83;
- Problematik der Betreuung von anerkannten Asylbewerbern;
- Satzung der LHD für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
am 02.06.2016 in Kraft getreten.

5.2

Sonstiges

Die OAL informiert über:
 ÖPNV-Anbindung und Schulwegsicherheit zum Interimsschulstandort der 32. Oberschule
Berthelsdorfer Weg 2 - Anfrage von Herrn Bertram
Es steht eine leistungsfähige ÖPNV-Anbindung zur Verfügung (Wehlener Str. - Straßenbahnlinie 4,6) - ca. 5-10 min Fußweg (800 m), Buslinie 87 Haltestelle Knappestraße (450
m); gesicherte Querungen der Straßen sind vorhanden,
→ bei konkret auftretenden Problemen sind diese zum entsprechenden Zeitpunkt zu
melden (z.B. wenn Straßenbaumaßnahmen im Umfeld beginnen);
 Antrag A0204/16 Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen zur Information in Tischvorlage ausgereicht;
 jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes (für das Jahr
2015) mit Unterlagen zugesandt;
 Mikroprojekte „Stadtraum-Etat Tolkewitz, Seidnitz, Gruna“
Jugendamt schreibt 7.500 EUR für das Jahr 2016 als Modellprojekt aus; Gefördert werden Mikroprojekte bei denen eine Einrichtung der freien Jugendhilfe mit mindestens einem weiteren Akteur des Stadtteils kooperiert.

8/9
ö NS OBR Bl/020/2016 22. Juni 2016

 Anfrage der Stadtteilrunde Blasewitz über die Teilnahme von Vertretern des Ortsbeirates: Frau Küfner und Frau Wagner erklären ihre Bereitschaft;
 Auswertung Weltspieltagaktion im Programmkino Ost am 28.05. mit Filmvorführung
„Film ab für deinen Lieblingsplatz“ von Kindern und Jugendlichen aus Blasewitz;
 Unterstützung Brunnenfest seitens des Ortsamtes i. H. v. 300 EUR;
 Ortstermin zum Zustand der Skateranlage Marienberger Straße mit Polizei, Vonovia und
Streetworkern.

5.3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die OAL verliest die Antworten des Straßen- und Tiefbauamtes auf vorausgegangene Anfragen
der Ortsbeiräte:
 Herr Just zur Wittenberger Straße: Die abschnittsweise Instandsetzung der Gehbahnen
der Wittenberger Straße im benannten Abschnitt ist Bestandteil des vom Stadtrat beschlossenen Gehwegprogramms. Kurzfristig ist geplant, die südliche Gehbahn im Abschnitt zwischen der Glasewaldtstraße und Haus Nr. 94 instandzusetzen. Dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen wurde ein entsprechender Auftrag erteilt.
 Herr Richter zum Durchfahrtsverbot für Radfahrer Geisingstraße: Die zwei neu aufgestellten Verkehrsschilder Z 254 StVO (Verbot für Radfahrer) am nördlichen Sackgassenende der Geisingstraße und am südlichen Sackgassenende der Alemannenstraße wurden
nicht von der Straßenverkehrsbehörde angeordnet. Sie stehen auf privatem Gelände der
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt e.G. und regeln den Verkehr auf deren eigener
Verkehrsfläche. Gründe für die Aufstellung der Beschilderung sind der Straßenverkehrsbehörde nicht bekannt.
 Herr Kieslich zur Haltestellenbeleuchtung Ludwig-Hartmann-Straße: Zurzeit wird eine Lösung erarbeitet, die auch den Ansprüchen an eine Haltestellenbeleuchtung gerecht wird.
Die Umsetzung kann noch nicht datiert werden.
Seitens des OBR werden folgende Anfragen und Hinweise gegeben:
Herr Dr. Müller:
fragt an, ob eine Vorstellung im OBR zum neuen Pflegeheim an der Bodenbacher Straße erfolgen kann. → Der Betreiber wurde bereits angefragt, geplante Vorstellung im September 2016
Weiterhin wird nach dem aktuellen Verfahrensstand zum geplanten Werkstattverfahren unter
dem Titel „Revitalisierung Altgruna“ gefragt.
Frau Küfner:
weist daraufhin, dass an der Baustelle zum Pflegeheim keine gut sichtbare Bautafel vorhanden
ist.

9/9
ö NS OBR Bl/020/2016 22. Juni 2016

→ Herr Dr. Müller erwidert, dass ein Informationszettel (A4) aushängt. Die OAL führt aus, dass
keine Bautafel vorgeschrieben sei, ein Informationszettel genüge.
Herr Schnuppe:
bittet um Prüfung, ob das Verkehrszeichen Zusatzschild in „100m“ unter der Geschwindigkeitsbegrenzung 30 km/h auf der Altenberger Straße nach der Kreuzung Hepkestraße (in südliche
Fahrtrichtung) entfallen kann.
Hintergrund: Aufgrund der Zufahrten zur Kleingartenanlage und der schlechten Einsehbarkeit in
der Kurve ist die Freigabe von 50 km/h für diesen kurzen Streckenabschnitt (in beide Richtungen) fraglich. Eine generelle Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h auch für diesen Abschnitt
zwischen Hepkestraße und Marienberger Straße solle geprüft werden.
Herr Kernert stellt vor dem Hintergrund der jüngst abgerissenen Villa Eichstraße folgende Anfragen:
1. Für welche Kulturdenkmale im Ortsamtsgebiet Blasewitz liegen Abrissgenehmigungen vor
(bitte Adressen auflisten, Zeitraum der letzten drei Jahre 06/2013 - 06/2016)?
2. Für welche Bauten, welche keine Kulturdenkmale sind, jedoch im Denkmalschutzgebiet Blasewitz liegen, liegen Abrissgenehmigungen vor (bitte Adressen auflisten, Zeitraum der letzten
drei Jahre 06/2013 - 06/2016)?
3. Welche Bauten zu den Fragen 1. und 2. wurden bisher vollständig abgerissen?
Herr Imhof:
bittet um Prüfung, ob eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h auf der Loschwitzer Straße
im Bereich vor den Kindertageseinrichtungen (in Höhe Hausnummer 21 und 23) nach dem Inkrafttreten der Änderungen zur STVO erfolgen kann.
Herr Biesok:
weist auf aufgebrochene Gummieinfassungen am Straßenbahngleis im Bereich des Schillerplatzes/Tolkewitzer Straße hin.
Die OAL schließt die Sitzung und dankt den OBR-Mitgliedern. Sie informiert abschließend, dass
aufgrund einer dringlichen Vorlage voraussichtlich am 27.07.2016 eine Sondersitzung des OBR
einberufen werden muss.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Jürgen Hedderich
OBR-Mitglied

Antje Kuner
OBR-Mitglied

