Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/011/2016)
am Mittwoch, 17. August 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS B/011/2016 17. August 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Lothar Klein
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne
Markus Ebert
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Birgitt Prelle
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
Regina Möhr
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Sylvia Müller (Beauftragte)

Verwaltung:
Frau Ulrike Wyzisk

Gäste:
Herr Lars Regel
Frau Christiane Heinig

Schriftführer/-in:
Frau Kerstin Kinscher

GB 5/Sozialamt

Sigus e. V.

Stadtratsangelegenheiten

3/12
ö NS B/011/2016 17. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden

3

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

4

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beratend

5

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Testphase

A0225/16
beratend

6

Sonstiges

Nicht öffentlich
7

Sonstiges

4/12
ö NS B/011/2016 17. August 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf eröffnet die 11. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Zur
Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Beirat ist beschlussfähig.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Es gibt keine offene Festlegungen.

2

Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden

Frau Kursitza-Graf äußert , Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, sei gebeten worden, einerseits die Auswertung der Veranstaltung „Behinderung neu denken“ vom 13.
Juni 2016 vorzunehmen und andererseits den Stand für die in die Haushaltplanung 2017/2018
eingeflossenen, konkret benannten Maßnahmen in der Fortschreibung des Aktionsplanes darzulegen. Da Frau Müller an der Beiratssitzung nicht teilnehmen könne, habe sie vorab eine Zuarbeit an die Mitglieder übergeben.
Frau Dr. Hähne findet es bedauerlich, dass Frau Müller nicht anwesend sein könne und möchte
die Anmerkungen zur Veranstaltung schriftlich nachreichen. Allgemein führe sie kurz aus, vom
Veranstaltungsformat der Zukunftswerkstatt sei sie sehr überrascht gewesen. Schriftdolmetscher für die Veranstaltung habe sie sich gewünscht und sei enttäuscht gewesen, dass die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen die Veranstaltung nicht eröffnet habe.
Frau Kursitza-Graf ergänzt, grundsätzlich müsse man Vorbild sein, wenn eine derartige Veranstaltung geplant werde, und Barrierefreiheit realisieren.
Frau Dr. Hähne habe den Eindruck, dass immer noch bedarfsorientiert vorbereitet werde. Bei
der Veranstaltung ging es um das Thema u. a. um Inklusion, Fortschreibung des Aktionsplanes,
es war in der Tat eine herausgehobene Veranstaltung. Aus ihrer Sicht sei ein reagierendes Verfahren denkbar ungünstig, vor allem, wenn man Behinderung neu denken wolle. Man müsse
weg vom Reagieren aber hin zu einem Agieren kommen. Dies müsse, gerade an diesem zentralen Punkt der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, seine Verankerung findet.
Herr Dr. Müller fügt hinzu, er erkenne „Behinderung neu denken“ überhaupt nicht. Zum Bericht
von Frau Müller fragt er, warum die Stelle, die sich mit der Umsetzung des Aktionsplanes beschäftigen soll, der Stadtverwaltung Dresden angegliedert werde. Es hätte mehr Sinn, wenn
diese Stelle z. B . bei der Stadt AG finanziert werde. Des Weiteren fragt er, wo man im Haushaltsplan die Beiträge für den KSV finde, wer Dresden in der Vertreterversammlung des KSV
vertrete.
Frau Stadträtin Apel habe die Veranstaltung als Stadträtin in der Hoffnung besucht, dass dies
der Startschuss für die Fortschreibung des Aktionsprogrammes sei. Sie habe erwartet, dass der
aktuelle Stand dort vorgestellt werde und wollte dies in die Haushaltsdebatte mitnehmen. Die-

5/12
ö NS B/011/2016 17. August 2016

ser Wunsch sei nicht erfüllt worden, sie habe auch im Grunde genommen keine neuen Informationen erhalten. Die zugesandten Antworten von Frau Müller zu den Anfragen aus den verschiedenen Arbeitsgruppen sei auch für sie sehr schwer lesbar. Sie habe dazu eine Tabelle erwartet mit der Übersicht, was offensichtlich noch nicht eingeordnet ist und noch nachverhandelt werden müsse. Sie fühle sich für die harte Haushaltsdiskussion nicht gut gewappnet und
hätte sich gute Argumente gewünscht.
Frau Dr. Hähne nahm an, dass Frau Müller gegebenenfalls mit einer Präsentation die Prioritätenliste vorstelle. Sie habe auf eine Übersicht, was aus den einzelnen Handlungsfeldern an Bedarfen angemeldet worden ist, und eine rege Diskussion gehofft. Frau Dr. Hähne fragt die Vorsitzende, ob es noch einen Termin vor dem Abschluss zu den Haushaltsverhandlungen gebe und
wie man jetzt weiter vorgehen wolle.
Frau Prelle falle zum Haushalt ein, dass im letzten Jahr Mittel für Gehwegsanierung eingestellt
und dann nicht verbaut worden sind. Sie fragt, ob es eine Möglichkeit gebe, auf den Einsatz der
finanziellen Mittel einzuwirken.
Frau Kursitza-Graf unterstreiche den Hinweis, wenn über Bewusstseinsbildung gesprochen
werde, dann müsse so eine Veranstaltung bewusstseinsbildend nach außen wirken und den
Vorbildcharakter haben. Zum Thema Haushalt sei auch ihre Erwartung gewesen, dass eine
Maßnahmenzusammenstellung aus den Handlungsfeldern vorliege. Dies sei nicht das Ergebnis,
was sie erwartet habe. Sie fragt, ob, wenn die Fortschreibung erfolgt und die Maßnahmen benannt werden, ein Abgleich nochmals stattfindet.
So sei es bisher nicht angedacht, sagt Frau Wyzisk und erklärt ausführlich. Vom Grunde her sei
es wohl so, dass es schwierig ist, Mittel für neue Projekte einzustellen.
Frau Kursitza-Graf fragt, wann man konkret sagen könne, dass die Maßnahmen in den Haushaltsplan mit aufgenommen worden.
Bis der Stadtrat am 19. September 2016 vom 1. Entwurf in Kenntnis gesetzt werde, antwortet
Frau Wyzisk.
Es sei sehr bitter, äußert Frau Dr. Hähne, dass der Beirat vorher nicht mehr Einsicht nehmen
könne. Hier werde offenbar die Chance vertan, eine strategische Weiterentwicklung voranzutreiben. Sie erkenne keine Gesamtstrategie.
Frau Stadträtin Apel ergänzt, die Verwaltung könne Mehrbedarfe anmelden. Diese Mehrbedarfsliste sei das Entscheidende und müsse dem Beirat bis zur nächsten Sitzung am 28. September 2016 vorliegen.
Frau Kursitza-Graf fragt Frau Wyzisk, ob angedacht sei, die Maßnahmen aus der Fortschreibung
des Aktionsplanes als Mehrbedarfe zu bündeln.
Vermutlich nicht, meint Frau Wyzisk und erklärt dies vollumfänglich. Mehrbedarfe werden ihrer
Meinung nach nur im Geschäftsbereich Finanzen gebündelt. Das Produkt „Aktionsplan“ gebe es
nicht.

6/12
ö NS B/011/2016 17. August 2016

Das Ansinnen vom Beirat sei zu schauen, wo Aktivitäten entwickelt werden müssen, dass bestimmte Maßnahmen umgesetzt bzw. Mittel bereitgestellt oder im nächsten Doppelhaushalt
geplant werden, fügt Frau Kursitza-Graf hinzu.
Frau Dr. Hähne fragt, was nun mit dem entwickelten Aktionsplan geschehe. Es habe so viele
Ideen gegeben, diese seien jetzt gar nicht mehr aufgegriffen. Sie richte die Bitte an Frau Müller,
kenntlich zu machen, wo die Punkte aus dem Aktionsplan eingearbeitet sind. Es gebe sicher
Mehrbedarf, über die sie gern diskutiert hätte. Sie kritisiere auch, dass keine Priorisierung vorgenommen wurde.
Sehr spannend findet Herr Gehring diese Diskussion. Er fragt, ob es nicht möglich sei, die Verknüpfung zwischen den einzelnen Punkten des Aktionsplanes und des Haushaltsplanes herzustellen und wer dies könne.
Frau Wyzisk antwortet, dass es bei dem Doppelhaushalt 2012/2013 sehr wohl eine Zuordnung
der Produkte und Produktnummern gebe. Wenn dies so gewünscht werde, können die jeweils
zuständigen Personen dies sicher nachholen.
Ganz konkret fragt Frau Kursitza-Graf nach, ob es realistisch sei, dass die Mitglieder im Vorfeld
der nächsten Sitzung am 28. September 2016 von den einzelnen Handlungsfeldleitern den Entwurfsstand des Aktionsplanes mit der Maßnahmentabelle und der jeweiligen Haushaltspositionsnummer erhalten können.
Das wäre ein immenser Aufwand, äußert Frau Wyzisk.
Herr Stadtrat Klein knüpft an, dies sei in der Tat nicht zu schaffen. Der Bezug zum Haushalt sei
aber zwischendurch immer hergestellt worden, gerade was bauliche Maßnahmen betreffe. Es
liegen bei den Maßnahmen Zahlen vor, z. B. bei Barrierefreiheit, allerdings erwarte er von der
derzeitigen Gestaltungsmehrheit, dass diese ihre Verantwortung wahrnimmt.
Er spreche ihr aus dem Herzen, fügt Frau Dr. Hähne hinzu. Andererseits habe der Beirat Aufgaben zu erfüllen, ist beratendes Gremium. Fakt sei, dass die Beauftragte für die Beratung der jeweiligen Fraktionen und des Oberbürgermeisters im Themenfeld Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zuständig, beratend aktiv ist. Auf der eingangs ausgewerteten
Veranstaltung habe sie mit vielen Gästen gesprochen, die hohe Erwartungen haben.
Herr Dr. Müller verstehe nicht, dass der Aufwand so kompliziert sein soll.
Die so genannten Produkte müssen definiert sein, dies habe die Verwaltung zu leisten, äußert
Herr Stadtrat Klein. Ihn störe, dass vieles an Vorlagen nicht von der Verwaltung so aufbereitet
sei, dass dies eine Entscheidungsgrundlage bildet. Weiterhin ergänzt er, an dem Thema „Bewusstseinsbildung“ habe er sich in der letzten Sitzung gestoßen und nenne als Beispiel das Verlegen von Sitzungen in Räume, die behindertengerecht zugänglich sind. Dies sei bisher nicht
möglich.
Nebenbei bemerkt Frau Dr. Hähne, dass selbst die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen nicht in der Lage sei, E-Mails an die Beiratsmitglieder barrierefrei zu versenden.

7/12
ö NS B/011/2016 17. August 2016

Frau Prelle habe das Gefühl, es werde in den Handlungsfeldern jetzt das getan, was 2012 bereits hätte getan werden müssen und man sei noch keinen Schritt weiter gekommen. Der Aktionsplan solle nicht nur im Verhältnis zum Haushaltsplan betrachtet, sondern insgesamt transparent werden.
Frau Kursitza-Graf schlägt folgendes Schreiben an Frau Dr. Kaufmann vor:
„Der Beirat bittet Sie, die Leiter der Handlungsfelder zu beauftragen, eine tabellarische Darstellung der geplanten Maßnahmen in der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention mit der Kennzeichnung einer Haushaltsrelevanz, der Kennzeichnung der Einordnung nach Haushaltstitel (entsprechend Haushaltsplanung, um eine Verknüpfung und Wiedererkennung zu ermöglichen) für den Doppelhaushalt 2017/2018 sowie ggf.
mit einem Vermerk, dass die Einordnung erst in späteren Haushaltsjahren erfolgen kann, an die
Mitglieder des Beirates in Vorbereitung der nächsten Sitzung am 28. September 2016 zu übergeben.“ Des Weiteren empfiehlt sie, den Tagesordnungspunkt in der nächsten Sitzung nochmals
zu behandeln.
Die Mitglieder stimmen dem einstimmig zu.
Herr Dr. Müller habe die Frage eingebracht, ob in der Haushaltplanung auch das Thema „Umlagezahlungen der Stadt Dresden an den KSV“ verankert und auch ein Produkt sei, ergänzt Frau
Kursitza-Graf.
Frau Wyzisk erwidert, ja, ist in der Haushaltsplanung enthalten. Es sei ein Produkt der Eingliederungshilfe, habe allerdings nichts mit der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu
tun.
Herr Dr. Müller schlage vor, den Punkt „Haushaltsrelevanz des KSV“ auch auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Wer ist Vertreter in der Verbandsversammlung des KSV, fragt Frau Kursitza-Graf.
Frau Dr. Kaufmann und Herr Stadtrat Muskulus seien Mitglieder in der Verbandsversammlung,
antwortet Frau Wyzisk und fügt hinzu, die Umlage stehe fest und muss in den Haushalt eingeordnet werden.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, die beiden Mitglieder der Verbandsversammlung zur nächsten
Sitzung einzuladen.
Die Mitglieder stimmen dem zu.
Herr Dr. Müller fragt nach der Stelle bei Frau Müller in Bezug auf den Aktionsplan, die eingerichtet werden soll, ob es etwas Konkreteres dazu gebe. Des Weiteren möchte er wissen, was der
Beirat für die Veranstaltung an Mitteln zugesteuert habe.
Frau Kursitza-Graf antwortet, der Beirat habe aus seinem Budget einen Beitrag zur Veranstaltung geliefert und kritisiere, dass so eine Veranstaltung finanziell nicht gedeckt sei. Zu der Stelle
habe sie mit Frau Müller gesprochen, diese soll geschaffen werden, um u. a. den Prozess der

8/12
ö NS B/011/2016 17. August 2016

Umsetzung der Fortschreibung des Aktionsplanes zu überwachen, zu steuern, zu koordinieren,
dafür müssten finanzielle Mittel eingestellt werden.
Frau Stadträtin Apel habe in der Aufgabenbeschreibung der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen festgestellt, dass die zusätzlich beantragte Stelle eigentlich vordergründig Aufträge der Beauftragten sind. Nach ihrem Verständnis sei diese Aufgabenbeschreibung Frau Müller betreffend, die aber dafür eine gesonderte Stelle schaffen wolle. Das verstehe sie nicht.
Herr Dr. Müller denkt, man müsse fair sein und glaubt, dass dieser Aktionsplan so in dem Stellenplan nicht zu realisieren sei. Vielleicht macht es Sinn, darüber nachzudenken, diese Stelle in
die Behindertenselbsthilfe selbst zu vergeben.
Man brauche einen Motor in der Stadt für diese Aufgabe, äußert Frau Kursitza-Graf und denkt
nicht, dass das durch Externe getan werden könne. Unstrittig sei dabei die Beteiligung der
Selbsthilfe, aber diese könne den Motor in der Verwaltung nicht ersetzen.
Frau Dr. Hähne schließe sich den Worten an. Sie lege trotzdem das Projekt „Fortschreibung des
Aktionsplanes“ in die Verantwortung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, dies
sei in der Aufgabenbeschreibung von Frau Müller zu entnehmen. Sie findet den Vorschlag von
Frau Kursitza-Graf sinnvoll und richtig, aber sie warne vor der Vermischung der Ebenen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf beendet den TOP 2.

3

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Kursitza-Graf verweise auf die Zuarbeit von Frau Müller und den Tagesordnungspunkt 1.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt 3 wird beendet.

4

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beratend

Frau Stadträtin Apel berichtet, dass Mittel in Höhe von 3,8 Millionen Euro aus der Maßnahme
„Fußwegesicherheit“ nicht verbaut worden und der Oberbürgermeister gebeten worden sei,
diese Mittel in der Innenstadt zur Verbesserung der Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen einzusetzen. Sie stellt dies allumfänglich vor.
Herr Reininger fragt, was sich hinter einer „Bewegungslinie“ verberge und zum Punkt 7 des Antrages „Umgebung des Hauptbahnhofes“, ob dieses Blindenleitsystem nach DIN gebaut werde.
Sie habe es so verstanden, entgegnet Frau Stadträtin Apel.
Herr Reininger wünsche sich im Bereich Strehlener Straße 24 (Punkt 8) für die dort vorhandenen Beratungsstellen und Begegnungsstätten eine markierte ungesicherte Querung, also dass
auch dort nach DIN Bodenindikatoren verlegt werden.

9/12
ö NS B/011/2016 17. August 2016

Herr Dr. Müller knüpft an das Thema Strehlener Straße 24 an und erklärt, dass dort ein barrierefreier Zugang vom Verkehrsknoten Lennéplatz nicht gewährleistet sei. Zum Kulturkraftwerk Mitte fragt er nach der Ampellösung mit Tonsignal über die Könneritzstraße.
Herr Stadtrat Klein füge aus eigener Erfahrung hinzu, dass Umwelt- und Denkmalschutzbelange
weit größeren Vorrang haben als Behindertenbelange. Dort müssten prinzipiell die Weichen
gestellt werden.
Herr Reininger schaue sich die Ampel an der Könneritzstraße vor Ort an.
Zum Thema Bewegungslinien antwortet Frau Prelle. Außerdem äußere sie, dass die öffentlichen
Wege und Plätze auf der Grundlage des Gestaltungshandbuches nach den festgeschriebenen
Standards ausgeschrieben werden. Das Gestaltungshandbuch beinhalte immer noch die Verarbeitung von Pflasterflächen.
Herr Reininger fügt hinzu, dass Pflaster als Gestaltungsmerkmal nur in Ausnahmefällen verwendet werden solle. Gerade um den Hauptbahnhof gebe es jede Menge Pflaster und erläutert dazu ausführlich.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob das Gestaltungshandbuch da geändert werden müsse.
Die Frage bejaht Frau Prelle und schlägt nochmals vor, den Bürgermeister für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr in den Beirat einzuladen.
Es wird folgende Beschlussempfehlung vorgeschlagen (Zustimmung mit Ergänzung):
7. Umgebung des Hauptbahnhofes
Bordabsenkungen und Querungsmöglichkeiten durch Kennzeichnung von
Stufenantritten und mit Blindenleitsystem gemäß DIN 32984 in Richtung der TU
Dresden, der Prager Straße und zum ÖPNV,
8. Im Bereich Strehlener Straße 24
Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der
Körperbehinderten Dresden sowie der Begegnungsstätte des Verbandes für Blinde
und Sehbehinderte. Diese ungesicherte Querung wird gemäß DIN 32984 / 5.3.6
angezeigt.
Des Weiteren ist die Errichtung einer Lichtsignalanlage mit Tonsignal für blinde und sehbehinderte Bürgerinnen/Bürger am Lennéplatz zum gefahrlosen Überqueren der Wiener
Straße in Richtung Strehlener Straße zu prüfen. Der Beirat für Menschen mit Behinderung
wird über das Ergebnis informiert.
9. An der Kreuzung Schweriner Straße /Könneritzstraße ist die Lichtsignalanlage mit akustischem Tonsignal zu versehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

10/12
ö NS B/011/2016 17. August 2016

5.

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Testphase

A0225/16
beratend

Frau Stadträtin Apel stellt den Antrag ausführlich vor und Herr Stadtrat Klein ergänzt umfänglich.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

6

Sonstiges

Frau Stadträtin Apel informiert über die an die Mitglieder übergebene Hausmitteilung zum
Thema Stand „Ausbau Haltestellen“ und zum Stand „Vonovia – behindertengerechte Wohnungen“.
Frau Kursitza-Graf fragt, wer aussagefähig sei zum Stand „neue Woba“.
Demnächst werde das Thema „Wohnen“ von Frau Dr. Kaufmann übernommen. Allerdings könne natürlich auch Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain dazu informieren, äußert Frau Stadträtin Apel.
Herr Dr. Müller stellt die Frage, ob der Wohnbeirat seit dem 30. Juni 2016 wieder getagt habe
und ob es einen aktuellen Stand gebe. Des Weiteren interessiere ihn, ob es einen Ansprechpartner bei Vonovia für Fragen zum behindertengerechten Wohnen gebe.
Der Beirat habe getagt, jedoch gebe es keinen neuen Stand, antwortet Frau Stadträtin Apel.
Ansprechpartner seien ihr nicht bekannt. Anschließend informiert sie über Anfragen betroffener
Eltern zur Schülerbeförderung, dort gebe es große Schwierigkeiten. Sie fragt, nach welchen Kriterien die Ausschreibung erfolge.
Frau Dr. Hähne verstehe nicht, warum jährlich ausgeschrieben werden muss.
Frau Kursitza-Graf könne darauf auch keine Antwort geben, kenne dies aber. Es müsse definiert
sein, was das Minimum für die Schülerbeförderung von Schülern mit Behinderung an Qualität
sei. Diese Anfrage müsse an das Schulverwaltungsamt gerichtet werden. Dazu lädt der Beirat
Herrn Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt, in die nächste Sitzung ein.
Herr Ebert informiert, ein Rollstuhlfahrer sei von einem Bus nicht mitgenommen wurde, er wäre
zu schwer für die Busbehindertenrampe und fragt, was das Maximalgewicht ist.
Es gebe da keine Begrenzung und Frau Prelle denkt, dies werde mit der Mitnahme von eScootern verwechselt, die in Bussen nicht mehr transportiert werden dürfen.

11/12
ö NS B/011/2016 17. August 2016

Herr Dr. Müller fragt nach einem Ansprechpartner in diesen Situationen.
An den Bussen und Bahnen sei eine vierstellige Nummer angebracht, dort könne man sich an
die DVB AG wenden, berichtet Frau Prelle.
Herr Dr. Müller fragt Frau Wyzisk zum Stand Wohnberatungsstelle. Des Weiteren bittet er die
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen um Beantwortung zum Stand wie folgt:
„Da wir am 01.06.2016 konkrete Beispiele im Handlungsfeld 7 benennen sollten, „lieferte“ die
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen (BMB) kurz danach das Nachfolgende – e-Mail
der BMB vom 09.06.2016 an Herrn Dr. Müller: „Das Presseamt legte auf meine Nachfrage dar,
dass sie grundsätzlich alle Presseinformationen der Fachämter auf Barrierefreiheit prüfen bevor
sie diese ins Netz stellen. Bei dem von Ihnen genannten Beitrag wurde dies versehentlich nicht
getan.
Ich denke, Ihr Hinweis wurde sehr genau zur Kenntnis genommen und man wird sich bemühen,
ggf. bestehende Lücken zu schließen.“ „man wird sich bemühen, ggf. bestehende Lücken zu
schließen“ – ist das BEHINDERUNG NEU DENKEN? Die genannte Lücke wurde nicht geschlossen.
Nötig ist stattdessen ein definierter Ansprechpartner in der Stadtverwaltung bei Barrieren in
Papier- und elektronischen Dokumenten!“
Über ein „Fußverkehrsforum“ der Landeshauptstadt Dresden und des Entwicklungsforums am
22. September 2016 im Rahmen der europäischen Mobilitätswoche informiere er vorab.
Im Zusammenhang mit der Haushaltsplanung fragt er, was konzeptionell mit der Wohnberatungsstelle vorgesehen sei.
Für die Wohnberatungsstelle liege ein Konzept im Entwurf vor, antwortet Frau Wyzisk. Derzeit
werde auch eine Wohnberatung für andere Zielgruppen geprüft. Einen Mehrbedarf habe man
angemeldet. Im Moment sei dafür im Haushaltsansatz noch nichts berücksichtigt worden.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, für die nächste Sitzung am 28. September 2016 Frau Dr. Kaufmann zu folgenden Themen einzuladen:
- als Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des KSV
 Höhe der jährlichen Umlagen an den KSV,
 Einflussnahme auf Leistungen des KSV und deren Qualität
- Wohnungsberatungsstelle ab 2017 nach Beschluss des Stadtrates
 Information zu Konzept und Umsetzungsplanung.
Herr Reininger habe den Eindruck, dass es zum Thema Wohnberatung zu viele Feedbacks gebe,
die nicht zusammen passen sowie unterschiedliche Interessen vertreten sind. Seine Bitte sei, in
der nächsten Sitzung des Beirates sich Gedanken über notwendige Bedarfe zu machen.
Zum Tagesordnungspunkt 7 gibt es keine Informationen.

12/12
ö NS B/011/2016 17. August 2016

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf beendet die 11. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Andree Reininger
Mitglied

