Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1307/16
Datum: 13. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte„ und
„Zum Windkanal“
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Inneren Erschließung im Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen und
einzuwerben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (Insek) 2002

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
70.801030–Innere Erschließung Industriepark Klotzsche
78530000–Auszahlungen sonstige
Baumaßnahmen (bis 2016)
78513000- Auszahlungen sonstige
Baumaßnahmen (ab 2017)
68110000–Investitionszuwendungen;
Beihilfen v. Land
2015-2019
Anlage 3
Anlage 3

Anlage 4

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Als Voraussetzung für die Gewährung von Fördermitteln fordert die Landesdirektion Sachsen in
Dresden neben der finanziellen Untersetzung einen expliziten Grundsatzbeschluss für die Durchführung der Investitionsmaßnahme. Die Vorlage hat diesen Grundsatzbeschluss zum Gegenstand.
Mit dieser Wirtschaftsfördermaßnahme soll eine langfristig bedarfsgerechte stadttechnische
Infrastruktur, welche den gegenwärtigen Standards entspricht, errichtet werden. Schwerpunkt
der Maßnahme ist der grundhafte Ausbau des öffentlichen Straßenzuges „Zur Wetterwarte“
und „Zum Windkanal“. Die stadttechnischen Medien, wie Stadtentwässerung, Trinkwasser,
Energie und Telekommunikation, werden je nach Erfordernis erneuert bzw. den aktuellen Regeln der Technik angepasst.
Das Planungsgebiet liegt im Dresdner Norden und ist historisch durch gewerbliche Nutzung geprägt. Die Gesamtbaumaßnahme, mit einer Länge von 2,6 km, umfasst die Straßenzüge „Zur
Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“ zwischen Königsbrücker Landstraße im Osten; Flughafen
Dresden im Westen sowie Wald und Ackerland im Norden. Aufgrund der Länge der Investitionsmaßnahme und der Vielzahl an vorhandenen Firmen und Investoren ist eine Bauweise in 2
Abschnitten (entsprechend Anlage 2) geplant.
Der gegenwärtig schlechte Zustand, insbesondere der Verkehrswege, lässt für die bestehenden
Unternehmen derzeit keine Entwicklungsmöglichkeiten zu. Die Gehwege stellen in einigen Abschnitten eine Unfallgefahr dar bzw. sind in anderen Abschnitten nicht vorhanden.
Die vorhandene Fahrbahn ist desolat und inhomogen, was unter anderem auf die zurückliegende Bauzeit in den 40-iger Jahren des 20. Jahrhundert zurückzuführen ist. Desolate Straßenabschnitte wurden peripher erneuert, was zu einem Wechsel der Fahrbahnbeläge zwischen Asphalt, Pflaster und Betonplatten führt.
Der augenscheinlich erste Eindruck des Gewerbegebietes, vermittelt eine unbefriedigende Ausnutzung der Standortpotenziale. Tatsächlich haben sich ca. 100 Firmen der unterschiedlichsten
Branchen angesiedelt. Der unbefriedigende Zustand der Infrastruktur soll durch die Investitionsmaßnahme beseitigt werden und somit eine Weiterentwicklung sowie das Halten von Unternehmen am Standort fördern.
In der Folge ist die Verbesserung der Infrastruktur an diesem Standort unabdingbar für die Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Parallel werden die Wirtschaftskraft und die Vitalisierung des Arbeitsmarktes in der Landeshauptstadt nachhaltig gestärkt.
Nach aktueller Lesart belaufen sich die Gesamtauszahlungen für das Projekt auf rund
4,3 Millionen Euro. Fördermittel sind in Höhe von 1,95 Millionen Euro avisiert.
Mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2015 / 2016 wurden erstmals für das Projekt Haushaltsmittel ausgewiesen und zur Verfügung gestellt. Die darüber hinaus in Rede stehenden Ein- und Auszahlungen sind in die Planungsaktivitäten zum Doppelhaushalt 2017 / 2018, Finanzhaushalt
2019 bis 2021, eingeflossen und veranschlagt, (vergl. Anlage 4). Vorbehaltlich des Satzungsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2017 / 2018 kann die Investitionsmaßnahme im Zeitraum 2017 –
2019 zur Ausführung kommen.
...

4/4

Durch die zuständigen Fachämter (Straßen- und Tiefbauamt; Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) sind die ab 2020 entstehenden Folgekosten entsprechend Anlage 4 dann in den jeweiligen Haushalten einzuplanen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Übersichtskarte
Bauabschnitte
Finanzielle Einordnung Projekt 70.801030
Ermittlung Folgekosten
Beschluss V0712/15 Fortführung integriertes Stadtentwicklungskonzept
(Insek) 2002

