LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0938/16
Datum:

12. September 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/031/2016)
über:
Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für
fünf Jahre bestätigt.
2. Die für 2016/2017 daraus resultierenden Aufgabenschwerpunkte werden bestätigt.







Gewinnung von Nachwuchskräften
Förderung und Weiterentwicklung von Führungskompetenzen
Fortsetzung der Integration des Betrieblichen Gesundheitsmanagements
Konzept zur Wissenserhaltung und Wissensweitergabe
Einführung eines neuen Beurteilungssystems
Entwicklung eines Einarbeitungskonzeptes für neue Beschäftigte

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schnellstmöglich, im Laufe des Jahres 2017,
(1) die Voraussetzungen zur Durchführung eines verwaltungsextern begleiteten Qualitätsmanagementverfahrens zu schaffen, um die Arbeitsplätze innerhalb der Stadtverwaltung sowie der Eigenbetriebe familienfreundlicher zu gestalten,

...

-2(2) einen ergänzenden Bericht vorzulegen, der
a) den Einstellungsbedarf definiert, um Altersabgänge innerhalb der Stadtverwaltung zu kompensieren (vorab bis 31.10.2016)
b) Kriterien für die Beförderung oder finanzielle Zuschläge qualitätsorientiert definiert sowie einen Verfahrensvorschlag enthält, um diese Kriterien transparent
zu machen und damit konkrete Aufstiegsmöglichkeiten aufgezeigt werden.

Abstimmung:

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

