Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1359/16
Datum: 13. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Nachbesetzung des Seniorenbeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt als Nachrücker eine sachkundige Einwohnerinnen/einen sachkundigen Einwohner als Mitglieder in den Seniorenbeirat.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V0215/14 vom 11. Dezember 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gemäß § 25 Beiräte Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt
ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Der Seniorenbeirat besteht u. a. aus zwölf Mitgliedern nach § 25 Abs. 2 Buchstabe b), wobei in
Dresden tätige Seniorenverbände und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu
berücksichtigen sind.
Nachdem das bisherige Mitglied Bernd Hahn leider verstoben ist, ist ein Platz neu zu besetzen.
Der Stadtrat muss daher durch Wahl ein neues sachkundiges Mitglied bestimmen.
Die Bewerber aus dem Jahr 2014 sind noch einmal angeschrieben worden, ob weiterhin ein Interesse an der ehrenamtlichen Arbeit im Seniorenbeirat besteht. Folgende Bewerber/-innen
stehen nun für eine Wahl zur Verfügung:
Döring, Rosemarie
Große, Solvey
Grützner, Bernd
Keil, Dietmar
Krusch, Wolfgang
Mischke, Martin
Stein, Martin
Wagner, Elfi
Die Bewerbungen aus dem Jahr 2014 können im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten (Terminabstimmung mit dem Sekretariat unter 4 88 23 00) eingesehen werden.
Anlagenverzeichnis:
Bewerberliste mit persönlichen Daten – vertraulich

Dirk Hilbert

