LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

27.05.2004

Beschluss-N r.:

V3881 -S R77-04

Gegenstand:

Plan zur Verbesserung des vorsorgenden Schutzes der Landeshauptstadt Dresden vor
Hochwässern der Elbe, der Weißehtz, der Lockwitz, der Gewässer II. Ordnung und des

Grundwassers (Plan Hochwasservorsorge Dresden)

Beschluss:

Der Stadtrat nimmt den Bericht zum Stand der Beseitigung der Hochwasserschäden

an den Fließgewässern und der Abwasserkanalisation sowie den Stand bei der
Umsetzung, Planung und Finanzierung von Sofortmaßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes als gegenwärtigen Status des in Arbeit befindlichen Planes
Hochwasservorsorge Dresden (PDH) zur Kenntnis und bestätigt insbesondere
folgende aktualisierte Sofortmaßnahmen an der Weißeritz
•

Sedimentberäumung

Die Planungskosten für Bereich den Fröbelstraße bis Freiberger Straße stehen
bei der LTV zur Verfügung.

•

Ertüchtigung des Weißeritzknicks auf eine Leistungsfähigkeit von
ca. 400 mVs

Der „Weißeritzknick" ist so auszubauen, dass in einer 1. Stufe etwa 400 mVs
bewältigt werden können.
•

Hochwasserschutz in Löbtau und Plauen

Im Abschnitt von Altplauen bis Ebertplatz/Brücke Freiberger Straße werden mit
einer Risiko- und Tauglichkeitsanalyse die Voraussetzungen für einen über HQ
200 hinausgehenden HW-Schutz geschaffen.

•

Ertüchtigung des „Weißeritzknicks" und des Gesamtverlaufes bis zur Mündung in
die Elbe auf ein HQ (extrem), ca. 500 mVs.

Der Ertüchtigung hat eine Untersuchung vorauszugehen, aus der alle
Maßnahmen und Kosten hervorgehen. Diese Untersuchung ist dem Stadtrat zur
Entscheidung vorzulegen.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Bericht ausgewiesenen
zwischenzeitlich realisierbaren Maßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes voranzutreiben und dafür die notwendigen Mittel unter
Ausnutzung aller aktuellen Fördermöglichkeiten bereitzustellen und die
Realisierungs- und Deckungsvorschläge dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
Für die Finanzierung der im Jahr 2004 erforderlichen Maßnahmen sind dem Stadtrat
die notwendigen Deckungsvorschläge bis zum 10.06.2004 zu unterbreiten.

2.1 Die Prioritäten für die Maßnahmen sind unter Beachtung der Gefährdungs
potentiale und der wirtschaftlichen Bedeutsamkeit differenziert auszuweisen und dem
Stadtrat/Hochwasserausschuss bis zum 31.08.2004 vorzulegen.
2.2 Die städtebaulichen Zielstellungen für den Hochwasserschutz des Weißeritzgebietes
sind in die ergänzenden Untersuchungen der TU Dresden einzubringen und dem
Hochwasserausschuss bis zum 10.06.2004 zur Bestätigung zu übergeben (s. auch
Beschluss V3880-SB92-04).
2.3 Für die im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung zu realisierenden
Brückenbaumaßnahmen Löbtauer Straße und Wernerstraße sind Beschlussvorlagen
bis zum 10.06.2004 vorzulegen.

2.4 Die Änderungsvorschläge zum beweglichen Hochwasserschutz der
Altstadt/Friedrichstadt entsprechend Gutachten Prof. Pasche sind in das
Hochwasserschutzkonzept zu integrieren und in die Berichterstattung bis 30.09.2004
einzubeziehen.

2.5 Für Fortführung/Änderung/Aufhebung von Planverfahren sind dem Stadtrat
differenzierte Vorgehensweisen bis zum 30.09.2004 vorzuschlagen, (laut Liste der
vom Elbehochwasser betroffenen B-Pläne und deren Baurechtszustände

(Wasserstand 9,00 m, 9,24 m)

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis zum 30. August 2006 den auf die
gegenwärtige und zukünftige Stadtentwicklung ausgerichteten und mit den
betroffenen staatlichen Institutionen und den Ver- und Entsorgungsbetrieben

abgestimmten Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) zur Beschlussfassung
vorzulegen.

3.1 Die wesentlichen Schritte, zu denen die Ausschüsse des Stadtrates zur Information
und Beschlussfassung einzubeziehen sind:

•

2D-Modellierung des Elbestromes für verschiedene Lastfälle mit Schwerpunkt
Altelbarm und Flutrinnen (für verschiedene Bauzustände)
T.: 30.10.2004

•

Weiterführung der laufenden Planungen zum Hochwasserschutzverbau
Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Altstadt, Abschluss der Verhandlungen
zum Sofortmaßnahmenpaket „Schutz der Altstadt und Friedrichstadt" mit dem
Freistaat und unverzügliche Realisierung.
T.: 30.10.2004

•

Fortführung der Arbeiten zum Weißeritzknick, zum Hochwasserschutz an der
Würzburger Straße und Beschluss zum Ausbau
T.: 12/2004

Verbesserung der Abflussverhältnisse durch Wiederherstellung der Sohle der
Kaditzer Flutrinne, des Einlaufprofils der Ostraflutrinne und des Hochflutprofils der
Elbe zwischen Albert- und Marienbrücke

T.; Beginn 2004, in Abhängigkeit von Finanzierung
Weitere vorgezogenen Sofortmaßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes
T.: laufend

Überarbeitung bzw. Vorlage der Hochwasserschutzkonzepte zur Lockwitz, zur
Weißeritz und zur Elbe durch den Freistaat
T.: II. Quartal 2004

Untersetzung der Konzepte des Freistaates für die konkreten stadtteilbezogenen
Situationen durch städtische Konzepte zum baulich/technischen Schutz von
Stadtgebieten sowie der Infrastruktur
T.: III. Quartal 2004 bis I. Quartal 2005

Ermittlung der Schadenspotentiale
T.: laufend bis II. Quartal 2005

Analyse der Gewässercharakteristik und der Hochwassergefährdung bzw.
-intensität für die betroffenen Stadtgebiete, Herstellung von Gefahrenkarten
T.; laufend bis III. Quartal 2005

Vorschläge für die Hochwasserschutzziele für die einzelnen Stadtgebiete an den
Verwaltungsvorstand und den Stadtrat zur Beschlussfassung
T.: laufend bis IV. Quartal 2005

Ableitung der notwendigen Hochwasserschutzmaßnahmen für das gesamte
Stadtgebiet und Vorlage des mittel- bis langfristigen Planes Hochwasservorsorge
beim Verwaltungsvorstand und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
T.: III. Quartal 2006

Beschluss des Stadtrates über den Plan zur Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
T.: III. Quartal 2006

Erlass der jeweiligen Rechtsverordnungen
T.: laufend bis 2012

3.2 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bestandteile des Gesamtplanes
Hochwasservorsorge mit den Ausschüssen Stadtentwicklung und Bau, Umwelt
und Kommunalwirtschaft und Finanzen und Liegenschaften fortlaufend
abzustimmen.

Eine Berichtsfortschreibung mit den daraus resultierenden Konsequenzen und der

weiter§n_VQ£g^ensweise, einer Orientierung für die weitere Abstimmung mit dem
Sachs^ sowie mit entsprechenden Beschlussvorschlägen ist dem Stadtrat
bis spätestens 30.10.2004 vorzulegen.

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Landeshauptstadt Dresden
Bcigsoröneter
GD7

Büro

Wirischafr

Nr..-

j

oA

PR
RK
RT

1 3. DEZ. 2006

bc

j <S\
.'i.i
:"/• ""Ti

67

Y

71

Sitzung am;

07.12.2006

7G

f

80

Beschluss-Nr.:

V1491-SR43-06

las

Termin:

WV:

j

Gegenstand:

Stand des Planes Hochwassen/orsorge Dresden (PHD) und weiteres Vorgehen bis zur
Fertigstellung des PHD

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Stadtrat nimmt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD), Stand
08.09.2006, zur Kenntnis und beauftragt die Fertigstellung des PHD.

2.

Die Endfassung ist dem Stadtrat bis Ende 2009 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Hierzu sind die Maßnahmen der Hochwasservorsorge und des Hochwasserschutzes
zu priorisieren und das erforderliche Investitionsvolumen zu ermitteln.

Die Grundlagen der Investitionsplanung für die technische Hochwasservorsorge
einschließlich der finanziellen Auswirkungen auf die Haushaltsplanung 2009/2010
sind dem Stadtrat bis zum 31.10.2008 zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend mit dem 01.01.2007, eine
befristete Stelle zur aufgabenbezogenen Bearbeitung des PHD im Umweltamt in den
aktuellen Stellenplan 2007/2008 aufzunehmen und mit einem Kw-Vermerk 2010 zu
versehen.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.06.2008

Beschluss-Nr.:

V2284-SR69-08

Gegenstand:

Schutzziele im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das Ziel, alle Siedlungsgebiete mit zusammenhängender
Bebauung, Industrie und Gewerbe sowie städtebauliche Entwicklungsflächen gegen
100-jährliche Hochwasserereignisse (HQ100) zu schützen.
2. Der Stadtrat bestätigt für die in Anlage 1 der Vorlage dargestellten Gebiete die vom
HQ100 abweichenden Schutzziele.

3. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 2 der Vorlage benannten Gebiete zur Kenntnis, für
die gegenwärtig noch kein HQIOO-Schutz besteht und für die bis zum Beschluss des
Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD) noch Lösungen vorgeschlagen werden.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Freistaat Sachsen auf eine
Fortschreibung der Hochwasserschutzkonzeption Elbe sowie der
Hochwasserschutzkonzeption Lockwitzbach entsprechend Anlage 2 der Vorlage zu
dringen, um Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserschutzes dieser Gebiete
zu identifizieren und ihre Realisierung voranzutreiben.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Verminderung des Restrisikos bei
Extremhochwasserereignissen, die das jeweilige Schutzziel überschreiten, geeignete
Maßnahmen des Risikomanagements vorzusehen.

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/016/2010)

Sitzung am:

12.08.2010

Beschlusszu:

V0431/10

Gegenstand:

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsor
ge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitz
bach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat bestätigt zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6). Der Stadtrat beauftragt die Oberbür
germeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt
entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushal
tes 2011/2012 und folgender.

2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Aus
nahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzep
te zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser
erreicht wird.

2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ord
nung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.

2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Reali

sierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhun

dertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.

2.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgra
ben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Vorausset
zung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz

durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhal
tebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehrwahr
scheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.

2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz (PHD-Nr. IIla-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen

Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustim
men sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.

2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der

Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. llla-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unab

hängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeitzu planen, mit den Betroffenen und

der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlun
gen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufge
führten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan

gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und das Mana
gement von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.

Die Anlage 6 (siehe Beschlusspunkt 2) ist unter (**) „Zurzeit wird im Auftrag des Stadtrates
eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landestalsperrenverwaltung und der Landes
hauptstadt Dresden verhandelt, auf deren Grundlage die Landeshauptstadt Dresden die Pla
nung und Realisierung der Maßnahme übernehmen soll" um folgenden Wortlaut zu ergän
zen:

„Im Zuge der Planung sind Maßnahmen für verschiedene Schutzgrade zu prüfen, um eine
schonende Einbindung in das Stadt- und Landschaftsbild sicherzustellen. Die Wechselwir

kungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System sind zu berücksichti
gen. Entsprechend ist der Prozess der kontinuierlichen, systematischen Beteiligung der Bür
ger, insbesondere im Vorfeld der Planungen, zu gewährleisten."

osz

rsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

VI328/11

Gegenstand:

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergeb
nissen des Beteiligungsprozesses
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss" zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in
Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen Prüfund Untersuchungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2 zur Kenntnis. Die Be

teiligten des Prozesses „Leben mit dem Fluss" sind über den Umgang mit den Prüf- und
Untersuchungsaufträgen gemäß Anlage 4 zu informieren.

Folgende Änderung wird in Anlage 4, Tabelle 2 vorgenommen:
Zu 4-03, Anmerkung zum Umgang, neu:

Der Empfehlung wird gefolgt. In Abstimmung mit der Bevölkerung wird durch das Um
weltamt, Hochwasserabwehr und das Brand- und Katastrophenschutzamt ein Konzept
für Aufklärungs- und Informationsangebote zur Hochwasservorsorge erarbeitet.

Eine Anlage 06 - Geplante Zeitschiene für die weiteren Schritte - wird der Vorlage beige
fügt.

2.1 Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagenermitt
lung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebietsschutzes vor
Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Stra
ße (Maßnahme ZI) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Pla
nungsleistungen zu veranlassen.

2.2 Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Entschei
dung über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinbarung vom

15. November 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur Leistungspha
se 4 HOAI einschließlich deren Finanzierung sowie über die Durchführung eines interdis
ziplinären Wettbewerbs für den Bereich „Laubegaster Ufer" und die Fortschreibung der
Gestaltungskonzeption Nr. G 07 „Laubegaster Ufer" vorzulegen.

-2-

3.1 Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor Hoch
wasser der Elbe im Bereich Altelbarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener
Straße (Maßnahme M30) gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürger
meisterin, die Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vorzugsvariante
vorzuschlagen.

3.2 Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im Doppel
haushalt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen.

4.1 Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für den
Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus dem
PSP-Element Ul 43460043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011 zu

rückgeführt. In den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das Budget
zusätzlich aus dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt.

4.2 Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von
448.864,18 Euro wird als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von
Maßnahmen übertragen.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Beteili
gungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnahmen ZI
und M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4, Tabelle 3,
an den Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines Hochwasser
risikomanagementplanes Elbe weiterzuleiten.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozesses
Laubegast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Gebiets
schutzmaßnahmen ZI und M30 fortzuführen. Mindestens vor jeder Befassung des Stadt
rates sind die Bürgerinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind dem
Stadtrat vor der Befassung zur Kenntnis zu geben.

Hplma Orosz
virsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2012)

Sitzung am:

06.09.2012

Beschluss zu:

VI655/12

Gegenstand:

Hochwasserschutz im iinkseibischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen
zum Hochwasserschutz von Meußlitz-Kleinzschachwitz
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Vorplanung für den Gebietsschutz von
Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulich
technischen Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in
Meußlitz/Kleinzschachwitz realisiert werden.

3. Die Ortsteile Meußlitz/Kleinzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden

als Gebiet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und
für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesse

rung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind.
4. Die für die Planungen getätigten Aufwendungen in Höhe von 34.925,70 Euro sind ab
zuschreiben.

5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Förderung von
Hochwassereigenvorsorge zu untersuchen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.

6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, durch eine regelmäßige Öffentlich
keitsarbeit in den Ortsteilen Meußlitz/Kleinzschachwitz das Gefahrenbewusstsein zu

schärfen und öffentlich bekannt zu machen, ab welchen Pegelständen die Ortsteile
aufgegeben werden.

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2236/13

Gegenstand:

Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsbe
reiche zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignissen mit einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß
Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der
Maßnahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwas
serschutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorla
ge sind im Doppelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzu
ordnen.

3. Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berch
tesgadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen, für
das Schutzgrade kleiner HQ100 (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen
Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vor
gesehen sind.

sitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:
Beschluss zu:

22.01.2015
.

V2756/14

Gegenstand;

Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maß
nahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und
Juni 2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur

Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten
Vorschläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung
des Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu pnorisieren und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydrauli
schen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten.

2.

Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür
germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass

die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird.

3.

Zur Sichersteliung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbarkeit

der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat Im II. Quartal 2015 zur
Beschlussfassung vorzulegen.

4 a. Die Oberbürgermeisterin wird mitder vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen Ge
bietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pie
schener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" In Laubegast Ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

5. Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürgermeiste
rin beauftragt, je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten zu planen
und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der Organisation
der Hochwasserabwehr.

Dresden,

27. JAH. 2015

-

Heima Orosz V
Vorsitzende

Detlef Siltei
Zweiter Bürgenr^eister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0105/14

Gegenstand:

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Ereignis des Hochwassers 2013 die Notwendig
keit des schrittweisen Rückbaus/der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten aus dem Ab
flussbereich der Elbe nachdrücklich bestätigt hat und dass im Rahmen der Hochwasser
schadensbeseitigung bereits Teile folgender Kleingartenanlagen beseitigt werden: KGV
„Ostragehege" e. V., „Die Ufergärten" e. V., „Berchtesgadener Straße" e. V., „An dem
Zschierbach I" e. V., „Dresden-Altleuben1' e. V., „Neu-Leuben" e. V,, „Eibtal II" e. V.,
„Leubener Wiesen" e. V.

2.

Der Stadtrat beauftragt deshalb die Oberbürgermeisterin:

2.1 Die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten der in Anlage 2 unter der Priorität 1 und
2 der Vorlage benannten Kleingärten zu veranlassen.

2.2 Die betroffenen Kleingartenflächen weitestgehend von bebautem Kleingartenland in un
bebautes kleingärtnerisch genutztes Land zu wandeln und weiter zu verpachten.
2.3 Das Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) fortzuschreiben

2.4 Die in den Jahren 2015/2016 für die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten, die
Entschädigung sowie für die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes er
forderlichen Mittel werden gemäß Anlage 1 der Vorlage im Haushaltsjahr 2015 bereitge
stellt. Über die ab dem Jahr 2017 erforderlichen Mittel wird im Rahmen der Haushalts
planung 2017/2018 entschieden.

Dresden,

1 *> JULI 2015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/015/2015)

Sitzung am:

03.09.2015

Beschlusszu:

A0068/15

Gegenstand;

Hochwasserschutz in Ubigau
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. nach Vorlage der Ergebnisse der aktuellen Hochwassermodellierungen für die Stadt Dres

den für den Bereich der Übigauer Insel und weiterer außerhalb der bisherigen Hochwas
serschutzanlagen gelegenen Kaditzer Siedlungsbereiche mögliche Schadenspotenziale ab
zuschätzen und zu prüfen, ob und inwieweit etwaig betroffene Bereiche in den Plan
Hochwasserschutz Dresden (PHD) aufgenommen werden müssen.

2. anschließend im Rahmen einer Bürgerinformationsveranstaltung über die Ergebnisse der
Modellierungen und festgestellten Schadenspotenziale sowie über konkrete Möglichkei
ten der Eigenvorsorge in diesen Gebieten zu informieren.
3. bis zur Umsetzung eines baulichen Hochwasserschutzes an diesen Siedlungsbereichen zu
prüfen, aufweiche Art und Weise ein angemessener operativer Hochwasserschutz im
Rahmen der Katastrophenschutzplanung abgesichert werden kann. Wobei im Rahmen der
Risikovorsorge entsprechende Maßnahmen vorbereitet und insbesondere die Bereitstel

lung von ausreichend Sandsäcken abgesichert werden sollen und ggf. Angebote der Bür
gerschaft für die lokale Einlagerung der Sandsäcke aufgegriffen werden sollten. In diesem
Rahmen ist verbindlich zu klären, ob die Landeshauptstadt Trägerin der Grünflächenpfle
ge auf den vorhandenen Deichanlagen ist und wie sie ggf. dieser Verpflichtung nachkom
men kann.

4. den Ortsbeirat Pieschen, den Stadtrat und die Bürgerinnen und Bürger regelmäßig über
den Fortgang und die Ausgestaltung der beschriebenen Maßnahmen zu informieren.
Dresden,
- A. SEP. 2015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016}

Sitzung am;

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1038/16

Gegenstand:

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz in den Jahren 2016 ff, Lose 1 und 2
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den beim Ausbau der Vereinigten Weißeritz in Dresden erreichten Bau
fortschritt zur Kenntnis, bestätigt die Veränderung der Kostenentwicklung und den von der
Landestalsperrenverwaltung geänderten Bauablauf in den Losen 1 und 2 gemäß Anlage 1 zur
Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Weiterführung der Lose 1, 2.1 und 2.2 im
Jahr 2016 erforderlichen zusätzlichen Mittel in Höhe von 627.000 EUR gemäß Anlage 2 zur
Vorlage zusätzlich bereitzustellen.

Die Deckung erfolgt mit 527.000 EUR aus Mehreinnahmen Eingliederungshilfe
{10.100.61.2.01 Allgemeine Zuweisungen, Sachkonto 31319000, Allgemeine Zuweisungen
vom Land), sowie mit 100.000 EUR aus Ul 43460043 Hochwasserschutz Dresdner Osten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel für die weiteren Bauleistungen in den
Losen 1, 2.1 und 2.2 in Höhe von 2.255.000 EUR gemäß Anlage 2 zur Vorlage im Rahmen der

Haushaltplanung 2017/2018 zusätzlich bereitzustellen. Davon wurden bereits in der Mittel
fristplanung zur Haushaltplanung 2015/2016 660.000 EUR für 2017 und 61.000 EUR für 2018
berücksichtigt.

In den Haushaltjahren 2019 bis 2022 sind Mittel (Mehrbedarfe) in Höhe von 3.430.000 EUR
einzuordnen (siehe Anlage 2 zur Vorlage).
Dresden,

2^. JUHI 2016

(
a\
'pirk
mlbert

Vorsitzender

