Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1347/16
Datum: 13. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Bildung und Jugend
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn/Frau
............................... zum/zur Beigeordneten für Bildung und Jugend. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am
01.01.2017.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1121/16 Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014; hier: Änderung von § 29 Hauptsatzung/Ausschreibung der Stelle der/des
Beigeordneten für Bildung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Besoldung nach § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz und Umlagezahlung KVS,
Dienstaufwandsentschädigung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/3
Begründung:
Am 31. Dezember 2016 endet die siebenjährige Amtszeit des derzeitigen Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften. Ab dem 1. Januar 2017 ist die Stelle des/der Beigeordneten für den
neu gebildeten Geschäftskreis Bildung und Jugend zu besetzen.
In Vollzug des Stadtratsbeschlusses V1121/16 vom 23. Juni 2016 wurde die Stelle des/der Beigeordneten für Bildung und Jugend zur Neubesetzung ausgeschrieben.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zum Beamten/zur Beamtin auf Zeit
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Über die Besetzung der Stelle entscheidet der Stadtrat in einem besonderen Wahlgang im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister (§ 56 Abs. 2 SächsGemO).

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

