Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1301/16
Datum: 13. September 2016

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung in den Jahren von 2011 bis 2014
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt die Information zum Stand der
Beschleunigung des Öffentlichen Personennahverkehrs zur Kenntnis.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1782-SR56-07 vom 12. Juli 2007
- V2476/13 vom 20. November 2014
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
1. Ausgangsbedingungen
Wegen der Bedeutung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) als Basis einer zukünftig
nachhaltigen Mobilität ist es Ziel, die einzelnen Bestandteile eines attraktiven ÖPNV-Angebotes
zu verbessern. Dazu zählen z. B. die Beförderungsgeschwindigkeit und die Pünktlichkeit. Für
diese Aspekte ist u. a. die signaltechnische Bevorrechtigung des ÖPNV von hoher Bedeutung.
In der Landeshauptstadt Dresden werden die signaltechnische Bevorrechtigung des ÖPNV sowie
weitere verkehrsorganisatorische Maßnahmen in der Planungsgruppe ÖPNV-Beschleunigung
bearbeitet. Dieser Arbeitsgruppe gehören die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG), die

3/6
Technische Universität Dresden (TU Dresden), das Straßen- und Tiefbauamt sowie das Stadtplanungsamt an. Die Projektsteuerung erfolgt durch ein Ingenieurbüro.
Im Jahr 2007 wurden umfangreiche Analysen zum Stand der ÖPNV-Beschleunigung in einer
Stadtratsvorlage zusammengefasst. Der darauf aufbauende Stadtratsbeschluss-Nr. V1782-SR5607 fordert eine verstärkte Weiterführung der ÖPNV-Beschleunigung zur Verbesserung der Attraktivität, der Anschlussbeziehungen und der Wirtschaftlichkeit des ÖPNV. Dazu soll der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr über den Stand der ÖPNV-Beschleunigung, insbesondere zur Entwicklung der Beförderungsgeschwindigkeit, der Pünktlichkeit und der Verkehrsqualität, informiert werden. Für die Jahre 2009 und 2010 erfolgte diese mit der Informationsvorlage V2036/12 vom 4. Dezember 2012.
Der im Jahr 2014 bestätigte Verkehrsentwicklungsplan 2025plus enthält die ÖPNVBeschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer als eine Maßnahme mit hoher Priorität.
Mittelfristig ist gemäß den Einwohnerprognosen mit einem weiter wachsenden Verkehrsaufkommen zu rechnen. Das betrifft überproportional den Schülerverkehr, bei dem ein hoher Anteil durch den ÖPNV abgedeckt wird. Das erfordert kapazitive und damit finanzielle Anpassungen. Sofern das nicht mit einer Erhöhung des Zuschussbedarfes oder mit Leistungsverlagerungen im ÖPNV-Angebot kompensiert werden soll, können nur Beschleunigungspotenziale (Reduzierung der Fahrzeuganzahl bei gleichem Angebot durch Erhöhung der Beförderungsgeschwindigkeit) genutzt werden.
2. Ziele und Kenngrößen für die ÖPNV-Beschleunigung
Eine hohe Zuverlässigkeit des ÖPNV ist Voraussetzung für einen kundengerechten, nachfragestarken, umweltfreundlichen, konkurrenzfähigen und wirtschaftlichen ÖPNV.
Bisher wurde die ÖPNV-Beschleunigung an netzweiten Werten für bestimmte Kenngrößen (z. B.
Beförderungsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit) orientiert. Da die Maßnahmen jedoch streckenoder knotenpunktsbezogen sind, sollen nun die Werte für ausgewählte Linien dargestellt werden. Die Maßnahmen werden dabei auf bestimmte Linien konzentriert, die Probleme in der Zuverlässigkeit bzw. Einsparpotenziale aufweisen. Das betrifft im Berichtszeitraum die Straßenbahnlinien 7, 10/12 und die Buslinie 64. Unter Berücksichtigung der Ansätze für Evaluierung und
Monitoring bei dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus werden auch für die ÖPNVBeschleunigung Einflussfaktoren und Kenngrößen dargestellt. Diese orientieren sich an folgenden Zielen:
(1) Erhöhung der Qualität bzw. Kundenzufriedenheit des ÖPNV
 Pünktlichkeit/Anschlusssicherheit verbessern,
 relative Geschwindigkeit (Verhältnis ÖPNV/MIV) verbessern.
(2) Verbesserung Wirtschaftlichkeit/Bezahlbarkeit des ÖPNV
 Umlaufzeiten verringern,
 Aufwand (v. a. Fahrzeugbedarf) bei gleichem Angebot senken.

4/6
Die dafür relevanten Einflussfaktoren sind:
 Verkehrsnachfrage (netzweit, pro Beschleunigungslinie),
 Anzahl der Haltestellen (Straßenbahn/Bus, Beschleunigungslinien bei Änderungen),
 Verkehrsqualität an Lichtsignalanlagen (LSA) pro Beschleunigungslinie.
Als Kenngrößen dienen folgende Werte:







Pünktlichkeit ÖPNV (netzweit, pro Beschleunigungslinie),
Beförderungsgeschwindigkeit ÖPNV (Straßenbahn/Bus, pro Beschleunigungslinie),
Reisegeschwindigkeit MIV (netzweit -ausgewählte Strecken-, ggf. Korridor/Strecke),
Fahrzeitänderungen (pro Beschleunigungslinie),
Fahr-/LSA-Verlustzeitanteile ÖV ab 2016 (Straßenbahn/Bus, pro Beschleunigungslinie),
Kundenzufriedenheit (Kundenbarometer, Beschwerden zu Geschwindigkeit oder Verspätungen bzw. verpassten Anschlüssen).

In der Anlage 1 sind die Einflussfaktoren und in der Anlage 2 die Kenngrößen für die Jahre 2010
bis 2014 dargestellt.
In dem Berichtszeitraum gab es u. a. folgende umfangreiche Baumaßnahmen:
 2010/2011 Pirnaischer Platz,
 2010/2011 Neubaustrecke Messe Dresden,
 bis 2013 Bautzner Straße (in Zusammenhang mit Waldschlößchenbrücke),
 2013/2014 Borsbergstraße, Schandauer Straße,
 2013 Rudolf-Renner-Straße,
 2014 Pennricher Straße,
 ab 2014 Albertbrücke.
Die Inbetriebnahme fertiggestellter Baumaßnahmen ist mit einer Optimierung der betreffenden
LSA verbunden.
3. Ergebnisse der ÖPNV-Beschleunigung 2011 bis 2014
Die bisherige Entwicklung zeigt grundsätzlich netzweit eine gleichbleibende Tendenz: sowohl die
Beförderungsgeschwindigkeit als auch die Pünktlichkeit änderten sich nur unwesentlich. Das
bedeutet einerseits, die in dem Zeitraum eingetretene Erhöhung der Fahrgastzahlen hat zu keiner Verschlechterung der Zuverlässigkeit netzweit geführt. Andererseits gab es keine ausreichenden Fahrzeitverringerungen, um eine Reduzierung des Fahrzeugeinsatzes und damit der
laufenden Verkehrskosten zu erreichen.
Die einzelnen Beschleunigungslinien weisen ein unterschiedliches Bild auf. Bei der Linie 7 ist
trotz höherer Fahrgastzahlen sowohl die Pünktlichkeit als auch die Beförderungsgeschwindigkeit
gestiegen. Das resultiert vor allem Anpassungen der Signalsteuerung an mehreren Stellen. Leider konnte das noch nicht mit einer Reduzierung der Fahrzeit verbunden werden. Die Linie
10/12 war von mehreren umfangreichen Baumaßnahmen betroffen, die die Verringerung der
Fahrgastzahlen erklären.

5/6
Bei der Buslinie 64 ist die Linienänderung (Führung über die Waldschlößchenbrücke) zu berücksichtigen, die sich ab 2013 auswirkt. Daraus ergeben sich nicht nur die signifikant gestiegenen
Fahrgastzahlen, sondern auch die zusätzliche Fahrzeiterhöhung gegenüber der ursprünglichen
Kalkulation um 4 Minuten ab 2013, die maßgeblich durch die Führung über die Fetscherstraße
und die Erhöhung der Verkehrsmengen am Knotenpunkt Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße bedingt sind. Das hat auch Auswirkungen auf die durchschnittliche Geschwindigkeit und die
Pünktlichkeit dieser Buslinie, die sich im Betrachtungszeitraum verschlechtert haben.
4. abgeschlossene Maßnahmen 2011 bis 2014
- Optimierung der LSA-Nachtprogramme zur Stabilisierung des Nachtverkehrs an den Knotenpunkten
o Schlesischer Platz, Albertplatz, Georgplatz, Pirnaischer Platz, Rathenauplatz und
Neustädter Markt in den Jahren 2011/2012 sowie
o Lennéplatz, Könneritzstraße/Ostraallee in 2013/2014,
- Optimierung der LSA Wasaplatz in 2012/2013, auch vor dem Hintergrund, dass die Haltestelle
Wasaplatz die häufigsten Personalablösungen von Straßenbahn und Bus zu verzeichnen hat,
- Ausrüstung des Knotenpunktes Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße mit einer temporären LSA
zur Beschleunigung der Buslinien 61 (Einsparung eines Kurses) und 63 sowie Erhöhung der Sicherheit für Fußgänger beim Fahrgastwechsel und bei der Querung der Fahrbahn in 2013,
- Beseitigung des Unfallschwerpunktes Haltestelle Walpurgisstraße durch Veränderung der
technischen Sicherung der Bahnübergänge (Einsatz exakter Zugverfolgung, Beseitigung Rotnachleuchten nach Überfahrt der Straßenbahnen, Warnakustiken) bei gleichzeitiger Reduzierung der
Verlustzeiten für Straßenbahn, Straßenverkehr und Fußgänger in 2013,
- 100 Prozent Ausrüstung der LSA mit IDF-Komponenten seit Ende 2014 (Beeinflussung aller
vom ÖPNV befahrenen LSA möglich),
- Ergänzung von LSA mit Digitalfunkkomponenten für die Busse der Regionalverkehrsunternehmen zur Verbesserung der Anschlüsse/Übergänge zum DVB-Netz an den Knotenpunkten Postplatz im Spät- und Nachtverkehr sowie am Ullersdorfer Platz in 2014,
- Erweiterung der technischen Sicherung von Haltestellen mit DZI zwecks Beseitigung von konkreten Gefährdungen für Fahrgäste (z. B. Haltestelle Cäcilienstraße, Gabelsberger Straße, Trinitatisplatz) in den Jahren 2011 bis 2014,
- Beseitigung des Unfallschwerpunkt Haltestelle Jahnstraße/Überfahrt Domäne durch Erweiterung mit Haltestellenbelegungsdetektoren und Modernisierung/Optimierung der Technik und
Steuerung in 2014.

6/6

5. Aufgaben für den nächsten Berichtszeitraum
Schwerpunkte der gegenwärtigen Arbeit sind die Beendigung des Projektes Optimierung NordSüd-Verbindung, Verbesserungen bei den Beschleunigungslinien 7, 10/12 und 64 sowie die Optimierung der Linien 1/2 im Zuge der Bodenbacher Straße - Pirnaer Landstraße. Erste Verbesserungen konnten bereits im Jahr 2015 für die Buslinie 64 durch verschiedene Maßnahmen (vor
allem an den Knotenpunkten Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee und Fetscherstraße/Blasewitzer Straße) erreicht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Einflussfaktoren zuverlässiger ÖPNV
Kenngrößen zuverlässiger ÖPNV

