Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

08.04.2010

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/007/2010)
am Montag, dem 19.04.2010,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Informationen zum Elektronikunternehmen Plastic Logic

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, An der Jungen Heide
hier: 1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0489/10
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße

V0498/10
beratend

hier: 1. Grenzen des Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

