Anfrage Nr.: AF1354/16
Datum: 13.09.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
IT-Infrastruktur, -sicherheit und Stand Breitbandausbau in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen des angestrebten flächendeckenden Breitbandausbaus des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur sollen laut offizieller Pressemitteilung 4,0 Mrd. Euro investiert
werden. Dieser – bis 2018 geplante – Ausbau auf flächendeckende 50 Mbit/s hat primär kommunale Zuwendungsempfänger. Zudem betreibt der Freistaat Sachsen u.a. durch die „Digitale
Offensive Sachsen“ ein Programm zur Förderung des Ausbaus der digitalen Infrastruktur in
Sachsen. Durch Maßnahmen der Digitalisierung wie Big-Data-Analysen, Nutzung von CloudDienstleistungen etc. erhöhen sich die Anforderungen an eine moderne IT-Infrastruktur auch
auf kommunaler Ebene.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen zum Breitbandausbau wurden bisher bzw. werden derzeit realisiert? Welche Maßnahmen sind in Planung? Welche Datenraten werden angestrebt?
2. Wie hoch sind die Kosten, die diesbezüglich veranschlagt wurden bzw. werden?
3. Welche Dienste (Webserver, Mailserver,...) betreibt die Stadt Dresden selbst und welche
werden durch externe Anbieter betrieben? Bei Nutzung eines Dienstleisters: mit welchen Kriterien wurden diese ausgewählt, seit wann bestehen die Verträge und welche
Restlaufzeit existiert?
4. Werden aktuell Dienste in der Cloud betrieben bzw. ist dies geplant? Wenn nein, aus
welchen Gründen wurde ein Betrieb von Diensten in der Cloud bisher nicht umgesetzt?
5. Welche Kosten fallen jährlich durch den Betrieb der IT-Infrastruktur für die Stadt Dresden an? Bitte ab 2010 angeben.

Seite 1 von 2

6. Welche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz der IT-Infrastruktur wurden seit
2010 unternommen?
7. Inwieweit werden Belange des Umweltschutzes bei der IT-Infrastruktur berücksichtigt?
8. Wer ist in der Stadt Dresden für die IT-Sicherheit und die Gewährleistung des Datenschutzes zuständig? Wie werden die IT-Sicherheit und der Datenschutz gewährleistet
bzw. auf aktuellem Stand gehalten?
9. Gab es Vorfälle von Cyberkriminalität? Wenn ja, wie viele und welcher Art waren diese?
10. Wie viele Ausfälle des IT-Netzwerkes gab es seit 2010 (bitte mit Zeitraum, Dauer Ursache
angeben)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe mit freundlichen Grüßen

Prof. Dr. Thoralf Gebel

Seite 2 von 2

