Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LG c ei

O

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2, 23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tllo Wirtz

Datum:

1 3. SEP. 2016

Vereinbarung von Wohnungen mit Preis-, Sozial- oder Belegungsbindung
AF1329/16

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei welchen städtischen Grundstücksverkäufen und bei weichen Genehmigungsverfahren für
den Wohnungsbau wurden seit 2011 jährlich wie viele Wohnungen mit Preis-, Sozial- oder Be
legungsbindung ausgehandelt/in Aussicht gestellt oder vertraglich vereinbart?"
Zu der Frage der Grundstücksverkäufe, welche mit Preis-, Sozial- oder Belegungsbindung ausge
handelt bzw. in Aussicht gestellt oder vertraglich vereinbart wurden, habe Ich die anhängende
Tabelle erstellt. Genehmigungsverfahren wurden keine ausgehandeit/in Aussicht gestellt oder
vertraglich vereinbart.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Grundstück

Gemarkung

Flurstück

Sachstand

gebundene

Anzahl WE

Wohnfläche in m^

Uhland-/Reichenbachstr.
Altmarkt, MK4

Altstadt II

T. V. 313/a, T. v. 1225

Altstadt 1

3193, 3194, 3364, 3363/1, 3363/2, 3365

Sachsenplatz, T. v. Baufeld 3

Altstadt II

19/d, 1153/9

Mohorner Str.

Löbtau

213/i

Braunsdorfer Str.

Löbtau

Dr.-Fried rich-Wolf-Stra ße

Neustadt

71/1, 71/a
1574/19

vertraglich vereinbart (2016)
Beschluss, Endverhandlung
Ausschreibung unter Vorbehalt
Ausschreibung unter Vorbehalt
Ausschreibung unter Vorbehalt

vertraglich vereinbart (2016)

*Die Anzahl der WE wurde aus der vereinbarten Wohnfläche und einer pauschalierten Wohnfläche von 65

hilfsweise ermittelt.

270

4*

1.679

30

ca. 4.600**

71*

ca. 160**

2*

ca. 235**

4*

1.580

20

** Diese Prognose beinhaltet nur die mind. 30% der WE, welche in der geplanten Ausschreibung für einkommensschwache Haushalte gefordert werden sollen.
Darüber hinaus sollen dort auch Wohnungen für Schwellenhaushalte entstehen.

