Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1230/16
Datum: 13. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Eigenbetriebssatzung vom 14.12.1995, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51/52/1995
vom 22.12.1995, geändert in Nr. 6/1999 vom 11.02.1999, in Nr. 42a/2001 vom 18.10.2001 und
in Nr. 40/14 vom 02.10.2014 ist an die aktuelle Rechtslage, insbesondere an die Sächsische Gemeindeordnung und die Sächsische Eigenbetriebsordnung anzupassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf Eigenbetriebssatzung
Anlage 2 - Synopse

Dirk Hilbert

