LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

V2021/12

Gegenstand:

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Kiimaschutzkonzept Dresden 2030 ge
mäßAnlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich

Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereich
ten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volitext und Zusam
menfassung vom 5. Februar 2013)i sinddie in der Anlage zu dieser Beschlussausferti
gung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zurAusschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden2030 aufgezeigten Potenziale der Energie
einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind

soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aus
gewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschiusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die OberbOrgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungs

amt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrie
ben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadt
ratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe un
terrichtet.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleiten

den Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. ÜberFormen und

Ergebnisse dieser BOrgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem

Stadtrat zu berichten.

-2-

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwlsctien

Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli
maschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzu
richten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energie
einsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städti
scher Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat Ist bis 31. Dezember 2013 ein erster

Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen Im gesamten Dresdner Stadtge
biet ab.

9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch Im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen Installiert werden.

Helma^sz

Vorsitzende
Afflage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am;

18.06.2015

Beschlusszu:

V0313/15

Gegenstand:

EFRE-Fördergeblete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel
des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwick
lung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

(vgl. Anlage 1 a zur Vorlage), Dresden Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 2 a zurVorlage)
und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 3 a zur Vorlage) und bestätigtdie Grobentwicklungskonzepte (vgl. Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage) zu den Gebieten.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel des EFRE für die Stadtteil
entwicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Dresden Südwest/Cottaer Bo

gen und Dresden Nordwest im EFRE-Förderzeitraum 2014 - 2020 zu beantragen und die
notwendigen Eigenmittel für das Haushaltsjahr 2020 im Rahmen der verfügbaren Mittel für
den Geschäftsbereich Stadtentwicklung in der nächsten Haushaltsplanung 2017/2018 zur
Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Grobentwicklungskonzepte nach den
Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und auf der Grundlage der we
sentlichen Zielstellungen aus den Grobentwicklungskonzepten fortzuschreiben und als Ba
sis für die Bewerbung der Stadt im Jahr 2015 zu verwenden.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die aus den Grobkonzepten fortzuschrei
benden Feinkonzepte den betroffenen Ortsbeiräten zur Beratung und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorzulegen, soweit nicht aus förderrechtli
chen Gründen eine frühere Einreichung erforderlich ist.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu den Vorschlägen des ADFC im Schreiben an
Herrn Bürgermeister Marx vom 26. Mai 2015 Stellung zu nehmen, dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zu berichten, und diese Vorschläge bei der Erarbeitung bei der Fein
konzepte zu berücksichtigen.

Dresden,

^

^ßjtj

DetlersrnifOi
Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschluss zu:

V0769/15

Gegenstand;

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um
Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt die geänderten Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische

Vorstadt (vgl. Anlage la zurVorlage), und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 2a zurVorlage).
2. DerStadtrat beschließt die Integrierten Handlungskonzepte Johannstadt/Pirnaische Vor

stadt (vgl. Anlage 1 zurVorlage), Dresden Nordwest (vgl. Anlage 2 zurVorlage) und Dresden
Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem Eingang von Fördermittelbewilligungen
den Einsatz der Fördermittel auf Grundlage der Handlungskonzepte zu veranlassen und die
se ggf. fortzuschreiben.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Stadtteilentwicklungsprojekte, Johann
stadt/Pirnaische Vorstadt, Dresden Nordwest und Dresden Südwest/Cottaer Bogen im EFREFörderzeitraum die notwendigen Eigenmittel bereitzusteilen. Die Einordnung erfolgt im

Rahmen der verfügbaren Mittel für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung im Zuge der
nächsten Haushaltsplanungen.

Dresden,

^ Dirk Hilbert
Vorsitzender

lAII. 2016

