Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1298/16
Datum: 13. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2016 (II. Förderrunde) in Höhe von 440.689,83 EUR gemäß der Anlage.

2.

Beantragte Mittel in Höhe von 471.741,19 EUR werden abgelehnt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70205070
70.205070.740.001
78150000
2016
440.689,83 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Auf der Grundlage der Beschlussvorlage V1035/16 wird der Jugendhilfeausschuss über die bis
31. Dezember 2015 eingegangenen Anträge zur Vergabe von Investitionsmitteln in Höhe von
659.310,23 EUR entscheiden.

...

3/3
Um auch unterjährigen kurzfristigen Bedarfen gerecht zu werden, gibt es auch im Jahr 2016 eine
zweite Förderrunde. Die Träger der freien Jugendhilfe erhielten die Gelegenheit, bis zum
30. April 2016 noch einmal Anträge auf Zuschüsse zur Anschaffung von beweglichen Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen zu stellen.
Die eingereichten Anträge wurden umfassend auf Dringlichkeit, Notwendigkeit und anderweitig
zur Verfügung stehende Finanzmittel geprüft. Die noch zur Verfügung stehenden Mittel sollen
weiterhin vorrangig eingesetzt werden für den Erwerb und den Erhalt der Betriebserlaubnisse,
insbesondere für:







Erstausstattung mit Inventar bei Platzschaffung,
Ersatz- und Neubeschaffungen von Inventar und Geräten,
Ersatzbeschaffungen von Außenspielgeräten und Sonnenschutzanlagen,
gestalterische Maßnahmen in Außengeländen,
bauliche Veränderungen/Einbauten,
Umsetzung der pädagogischen Konzepte.

Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert und von den
Antragstellern größtenteils vorgelegt. Örtliche Begehungen wurden im Bedarfsfall durchgeführt.
Anderweitig zur Verfügung stehende Finanzmittel wie z.B. Rücklagen aus Betriebskostenabrechnungen der Vorjahre und Zahlungen für Werterhaltung an Gebäuden und Anlagen sind vorrangig vom Träger einzusetzen. Diese jeweilige konkrete Sachlage wurde in den Vorschlägen der
Verwaltung entsprechend berücksichtigt.
Die barrierefreie Gestaltung der zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen wurde beachtet
und ist gegeben.
Die Vorschläge und Begründungen zu Bewilligung und Ablehnung der einzelnen Anträge sind
aus der Anlage zur Beschlussvorlage ersichtlich.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger der freien Jugendhilfe (II. Förderrunde 2016)

Dirk Hilbert

