Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
CJ

u

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 51

Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

1 3. SEP. 2016

Kinderbetreuung im Rathaus
AF1308/16

Sehr geehrte Frau Barkow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„In welchen Jahren wurde eine Kinderbetreuung Im Rathaus Dresden angeboten?"

Das Spielzimmer wurde im Rathaus zwischen 2008 und dem 30.06.2014 im Rahmen von öffentlich geförderter
Beschäftigung betrieben.
2.

„Wer durfte das Betreuungsangebot nutzen?"

Das Angebot richtete sich an Kinder von Eltern, die im Rathaus Behördenangelegenheiten erledigten.
3.

„Zu welchen Tageszeiten wurde die Betreuung angeboten, in welchen Räumen war sie angesiedelt und
wie viele Fachkräfte wurden eingesetzt?"

Das Betreuungsangebot bestand montags und freitags von 8 bis 12 Uhr sowie dienstags und donnerstags
von 8 bis 12 Uhr und 14 bis 18 Uhr im Erdgeschoss des Rathauses. Die Inanspruchnahme schwankte sehr. Die
Anzahl der betreuten Kinder variierte meist zwischen 10 und 35 pro Woche. Im Durchschnitt wurden etwa
23 Kinder pro Woche betreut, zuletzt waren vier teilzeitbeschäftigte Bürgerarbeiterinnen im Einsatz.
4.

„Aus welchem Grund wurde das Betreuungsangebot eingestellt?"

Da das Spielzimmer entgeltfrei und ohne Voranmeldung genutzt werden konnte, war ein wirtschaftlicher Be
trieb von Anfang an nicht möglich. Das Projekt war folglich stets von Mitteln Dritter abhängig. Mit dem Wegfall
der Bundesprogramme Kommunalkombi und Bürgerarbeit zum 30.06.2014 standen keine auskömmlichen
Förderinstrumente mehr zur Verfügung.

5.

„Welche Kosten sind durch das Betreuungsangebot entstanden?"

Für den Betrieb des Spielzimmers fielen in erster Linie Personal- und Personalverwaltungskosten an. Die Per
sonalkosten wurden vom Bund getragen. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligte sich mit einem kommuna

len Zuschuss in Höhe von zunächst 120 Euro je geförderten Arbeitsplatz. Daneben entstanden Sachkosten für

-2-

die kindgerechte Einrichtung und Ausstattung des Spielzimmers, die genannten Kosten lassen sich heute nicht
mehr beziffern.

6.

„Sind die Räume mit kindgerechter Ausstattung in dieser Form noch vorhanden?"

Nein. Die Räume werden seit Aufgabe des Spielzimmers für Bürgerarbeitsplätze genutzt. Die Ausstattungs
gegenstände wurden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Jugendamt zurückgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dlrk^Hilbert

