Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7) 67.31

1 3. SEP.

Beschlusskontrolle zu \/0865/15 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Aufhebung des Punktes 8e) des Stadtratsbeschiusses V0120/14 (SR/010/2015) vom 7. Mal 2015
- Entscheidung über Verkauf und Bebauung der nicht von der Kita genutzten Teilfläche oder Nut
zung dieser Flächen als öffentlicher Kinderspielplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Beschlusspunkt 8e) des Stadtratsbeschlusses V0120/14 (SR/010/201S) vom
7. Mai 2015 Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption wird aufgehoben."

Dieser Beschlusspunkt bedarf keiner Berichterstattung.

2a. „Die außerhalb der Kindertagesstätte befindlichen Teile der Grundstücke 1225 und 313a,
Gemarkung Altstadt II, werden verkauft, der Verkaufserlös wird wie geplant zur Finanzie
rung von Baumaßnahmen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen genutzt. Dabei ist
mit dem Investor eine Sozialbindung von mindestens 15 Prozent KdU-fähiger Wohnfläche
vertraglich auszuhandeln."

Der Kaufvertrag, gemäß dem oben genannten Beschluss, für die Teilflächen der Flurstücke 313 a
und 1225 der Gemarkung Altstadt II, Grundstück Reichenbachstraße/Uhlandstraße, wurde am
28. Juli 2016 notariell beurkundet.

Eine durch eine befristete Dienstbarkeit gesicherte Verpflichtung des Käufers hinsichtlich einer
Sozialbindung für mindestens 15 Prozent der zu errichtenden Gesamtwohnfläche wurde in den
Kaufvertrag aufgenommen.

-2-

Der Beschluss wurde somit vollumfänglich erfüllt.
Eine weitere Beschlusskontrolle ist nicht erforderlich.

Mit freundlichen Grüßen

£^(k.
EvaJähnjgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:^
^ Dirk
Oberbürgermeister

