DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1356/16
Datum: 13.09.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kostenfreie Bewerbung von gemeinnützigen Vereinen, Institutionen und Initiativen auf
dresden.de

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat mit Beschluss zum Antrag A0137/15 entschieden, dass die Landeshauptstadt
Dresden bis zum 31. März 2016 Möglichkeiten prüfen soll, unter denen insbesondere kommunal
geförderten Vereinen, Initiativen und Einzelpersonen ermöglicht werden kann, sich in einem
Bereich der Webpräsenz der Landeshauptstadt Dresden zu präsentieren.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Möglichkeiten hat die LHD hierbei erwogen?
2. Welche Arten der Gruppierung oder Sortierung der Angebote wurden geprüft?
3. Auf welche Art werden möglichen Interessierten diese Angebote momentan unterbreitet
bzw. zugänglich gemacht?
4. Wie viele der potenziell Interessierten präsentieren sich momentan auf welche Weise
auf dresden.de?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

