DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1355/16
Datum: 13.09.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verbleib der Immobilie der Staatsoperette Dresden (Pirnaer Landstraße 131, 01257 DresdenLeuben)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Pläne gibt es seitens der LHD bisher für die weitere Nutzung des momentanen
Standorts der Staatsoperette Dresden, nachdem diese ausgezogen ist?
2. Welchen Bedarf hat die LHD oder eine ihrer Institutionen oder eine durch sie geförderte
Einrichtung, der durch eine städtische Nachnutzung der Immobilie gedeckt werden
kann?
3. Welche Bedarfe aus der Freien Kulturszene, der Kreativwirtschaft oder durch weitere Interessenten sind geeignet für eine Nachnutzung oder Zwischennutzung der Immobilie?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

