Hausmitteilung

•

Dresden.
LG? CdGIi"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB 3 02 14

Datum:

^ ^ SEP. 2016

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Rettungsdienst - Einhaltung von Hilfsfristen
AF1328/16

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. in weichem Umfang wurden die Hilfsfristen in der Landeshauptstadt Dresden/im Leitstei
lenbereich nach § 1 Abs. 3 Nr. 2 Sächsischer Landesrettungsdienstplanverordnung gem.
§ 4 Sächsischer Landesrettungsdienstplanverordnung in den Jahren 2011 bis 2015 prozen
tual eingehalten?"

Alle Angaben meiner Beantwortung beziehen sich ausschließlich auf das Territorium der Landes
hauptstadt Dresden. Die Einsatzzahlen und Hilfsfristen der Landkreise Sächsische Schweiz-

Osterzgebirge und Meißen fallen nicht in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden.
Hilfsfristenübersicht der Jahre 2011/2012/1. HJ 2013:
2011

1. HJ

Tag

2. HJ

Tag

Nacht

88,10

88,76

Nacht

88,39

87,70

Tabelle 1: Hilfsfristenerfüllung 2011 in Prozent
2012
1. HJ

Tag

2. HJ

Tag

Nacht

88,40

Nacht

89,17

88,41

89,64

Tabelle 2: Hilfsfrlstenerfüllung 2012 In Prozent

2013
2. HJ

1. HJ

Tag
87,35

Nacht

Tag

Nacht

89,55 Inbetriebnahme neue Leitstelle -

Tabelle 3: Hilfsfristenerfüllung 1. HJ 2013 in Prozent

Für den Zeitraum ab dem zweiten Halbjahr 2013 verweise ich auf die Beantwortung der Frage 3.
„1. Worin lagen die konkreten Gründe für die Nichteinhaltung der Hilfsfrist?''
In den letzten 20 Jahren hat sich die Anzahl der Einsätze für den Rettungsdienst in der Landes
hauptstadt Dresden verdoppelt. Waren es 1995 etwa 70 000 Einsätze, wurden 2014 etwa
142 000 Einsätze erbracht.

Einsatzzahlenentwicklung 2011/2012/2013:
2011

2012

2013

82 246

86 669

90 521

105,38 %

104,44 %

Tabelle 4: Einsatzzahlen und prozentuale Steigerung zum Vorjahr

Natürlich hat sich in der Zwischenzeit auch die Fahrzeuganzahl verdoppelt. Das bedeutete aber,

dass die alten Wachen die Kapazität des zusätzlich benötigten Personals und der Fahrzeuge nicht
aufnehmen konnten. Es mussten daher neue größere Rettungswachen errichtet werden {siehe
Punkt 5). Diese Weiterentwicklung des Rettungsdienstes ist derzeit noch nicht abgeschlossen.
Der neueste Standort in Klotzsche geht ab 1. Oktober 2016 in Dienst und wird die Hilfsfristenerfüllung in dieser Region erheblich verbessern. Für die nächsten Jahre muss u. a. im Osten von
Dresden eine größere Rettungswache gebaut werden, um zusätzlich benötigte Fahrzeuge und
Personal für diese Region aufnehmen zu können.
„3. Für den Fall, dass die Einhaltung der Hilfsfrist nicht erhoben wurde: Aus welchen Grün
den?"

Für die Ermittlung der Hilfsfristen wird eine Vielzahl an automatisiert erfassten Zeitstempeln
herangezogen. Dazu sind jährlich etwa 400 000 Datensätze für die Notfallrettung in der Inte
grierten Regionalleitstelle Dresden heranzuziehen. Durch die Inbetriebnahme einer neuen Leit

stelle am Standort Dresden-Übigau im August 2013 und nachfolgende Übernahmen der Ret
tungsleitstellen Pirna, Dippoldiswalde, Meißen und Riesa bis Anfang 2015 gab es keine einheitli
che Datengrundlage, welche herangezogen werden konnte. Das zur Verfügung stehende Perso
nal hatte umfangreiche Tätigkeiten in der Systembetreuung, Fehlersuche, der Umstellung von
Alarmierungs- und Funknetzen und für die Sicherung der täglichen Notrufbearbeitung zu leisten.
Statistische Auswertungen wurden demzufolge in der Bearbeitungspriorität zurückgestuft.

Seit Ende 2015 beschäftigt sich das Brand- und Katastrophenschutzamt umfangreich mit einem
Werkzeug zur automatisierten Ermittlung statistischer Kennzahlen. Nach stichpunktartigen Prü
fungen musste festgestellt werden, dass insbesondere die Datenqualität sehr unzureichend ist,
um dies vollständig automatisiert über Algorithmen leisten zu können. Gründe sind Erfassungs
und Übertragungsfehler technischer Systeme, menschliche Fehler bei der Dokumentation von

Ereignissen durch Einsatz- und Leitstellenpersonal, die Vielzahl an Varianten, wie ein Einsatz auf
grund der konkreten Einsatzlage im elektronischen System erfasst und verwaltet werden kann.
So bewegt sich die Abweichung gegenüber einer manuellen Ermittlung nicht mehr im Bereich
von statistischen Schwankungen. Ein solcherart ermittelter Wert für eine rettungsdienstliche
Kennzahl entspricht jedoch nicht den eigenen Ansprüchen an eine qualitätsgesicherte Bearbei
tung und wurde demzufolge nicht an die Landesdirektion Sachsen übermittelt.

-3-

„4. Wie viele Rettungswagen sind in der Landeshauptstadt/im Leitstellenbereich im Einsatz
bzw. sind nicht fahrbereit?"

Die Einsätze verteilen sich ungleichmäßig über die Tageszeit. Das Brand- und Katastrophenschutzamt verzeichnet etwa zwei Drittel der Einsätze in der Zeit von 7 bis 19 Uhr (Tag) und etwa
ein Drittel der Einsätze in der Zeit von 19 bis 7 Uhr (Nacht). Dementsprechend gibt es eine ma
ximale Vorhaltung in der Mittagszelt von 25 Rettungswagen und sechs notarztbesetzten Fahr
zeugen und eine geringere Vorhaltung nach Mitternacht mit 19 Rettungswagen und vier Notarzt
fahrzeugen. Alle Rettungsmittel in Dresden sind jederzeit fahrbereit.

„5. Welche konkreten Maßnahmen wurden ergriffen, um die vorgeschriebenen Hilfsfristen
einzuhalten?"

-

Verdoppelung der Fahrzeugflotte in den letzten 20 Jahren
Neubau Rettungswache (RW) Grumbacher Straße

-

Neubau der RW Berliner Straße

-

Neubau der RW Strehlener Straße

-

Neubau der RW Glashütter Straße

-

Neubau der RW Gerokstraße

-

Neubau der RW Großenhainer Straße

-

Neubau der RW Weißiger Landstraße
Neubau der RW Magazinstraße

-

Neubau der RW Travemünder Straße

„6. Welche konkreten Anlaufschwierigkeiten gehen mit der Inbetriebnahme der Integrierten
Regionalleitstelien einher, worauf begründen sich diese und welche Maßnahmen wurden
getroffen, diese zu beseitigen?"

Anlaufschwierigkeiten mit der Inbetriebnahme von neuen komplexen Systemen sind immer zu
erwarten. Sie ergeben sich:
-

aus technischen Fehlern/Störungen, welche zu analysieren und zu beheben sind
aus der Umstellung und Anpassung von Arbeitsweisen der bisherigen getrennt arbeiten-den
fünf Leitstellen

-

aus einer fehlenden Routine des Leitstellenpersonals bei der Nutzung neuer technischer Sys
teme

-

aus Fehlern In der Datenbereitstellung und den Algorithmen für die automatisierte Ermittlung
von Alarmlerungsvorschlägen

Dabei wurden die Störungen zusammen mit den Servicedienstleistern beim Polizeiverwaltungs
amt Sachsen und den Systemlieferanten analysiert und zum großen Teil behoben. Für die techni

schen Systeme wurde ein technischer Bereitschaftsdienst eingeführt, welcher rund um die Uhr
als Ansprechpartner zur Verfügung steht.

Das Leitstellenpersonal erreichte durch die tägliche Arbeit und Fortbildungen im Rahmen der
Dienstschulungen eine höhere Routine in der Einsatzbearbeitung. Die Systembetreuung hat Feh
ler in der Datenbereitstellung auf der Grundlage konkreter Einsätze gemeinsam mit der Einsatz

planung der Landeshauptstadt Dresden und den benachbarten Landkreisen Meißen und Sächsi
sche Schweiz-Osterzgebirge analysieren können. Hierzu wurde entweder eine Fehlerbereinigung

-4-

in den Stammdaten und den Berechnungsalgorithmen vorgenommen oder eine Umgehungslö
sung erarbeitet.
Im Vordergrund allen Handelns steht aber immer die Sicherung der Notrufannahme und der
zeitgerechten Alarmierung von Einsatzmitteln. Hierzu sind dann immer Rückfallebenen zu nut
zen und ggf. eine Verstärkung der personellen Besetzung in der jeweiligen Dienstschicht vorzu
nehmen.

Für die Verbesserung der Alarmierungszeiten in der Landeshauptstadt Dresden befindet sich
derzeit ein neues digitales Alarmierungssystem in der Ausschreibungsphase, welches die sys

tembedingten Übertragungszeiten eines Einsatzalarms an die Besatzungen verkürzen soll.
„7. An welchen Tagen konnte im Jahr 2015 - und soweit Aussagen bereits möglich - im Jahr
2016 aus welchen Gründen keine Notarztversorgung sichergestellt werden und welche
Maßnahmen wurden getroffen wurden^ um einen solchen Zustand künftig zu verhin
dern?"

Die Sicherstellung der notärztiichen Versorgung ist keine Trägeraufgabe. Im § 28 SächsBRKG
wird diese Aufgabe den Krankenkassen und ihren Verbänden sowie den Verbänden der Ersatz
krankenkassen übertragen, die wiederum die Arbeitsgemeinschaft Notärztliche Versorgung

(ARGE NÄV) gegründet haben. Eine Übersicht über unbesetzte Notarztdienste in Sachsen liegt
der Landeshauptstadt Dresden nicht vor, diese wäre bei der ARGE NÄV, mit Sitz in Dresden, zu
erfragen.
Mit freundlichen Grüßen

