Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/023/2016)
am Montag, 12. September 2016,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/023/2016 12. September 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske

Verwaltung:
Frau Gerschner

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Abteilungsleiterin Gemeindlicher Vollzugsdienst
im Ordnungsamt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/023/2016 12. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1037/16 zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden

2

Erarbeitung einer Richtlinie für die Förderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben durch den Ortschaftsrat Altfranken

3

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2017

4

Sonstiges

4.1

Anmeldung von Straßensperrungen

4.2

Informationen zum Bauablauf der Kita in Altfranken

4.3

Information zur Planung der Otto-Harzer-Straße

4.4

Verwendung der restlichen Verfügungsmittel

V-AF0040/16
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/023/2016 12. September 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten zwei Sitzungen werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1037/16 zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden

Polizeiverordnungen haben eine Geltungsdauer von 10 Jahren. Da 2009 umfängliche Änderungen in die damals geltende Polizeiverordnung aufgenommen wurden, war man der Annahme,
dass erst 2019 eine neue Ordnung beschlossen werden muss. Da dies nicht der Fall war, wurde
im Juni diesen Jahres die Polizeiverordnung ohne inhaltliche Änderungen vom Stadtrat beschlossen, damit eine geltende Ordnung existiert. Gleichzeitig wurde der Oberbürgermeister
damit beauftragt die vorliegene Ordnung in allen Ortschaften und Ortsämtern zu diskutieren
und Änderungs- und Ergänzungswünsche zu erfragen.
Die Polizeiverordnung regelt das, was woanders (z. B. in der StVO) nicht geregelt ist. Sie schließt
Lücken und macht das regelbar, war nicht geregelt ist, wenn eine Gefährdung oder Belästigung
anderer nicht ausgeschlossen werden kann.
Frau Gerschner, Abteilungsleiterin Gemeindlicher Vollzugsdienst im Ordnungsamt beantwortet
die Fragen der Ortschaftsräte zu den Themen:
- Benutzung öffentlicher Flächen durch Befahren mit z. B. Rollerskates und Skateboards
- Abbrennen offener Feuer und Grillen
- Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten
- Abbrennen von Feuerwerken
- Mitbringen von Hunden auf Spielplätze
- Anstoßzeiten für Sportveranstaltungen
Es wird darauf hingewiesen, dass angedacht ist, die Einwurfzeiten für Wertstoffcontainer entfallen zu lassen, da diese zwischenzeitlich lärmgemindert ausgerüstet sind.

5/6
ö NS OSR AF/023/2016 12. September 2016

2

Erarbeitung einer Richtlinie für die Förderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben durch den Ortschaftsrat Altfranken

In der Diskussion um die Förderrichtline wird folgendes besprochen:
- Punkt 5 (3):
Der Antragsteller hat grundsätzlich einen angemessenen Eigenanteil in Höhe von 25 % der förderfähigen Gesamtkosten nachzuweisen.
- Punkt 6 verbleibt in der Richtlinie
- Unklar ist, ob Eigenleistungen förderfähig sind oder nicht.
Auf den Vordrucken Zuwendungs- bzw. Ablehnungsbescheid ist der Unterschied zwischen Anteilsfinanzierung und Fehlbedarfsfinanzierung sowie Festbestragsfinanzierung und Vollfinanzierung unklar.

3

Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2017

V-AF0040/16
beschließend

Die Sitzungstermine für 2017 werden wie folgt beschlossen:
Beschluss:
Die Termine für die Ortschaftsratssitzungen des Ortschaftsrates Altfranken werden für das Jahr
2017 wie folgt festgelegt:
09.01.2017
13.02.2017
13.03.2017
10.04.2017
08.05.2017
12.06.2017

14.08.2017
11.09.2017
09.10.2017
13.11.2017
11.12.2017

Die Sitzungen finden jeweils um 19:00 Uhr im Sitzungssaal des Ortschaftszentrums Altfranken,
Otto-Harzer-Straße 2 b in 01156 Dresden statt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

4.1

Anmeldung von Straßensperrungen

Straßensperrungen sowie andere Einschränkungen, die die Nutzer des öffentlichen Verkehrsraumes behindern, sind Sondernutzungen. Um einen flüssigen Verkehrsablauf und vertretbare
Umleitungen zu gewährleisten, müssen diese rechtzeitig koordiniert werden. Aus diesem Grund

6/6
ö NS OSR AF/023/2016 12. September 2016

fragt das Straßen- und Tiefbauamt jährlich ab, ob in der Ortschaft eine Sondernutzung für das
kommende Jahr geplant ist. Für 2017 ist keine Sondernutzung in der Ortschaft Altfranken vorgesehen.

4.2

Informationen zum Bauablauf der Kita in Altfranken

Auf die Anfrage der Verwaltung zum Stand der Baumaßnahme teilt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen mit, dass der Zeitplan eingehalten wird und die Übergabe der Einrichtung Ende März 2017 erfolgen soll. Allerdings wird der Bauzeitenplan innerhalb der Bauphase immer
wieder angepasst. Zum Beispiel kann es bei der Gestaltung der Außenanlagen durch nicht verursachte Zustände, wie ein harter Winter, zu Zeitverschiebungen kommen.

4.3

Information zur Planung der Otto-Harzer-Straße

Zum Stand der Planung für den grundhaften Ausbau der Otto-Harzer-Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Abzweig am Lucknerpark wurde vom Straßen- und Tiefbauamt mitgeteilt,
dass mit der Planung noch nicht begonnen wurde.

4.4

Verwendung der restlichen Verfügungsmittel

Die IG „Historisches Altfranken“ plant anlässlich des 130. Todestages von Heinrich Klemm die
Restaurierung seines Grabes auf dem St. Pauli Friedhof. Der Kostenvoranschlag weist einen Betrag von ca. 7.000 Euro aus. Der Ortsvorsteher schlägt vor, dass sich die Ortschaft an der Wiederherstellung der Grabstelle beteiligt.
Von den Ortschaftsräten wird vorgeschlagen eine Informationstafel an der alten Schule anzubringen, um den Bezug von Heinrich Klemm mit der Ortschaft zu symbolisieren und nur mit einem Teil der noch zur Verfügung stehenden Mittel zur Restaurierung der Grabstelle beizutragen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

