Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
i.G C (.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

^^

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Umsetzung Sicherheitskonzept zu politischen Demonstrationen in Dresden
AF1330/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aufgrund der Demonstrationsfreiheit als demokratischem Grundrecht in unserem Land sind
Demonstrationen sowie Gegendemonstrationen zu genehmigen. In Abwägung der verschie
denen Interessen aller Betroffenen muss die Stadtverwaltung letztendlich u.a. eine Entschei
dung zu Orten und zur Trennungen von mehreren Demonstrationen bzw. zu den Streckenver
läufen treffen. Ein wesentlicher Bestandteil dabei ist neben dem Wunsch auf Protest in Sicht

und Hörweite immer wieder die Abwägung von sicherheitsrelevanten Aspekten. Dazu ist die
Stadt zu einer nahen Abstimmung mit den Strukturen der Polizei angehalten. Die Landes
hauptstadt als Gebietskörperschaft sowie ihre einzeinen Gliederungen sind in einer politischen
Auseinandersetzung bekanntermaßen bei allen Abwägungen und einer Positionierung grund
sätzlich zur Neutralität verpflichtet, genauso wie Einrichtungen des Freistaates Sachsen.
Am Montag, den 22. August 2016, gab es in Dresden wieder verschiedene politische Demons
trationen in Dresden. Am Rande der montäglichen PEGIDA-Demonstration auf dem Postplatz
gab es wieder Gegendemonstrationen, wie auch bereits In den vergangenen Wochen. Dabei

haben Gegendemonstranten mit Transparenten unter anderem auf dem Baikon des Großen
Hauses protestiert und wurden dabei sogar von Fotografen begleitet. Diese kurzfristige Er
scheinung hat nach meinem Wissen für massive Probleme bei der Polizei und der Umsetzung
des Sicherheitskonzeptes geführt.

1.

Wer gestattete die Demonstration auf dem Balkon vom Großen Haus, bzw. was ist der
Stadt darüber bekannt, wie die Demonstranten auf den Balkon gekommen sind?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen keine Erkenntnisse vor, wer konkret den Demonstranten
im Rahmen seines Hausrechtes Zutritt zum Balkon gestattet hat. Die geschilderte Aktion wurde
der Versammlungsbehörde auch nicht angezeigt.

-2-

„2. Was ist der Stadtverwaltung darüber bekannt, unter welchen Voraussetzungen Demons
trationen bzw. politische Meinungsäußerungen an bzw. auf öffentlichen Gebäuden durch
geführt werden können, wo kann dies beantragt werden?"

Eine öffentliche Versammlung unter freiem Himmel ist gemäß § 14 Sächsisches Versammlungs
gesetz bei der zuständigen Behörde anzuzeigen. Mithin hätte die hier gegenständliche Ver

sammlung auf dem Balkon des Großen Hauses bei der Versammlungsbehörde der Landeshaupt
stadt Dresden angezeigt werden müssen.

„3. Wann und wie wurde die Polizei über diesen Protest / diese Gegendemonstration infor
miert?

Well die Demonstration nicht gegenüber der Versammlungsbehörde angezeigt wurde, konnte
die Polizei vorab auch nicht unterrichtet werden.
Mit freundlichen Grüßen

o/r^be^

