Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/023/2016)
am Dienstag, 18. Oktober 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/12
ö NS OBR Alt/023/2016 18. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

ab 17:40 Uhr bis 20:15 Uhr anwesend
bis 18:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Mirco Piprek
Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Vertretung für Herrn Norbert Rost

3/12
ö NS OBR Alt/023/2016 18. Oktober 2016

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost

Verwaltung:
Herr Lübs
Frau Hanzsch
Herr Mann
Frau Förster
Herr Görl

Gäste:
Herr Eberwein

Ordnungsamt, Amtsleiter
Stadtplanungsamt, SB Stadterneuerung
Stadtplanungsamt, SGL Altstadt
Amt für Wirtschaftsförderung,
Abt.-Ltrn. Kommunale Märkte
Amt für Wirtschaftsförderung,
SB Konzessionen Kommunale Märkte

TÜV Rheinland GmbH

4/12
ö NS OBR Alt/023/2016 18. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

PolVO Sicherheit und Ordnung
hier: Diskussion und Vorschläge gemäß Stadtratsbeschluss V1037/16
(Bitte ausgeteilte Unterlagen aus der Sitzung vom 17.08.2016 mitbringen!)

2

Informationen der Fachämter

2.1

Aufwertung des Bereiches Seminarstraße/Bräuergasse

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße

V1269/16
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan Nr. 3002
3.2

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich
einer Option bis 2021)

V1225/16
beratend

3.3

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf dem
Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option
bis 2021)

V1224/16
beratend

4

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 23.08.2016

5

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am 13.09.2016

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

6.2

Sonstige Informationen und Anfragen

5/12
ö NS OBR Alt/023/2016 18. Oktober 2016

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 23. Sitzung.
Zunächst informiert Herr Barth über den geplanten Stadtteilführer des Quartiersmanagements
Nördliche Johannstadt, in dem auch der Ortsbeirat Altstadt vorgestellt und mit Fotos abgebildet
werde. Dementsprechend werden während der heutigen Sitzung Fotos der Ortsbeiräte gemacht
(Einverständniserklärung der Ortsbeiräte eingeholt).
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 16 anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Vogelmaier und Herr Dr. Ewers vorgeschlagen.
Herr Barth gratuliert im Anschluss Frau Schubert nachträglich zum Geburtstag.

1

PolVO Sicherheit und Ordnung
hier: Diskussion und Vorschläge gemäß Stadtratsbeschluss V1037/16
(Bitte ausgeteilte Unterlagen aus der Sitzung vom 17.08.2016 mitbringen!)

Herr Hoffmann tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Lübs, Ordnungsamt, informiert über die Polizeiverordnung Sicherheit und Ordnung: Gemäß
Stadtratsbeschluss Nr. V1037/16 vom 23./24.06.2016 wurde der Oberbürgermeister beauftragt,
die aktuelle Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung in den Ortschafts- und Ortsbeiräten zeitnah zu diskutieren. Themen wie Einwurfzeiten für die Wertstoffcontainer, notwendiger Leinenzwang in bestimmten Bereichen oder
Änderungen bestimmter Begriffe könne man in der Polizeiverordnung regeln. Die Verwaltung
werde die Vorschläge entsprechend prüfen, gegebenenfalls notwendige Änderungen in die Polizeiverordnung aufnehmen und vom Stadtrat beschließen lassen. Herr Lübs weist abschließend
darauf hin, dass bereits gesetzliche Regelungen (z. B. Strafverfolgung) hiervon nicht erfasst sind.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Pietrusky schlägt vor, den § 6 der Polizeiverordnung zur Benutzung von Sammelbehältern
für Altmaterialien zu streichen.
Der Vorsitzende lässt über den Vorschlag auf Streichung des § 6 der Polizeiverordnung abstimmen:
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 2
Der Ortsbeirat Altstadt beschließt die Streichung des § 6 aus der Polizeiverordnung Sicherheit
und Ordnung.

6/12
ö NS OBR Alt/023/2016 18. Oktober 2016

2

Informationen der Fachämter

2.1

Aufwertung des Bereiches Seminarstraße/Bräuergasse

Frau Hanzsch, Stadtplanungsamt, und Herr Eberwein, TÜV Rheinland GmbH, informieren über
die geplante Aufwertung des Bereiches Seminarstraße/Bräuergasse: Hintergrund der Maßnahme sei die Umsetzung der Erneuerungsziele im Sanierungsgebiet Friedrichstadt (Finanzierung
über Städtebauförderung). Frau Hanzsch informiert über den geplanten Baubeginn im Oktober
2017 und wertet kurz die am 06.09.2016 durchgeführte Bürgerbeteiligung aus. Herr Eberwein
ergänzt die Ausführungen von Frau Hanzsch und stellt die jeweiligen Varianten der Seminarstraße und Bräuergasse vor: Anhand eines Lageplanes veranschaulicht er den betroffenen Bereich,
dokumentiert den Bestand mithilfe von Fotos und benennt die einzelnen Planungsgrundsätze
(u. a. Aufwertung des Straßenraumes, Reduzierung des Verkehrslärms durch Asphaltfahrbahn,
mobilitätsgerechte Gehwege, Erhalt der vorhandenen Bäume/Einzelfallentscheidung). Herr
Eberwein geht kurz auf die Vorschläge aus der Bürgerbeteiligung ein und erläutert die Gründe
für deren Umsetzung bzw. Nichtumsetzung (z. B. verkehrsberuhigter Bereich aufgrund Straßengliederung nicht möglich, aber Reduzierung Fahrbahnbreite, Anordnung zur Tempo-30Zone/Freigabe für Radfahrer, zusätzliche Querung vor Grundschule). Im Ergebnis habe man für
die Seminarstraße und die Bräuergasse jeweils 3 Varianten untersucht: In Variante 1 (Bräuergasse) werden die Stellplätze für Längsparker unter Beibehaltung der Einbahnstraßenregelung
auf der linken Seite (entlang der Mauer) vorgesehen, Variante 2 ordne die Stellplätze auf der
rechten Seite (entlang der Wohnhäuser) mit Einbahnstraße Richtung Friedrichstraße an und
Variante 3 veranschauliche die gedrehte Einbahnstraße mit Verschwenkung. Variante 1 (Seminarstraße) stelle die Quer- und Längsparker dar, in Variante 2 werde beiderseitig das Längsparken vorgesehen, Variante 3.1 zeige das Quer- und Längsparken mit Einbeziehung der einzelnen
umsetzbaren Bürgervorschläge und Variante 3.2 gestalte sich analog der Variante 3.1, sehe aber
Querparker auf der Südseite vor. Abschließend vergleicht Herr Eberwein die für die jeweiligen
Varianten entstehenden Parkplätze und Straßenbäume und informiert über die Vorzugsvarianten der Landeshauptstadt Dresden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Helth hinterfragt die Notwendigkeit der geplanten Sanierung und verweist auf dringendere
Straßeninstandsetzungsmaßnahmen in der Stadt. Frau Hanzsch charakterisiert die Maßnahme
für aktiven (Deckentausch) sowie passiven (Tempo-30-Zone) Lärmschutz und stellt klar, dass die
zur Verfügung stehenden Fördermittel dementsprechend gebunden seien.
Frau Krause würdigt die Planungen und lobt die Einbindung der Vorschläge aus der Bürgerbeteiligung. Ferner erkundigt sich Frau Krause nach den Gründen der ihrer Ansicht nach nicht notwendigen beidseitigen Beleuchtung in der Seminarstraße und interessiert sich für den vorgesehenen Baumabstand. Herr Eberwein informiert über den Mindestabstand von 4,5 Metern bei
Neupflanzungen (in Abstimmung mit Fachamt auch 4 Meter möglich). Hinsichtlich der einseitigen Beleuchtung führt Herr Eberwein aus, dass der Leuchtenabstand mit 23 Metern beziffert
sei, der sich durch Einfahrten und Stellplätze reduziere und man folglich auch weniger Bäume
anlegen könne. Demzufolge habe man sich mit dem SG Straßenbeleuchtung auch aufgrund der
Fahrbahnbreite auf die beidseitige Beleuchtung geeinigt.

7/12
ö NS OBR Alt/023/2016 18. Oktober 2016

Herr Dr. Ewers bewertet den vorgesehenen Pflastertausch positiv, spricht sich für eine Umkehrung der Einbahnstraße in der Bräuergasse aus und fragt an, ob bei den Querungshilfen Zebrastreifen vorgesehen seien. Herr Eberwein verneint dies (in Tempo-30-Zone nicht vorgesehen).
Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen und bittet darum, den angesprochenen Hinweis
hinsichtlich einseitiger Beleuchtung/Abschaltung jeder zweiten Straßenlampe prüfen zu lassen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauerstraße

V1269/16
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan Nr. 3002
Herr Waldhelm verlässt die Sitzung. Es sind nunmehr 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Mann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Im
April 2014 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen, im November 2015 folgte der Offenlagebeschluss des BebauungsplanEntwurfs. In der Zeit vom 07.12.2015 bis 15.01.2016 gab es im Zuge der öffentlichen Auslegung
die Möglichkeit, zum Entwurf Stellung zu nehmen. Der Bebauungsplan wurde im Anschluss nur
redaktionell überarbeitet. Mithilfe eines Luftbildes veranschaulicht Herr Mann das betroffene
Plangebiet an der Pfotenhauerstraße gegenüber vom Universitätsklinikum, benennt die planungsrechtlichen und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen (z. B. extensive Dach- und Fassadenbegrünung, zulässige Photovoltaik, Schallschutzmaßnahmen) und informiert kurz über die
Ausgleichsmaßnahmen (u. a. Ersatzflächen für Kleingärten an Hansastraße/Dresden-Neustadt,
Umsiedelung der „Internationalen Gärten e. V.“ nach Dresden-Johannstadt zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße, gesetzlich geforderte Ausgleichsfläche in Höhe von 4.600 m² in Dresden-Pillnitz). Mit dem Bebauungsplan verbessere man die Parkplatzsituation im Umfeld für Anwohner und für Nutzer des Universitätsklinikums bzw. des Max-Planck-Instituts und sichere die
Verkehrsfläche auf der ehemaligen Gleisschleife für die zukünftige Entwicklung des ÖPNV (geplante Straßenbahnverbindung Plauen-Johannstadt/Wiederinbetriebnahme). Abschließend visualisiert Herr Mann das Parkhaus im Gebiet und macht auf den geringfügigen Höhenunterschied zu den angrenzenden Bestandsgebäuden aufmerksam (Parkhaus: 14 m, Bestandsgebäude: bis zu 25 m).
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Vogelmaier thematisiert die Ausnahmeregelung zur Gebäudelänge des Parkhauses (maximal 50 Meter, Parkhaus allerdings 70 Meter) und fragt an, ob das Parkhaus theoretisch auch 50
Meter lang sein könne und dafür die Erweiterung der Tiefe um ca. zwei Ebenen möglich wäre.
Herr Mann stellt klar, dass der Bebauungsplan eine Tiefenlage grundsätzlich nicht vorsehe und
verweist auf die zwei zu unterscheidenden Bauweisen im Bauplanungsrecht: geschlossen und

8/12
ö NS OBR Alt/023/2016 18. Oktober 2016

offen. Um die Fläche des Plangebietes möglichst voll ausnutzen zu können und mangels Ersatzflächen im Gebiet lasse man die Ausnahme zu. Mit dem zukünftigen Bauherren habe man ein
Werkstattverfahren zur Fassadengestaltung vereinbart, dessen Ergebnisse im Ortsbeirat vorgestellt werden könnten.
Frau Schubert bedankt sich für die Ausführungen und lobt die gefundene Ersatzfläche für die
„Internationalen Gärten e. V.“. Allerdings kritisiert Frau Schubert den vorgesehenen städtebaulichen Vertrag, dessen Festlegungen für die Öffentlichkeit nicht transparent und somit für das
Gremium nicht kontrollierbar seien. Ferner regt Frau Schubert an, Eingriffe in Umweltschutzgüter vor Ort auszugleichen (ggf. kleinere Objekte). Herr Mann geht kurz auf die Inhalte (u. a.
Kompensationsmaßnahmen für Eingriffe, ökologische Aspekte, bauliche Gestaltung, Realisierung/Ausblick) des städtebaulichen Vertrages ein, der vor Satzungsbeschluss abzustimmen sei,
und erläutert den Unterschied der Ausnahmen und Befreiungen im Baurecht. Herr Barth schlägt
vor, den Ortsbeirat als beratendes Mitglied in das Werkstattverfahren zum Fassadenwettbewerb einzubeziehen.
Herr Adam wägt das Für und Wider des geplanten Parkhauses ab und spricht in dem Zusammenhang den möglichen Wegfall der Längsparker in der Pfotenhauerstraße an. Herr Mann informiert, dass die Stellplätze im Zufahrtsbereich des Parkhauses und ggf. beim Bau der geplanten Straßenbahnlinie entfallen werden. Ferner wolle man die Schubertstraße als Anwohnerparken ausweisen.
Herr Hoffmann interessiert sich für die geforderten Ausgleichsparkplätze für das Max-PlanckInstitut und fragt an, inwieweit man eine Quote für die Verfügbarkeit der öffentlichen Stellplätze festsetze (Anmietung Dauerstellplätze). Herr Mann erklärt, dass dies durch den Freistaat
Sachsen als Eigentümer mit dem zukünftigen Parkhausbetreiber abgestimmt werde.
Frau Krause weist auf die Stellplatz- und Garagensatzung hin, die derzeit in der Stadtverwaltung
überarbeitet werde und schlägt vor, die für das Max-Planck-Institut vorgesehenen Stellplätze
mangels Notwendigkeit nachträglich zu reduzieren.
Der Ortsbeirat räumt der Vorstandsvorsitzenden des Kleingartenvereins „Elbeland e. V.“ einstimmig Rederecht ein: Die Anwohnerin kritisiert die unzureichende Einbindung des Vereins in
die Entscheidungsprozesse und die mangelhafte Transparenz des Verfahrens (z. B. Feedback).
Frau Schubert hinterfragt die Beratungsfolge: Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde zum
damaligen Zeitpunkt dem Kleingartenbeirat vorgestellt, in der jetzigen Beratungsfolge fehle dieser jedoch. Herr Mann informiert über die privatrechtlichen Vereinbarungen zwischen dem
Kleingartenverein und der DVB AG (z. B. Zufahrt über Gleisanlage), die nicht im Bebauungsplan
geregelt werden können, und begründet die Beratungsfolge mit den nur redaktionellen Änderungen des Bebauungsplanentwurfes, sodass man sich gegen eine erneute Beteiligung entschieden habe.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1269/16 abstimmen.

Beschlussempfehlung V1269/16 OBR Alt 18.10.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 4

9/12
ö NS OBR Alt/023/2016 18. Oktober 2016

3.2

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)

V1225/16
beratend

3.3

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf dem
Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)

V1224/16
beratend

Frau Förster und Herr Görl, Amt für Wirtschaftsförderung, stellen die Vorlagen vor: Mit Beschluss zur Vorlage V1166/11 habe man das Amt für Wirtschaftsförderung im Jahr 2011 beauftragt, erstmalig Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten auf dem Postplatz, dem Neumarkt, der Prager Straße, der
Hauptstraße und dem Taschenberg öffentlich auszuschreiben. Mit Ablauf der Dienstleistungskonzessionen zum Ende des Jahres 2016 sei eine Neuausschreibung erforderlich, die aufgrund
der im April 2016 in Kraft getretenen Konzessionsvergabeverordnung nicht europaweit ausgeschrieben werden müsse (Schwellenwert von 5,225 Millionen Euro pro Vergabe nicht erreicht).
Problematisch gestalte sich die Bindung von Stammhändlern für einen Marktbetrieb im gewerberechtlichen Sinne auf dem Postplatz, was sich unter anderem in der von den Verkehrsströmen
etwas abseitigen Lage begründe. Demzufolge plane man für die anstehende Konzessionsperiode
2017 bis 2019 (2021) für den Postplatz unter grundsätzlicher Beibehaltung des bisherigen Veranstaltungscharakters eine nach Gaststättenrecht zu beurteilende Weihnachtsveranstaltung
ohne Marktanteil. Die Verfahrensweise für die Thematischen Weihnachtsmärkte an den Standorten Neumarkt, Hauptstraße, Prager Straße und Taschenberg werde beibehalten. Die jeweils
eingehenden Angebote werden durch ein Bewertungsgremium analog der beigefügten Bewertungsmatrix einer entsprechenden Eignungsprüfung unterzogen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte kritisieren prinzipiell die Bewertungsmatrix hinsichtlich Transparenz und Schlüssigkeit.
Herr Hoffmann erkundigt sich nach der Verlängerungsoption und befürchtet eine Angleichung
der einzelnen Märkte in Dresden. Herr Görl begründet die Verlängerungsoption mit dem hohen
Investitionsbedarf der jeweiligen Ausschreibungen und der Qualitätssicherung der Märkte. Ferner legt Herr Görl kurz den Ablauf des Auswahlverfahrens dar (z. B. persönlicher Vortrag des
Bieters), dessen Bewertungsmatrix mit klaren Kriterien hinterlegt sei, die bei der Punktevergabe
keinen Handlungsspielraum zulasse. Frau Förster verdeutlicht den Unterschied zwischen Angebotsunterbreitung und Umsetzung/Kontrolle vor Ort. Eine erneute Bewerbung der Händler für
die folgenden Ausschreibungen sei zudem nicht garantiert.
Frau Schubert hinterfragt die ihrer Ansicht nach späte Behandlung der Vorlagen und inwieweit
die Änderung der Ausschreibung z. B. durch die Aufnahme von Fairtrade- und Bioprodukten
noch möglich sei (analog des Stadtratsbeschlusses vom September 2016). Herr Görl beschreibt
die Ausschreibung als sehr detailliert und teilweise auch restriktiv. Man stehe dem Anbieten von
Fairtrade-/Bioprodukten offen gegenüber, rate jedoch davon ab, dies in eine Ausschreibung
aufzunehmen (Verzicht von weiteren Einschränkungen); die Initiative müsse vom Bieter ausgehen. Frau Förster ergänzt, dass die in der Ausschreibung getroffenen Festsetzungen außerdem

10/12
ö NS OBR Alt/023/2016 18. Oktober 2016

kontrollierbar/nachweisbar sein müssen. Herr Barth bittet darum, den Vorschlag des Ortsbeirates für künftige Ausschreibungen aufzunehmen.
Herr Pietrusky konkretisiert den Vorschlag von Frau Schubert und regt an, einen Thematischen
Weihnachtsmarkt vordergründig mit Bio- und Fairtradeprodukten zu betreiben. Frau Förster
stellt klar, dass eine entsprechende Bieterfindung problematisch sei, man aber die Betreibung
eines saisonalen Marktes (z. B. Bahnhof Mitte) unter den genannten Aspekten in Erwägung ziehen könne.
Herr Hoffmann interessiert sich für die Zusammensetzung des Auswahlgremiums und eine
eventuelle Einbeziehung von Ortsbeiräten/Stadträten. Frau Förster informiert über die Einbindung einzelner Stadträte bei der Auswahl des Stadtfestkonzeptes. Eine Mitarbeit des Ortsbeirates sei demzufolge möglich.
Herr Adam thematisiert die Öffnungszeiten der Thematischen Weihnachtsmärkte und fragt an,
inwieweit die Festlegung einer Kaution für die Platzwiederherstellung (Grundreinigung) vertraglich geregelt werde. Frau Förster erklärt, dass die jeweiligen Öffnungszeiten dem Betreiber unterliegen und der Dresdner Striezelmarkt als Leitmarkt den entsprechenden Rahmen vorgebe.
Der zur Verfügung gestellte Standplatz werde vor und nach der Veranstaltung durch den Straßenbaulastträger übergeben bzw. abgenommen. Ferner stellt Herr Adam fest, dass seiner Ansicht nach zunächst wirtschaftlich geeignete Bieter gefunden werden sollten, die für die Teilnahme an der Ausschreibung berechtigt seien und ihre Marktkonzepte entsprechend präsentieren können, um beispielsweise zu verhindern einen Anbieter mit hoher Liquidität aber mangelhaftem Konzept auswählen zu müssen.
Herr Barth bittet abschließend darum, die Hinweise des Ortsbeirates zu prüfen. Dies betrifft
insbesondere das Angebot von Fairtrade-/Bioprodukten bei zukünftigen Märkten bzw. die Einbindung des Ortsbeirates in das Auswahlgremium. Des Weiteren wird um rechtliche Prüfung der
Bewertungsmatrix hinsichtlich Bewerbereignung/Angebotswertung gebeten.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1225/16 abstimmen.

Beschlussempfehlung V1225/16 OBR Alt 18.10.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 6

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1224/16 abstimmen.

Beschlussempfehlung V1224/16 OBR Alt 18.10.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 4

11/12
ö NS OBR Alt/023/2016 18. Oktober 2016

4

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 23.08.2016

Die Niederschrift der 21. Sitzung vom 23.08.2016 wurde von Frau Schubert und Herrn Fehlisch
unterschrieben. Es gibt keine Einwendungen.

5

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am 13.09.2016

Die Niederschrift der 22. Sitzung vom 13.09.2016 wurde von Herrn Adam und Herrn Colditz unterschrieben. Es gibt keine Einwendungen.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Herr Hoffmann verlässt die Sitzung. Es sind nunmehr 15 Ortsbeiräte anwesend.
Folgendes wird ausgereicht:
 Zuarbeit Sozialamt mit Stand vom 10.10.2016
 Pressemitteilung „Asyl in Dresden – Aktuelle Informationen“
Die Verkehrsteilnehmerschulungen für Flüchtlinge finden am 17.11.2016 und 22.11.2016 sowie
am 06.12.2016 und 15.12.2016 jeweils um 15 Uhr im Ortsamt Neustadt statt.

6.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgende Informationen wurden ausgereicht:
 Antwort des Oberbürgermeisters „Markteinrichtung auf dem Altmarkt“ (Anfrage von Frau
Krause)
 Flyer „Benefizveranstaltung zugunsten der Trinitatiskirchruine – Kunst im Keller“ am
28.10.2016, 19 Uhr
 Flyer „Vier Elemente“ – Dresdner Umweltgespräche 2016
 Veranstaltungsinformation Gedenkstätte Münchner Platz – Lesung „Zelle Nr. 18. Eine Geschichte von Mut und Freundschaft“ am 26.10.2016, 19 Uhr
 Begleitprogramm „6. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse“ am 05.11.2016, 1015 Uhr, Johannstadthalle
Herr Barth informiert über die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes Nr. 323
(Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße) vom 10.10.2016 bis 24.10.2016 im WTC (u. a Änderung Tiefgaragenzufahrt Könneritzstraße).
Der Vorsitzende informiert über den am 29.09.2016 gefassten Stadtratsbeschluss zur Vorlage
V1097/16 (Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sach-

12/12
ö NS OBR Alt/023/2016 18. Oktober 2016

senplatz, Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II): Entgegen der
Empfehlung des Ortsbeirates Altstadt wird das Grundstück an die neu zu gründende städtische
Wohnungsbaugesellschaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums übertragen.
Der Vorsitzende informiert über das Projekt „Ballroom Talk – Pilotaufzeichnung“, welches durch
den Verfügungsfonds der Sozialen Stadt/Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ finanziert wird:
Die Aufzeichnung der Show zum Thema „Heimat“ findet am 22.12.2016 mit vier geladenen Gästen in den Ballroom Studios (Schokoladenfabrik, Hopfgartenstraße 1 a) statt. Zu diesem Zweck
wird ein Gast aus dem Viertel gesucht, der in der Johannstadt beheimatet ist. Herr Barth bittet
darum, die Vorschläge bis zum 24.10.2016 an das Ortsamt Altstadt zu übermitteln.
Herr Barth informiert über die Weihnachtsfeier nach der Sitzung am 07.12.2016 im „Gänsedieb“. In diesem Zusammenhang bittet er erneut darum, Vorschläge für die diesjährige Spendenaktion zu benennen.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Frau Krause thematisiert die an der Theaterstraße gegenüber vom Malergässchen durch den
Bau neu entstehende Straße und erinnert an den Antrag Nr. A0186/16 („An Guernica erinnern“), wonach der Ortsbeirat Altstadt in der Sitzung am 16.03.2016 die Benennung einer Straße/eines Platzes in „Guernica-Straße/Guernica-Platz“ beschlossen habe. Das Amt für Geodaten
und Kataster wolle die Straße jedoch als „Malergässchen“ weiterführen. Der Vorsitzende wird
sich hierzu mit dem Fachamt zur Verfahrensweise abstimmen.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Florian Andreas Vogelmaier
OBR-Mitglied

Dr. Dietrich Ewers
OBR-Mitglied

