LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0938/16
Datum:

12. September 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/031/2016)
über:

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für
fünf Jahre bestätigt.

2. Die für 2016/2017 daraus resultierenden Aufgabenschwerpunkte werden bestätigt.

3.

•

Gewinnung von Nachwuchskräften

•
•
•
•
•

Förderung und Weiterentwicklung von Führungskompetenzen
Fortsetzung der Integration des Betrieblichen Gesundheitsmanagements
Konzept zur Wissenserhaltung und Wissensweitergabe
Einführung eines neuen Beurteilungssystems
Entwicklung eines Einarbeitungskonzeptes für neue Beschäftigte

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schnellstmöglich, im Laufe des Jahres 2017,

(1) die Voraussetzungen zur Durchführung eines verwaltungsextern begleiteten Quali
tätsmanagementverfahrens zu schaffen, um die Arbeitsplätze innerhalb der Stadt
verwaltung sowie der Eigenbetriebe familienfreundlicher zu gestalten.

-2-

(2) einen ergänzenden Bericht vorzulegen, der

a) den Einsteilungsbedarf definiert, um Altersabgänge innerhalb der Stadtverwal
tung zu kompensieren (vorab bis 31.10.2016),

b) Kriterien für die Beförderung oder finanzielle Zuschläge qualitätsorientlert defi
niert sowie einen Verfahrensvorschlag enthält, um diese Kriterien transparent
zu machen und damit konkrete Aufstiegsmöglichkeiten aufgezeigt werden.

Abstimmung:

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

