Hausmitteilung

Dresden.
QLGSqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1)40-2.3

Datum:

1 3- SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu V0530/15 {Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Vorlage zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses P/0Q5/2015 vom 25. März 2015 „Sanierung
Sanitärbereich Sporthalle BSZ" zur Petition P0009/14
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stellt fest;

a) Für den Geltungsbereich der aktuellen Haushaltssatzung der Jahre 2015/16 ist dem Sanierungsbedarf der
Sanitäranlagen des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83 in
01187 Dresden, nicht mit Reparaturen abzuhelfen.
b) Obwohl nach Aussage des Schulverwaltungsamtes die Funktionsfähigkeit der Sanitäranlagen gegeben ist
bzw. mit den regulären Mittein der Werterhaltung (aus dem Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes)
aufrechterhalten werden kann, sind die Sanitäranlagen In einem solchen Zustand, dass eine Vielzahl der
Nutzenden, die Verwendung derselben ablehnen und die Sanitäranlagen als unzumutbar empfinden.
c) Eine Beseitigung des Sanierungsstaus bedarf einer umfassenden Erneuerung der Sanitäranlagen. Eine um
fassende Erneuerung Ist mangels planerischer Vorbereitung, einer aussagekräftigen Kostenkalkulatlon und
mangels finanzieller Mittel Im Budget des Schulverwaltungsamtes In den Jahren 2015 und 2016 nicht mög
lich.

d) Insofern es sich bei Reparaturen, einer Sanierung oder anderer Maßnahmen um ein Geschäft der laufen
den Verwaltung handelt, obliegt die Entscheidung darüber dem Oberbürgermeister."
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) Zu prüfen, wann eine umfassende Sanierung, ein Neubau oder vergleichbare Maßnahmen zur Abhilfe der
Petition P0009/14 auch mit Blick auf vergleichbare sanierungsbedürftige Objekte vorgenommen werden
kann bzw. ob diese mit höherer Priorität eingeordnet werden sollte. Entsprechend dieser Prüfung ist die
Aufnahme von Maßnahmen oder dafür notwendigen Voraussetzungen wie planerlsche Vorbereitung oder
Erstellung einer aussagekräftigen Kostenkalkulation In die Haushaltsplanung (etwa des Haushaltsjahres
2017) zu prüfen.

Für die Prüfung wurde eine Bewertung der Teilbaumaßnahme erstellt. Auf die Ausführungen unter 2. c) wird
verwiesen. Aus Sicht der Verwaltung ist unter Berücksichtigung der Prioritätensetzung Schulhausbau sowie der

Budgetvorgaben für den Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt 2017/2018 sowie der Finanzplanung 2019 2021 keine Aufnahme der Maßnahme im investiven Haushalt möglich. Über die Haushaltsveranschlagung ent
scheidet jedoch letztlich der Stadtrat mit Beschluss der Haushaltssatzung.

-2-

b) Zu prüfen, ob provisorische Behelfe oder sonstige Reparaturen, welche die Nutzungserfahrung verbessern
oder etwa die Legionellenbelastung reduzieren können, in Betracht kommen und dabei auch zu berücksich
tigen, wann eine grundlegende Abhilfe geplant ist.

Aufgrund des technischen Zustandes der Trinkwasserverteilungsanlage schließt sich eine provisorische In
standsetzung aus. Eine nachhaltige Instandsetzung ist nur über eine komplette Erneuerung der Anlage in Ver
bindung mit einer Komplettsanierung der Sanitärbereiche realisierbar. Als Konsequenz wird der Wartungstur
nus für die Aniage erhöht. Bei weiteren Grenzwertüberschreitungen des technischen Maßnahmewertes für
Legionelien (100 kbE) ist als organisatorische Maßnahme ein tagfeiner Spülplan der Trinkwasserverteilung
umzusetzen, um Stagnationszeiten zu reduzieren.
c) Das Ergebnis der Prüfungen sowie ggf. einen Bericht über mittlerweile unternommene Anstrengungen
dem Stadtrat und den Petenten der Petition P0009/14 Innerhalb von 6 Monaten vorzulegen bzw. zur Kennt
nis zu geben."
Im Ergebnis Bewertung derTeilbaumaßnahme ist Folgendes festzustellen:

1. Die kostengünstigste Variante wäre die alleinige Sanierung der Sanitäranlagen für ca. 400 000 Euro. Aller
dings ist dies bei einer geschätzten Restnutzungsdauer des Gebäudes von ca. 10 Jahren die am wenigsten
nachhaltige Variante. Zudem werden verbleibende funktionale und bauliche Defizite der Sporthalle (z. B.
energetischer Standard) manifestiert.
2. Für die Herstellung des energetischen Standards, des hygienischen Zustandes der Sanitäranlagen sowie der
Barrierefreiheit ist auch eine Sanierung des angebauten Nebenraumtraktes möglich. Die Kosten dafür be
laufen sich auf ca. 740 000 Euro. Auch hier werden verbleibende funktionale und bauliche Defizite der

Sporthalle manifestiert. Die Sanierungskosten belaufen sich auf rd. 80 Prozent der Kosten für einen Ersatz
neubau; damit ist die Sanierung als unwirtschaftlich zu werten.
3. Für den Abriss und Neubau des Nebenraumtraktes werden Kosten von ca. 935 000 Euro veranschlagt. Die
begrenzte Restnutzungsdauer des verbleibenden Hallenbereiches stellt diese Variante aber grundsätzlich in
Frage.
4. Wirtschaftlich und nachhaltig ist der Ersatzneubau der Sporthalle für ca. 3,15 Mio. Euro. Damit wird gegen
über allen Sanierungsoptionen eine maximale Restnutzungsdauer erreicht. Langfristig werden Bewirtschaf
tungskosten (Energieeinsparung) gespart. Ein Neubau lässt sich gegenüber dem Bestand flächeneffizienter
auf dem Schulgrundstück einordnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

