Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1305/16
Datum: 13. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Gewerbegebiet am Promigberg - Neubau Innere Erschließungsstraße in Dresden Weixdorf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Neubaus der Inneren Erschließungsstraße im
Gewerbegebiet „Am Promigberg“ in Dresden Weixdorf.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen und
einzuwerben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Integriertes Stadtentwicklungskonzept (Insek) 2002
V0358/15 Bebauungsplan Nr. 270a Dresden – Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“
(Änderungssatzung) vom 18. Februar 2015

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
70.801031–GG Am Promigberg; Innere
Erschließungsstraße
78530000–Auszahlungen sonstige
Baumaßnahmen (bis 2016)
78513000- Auszahlungen sonstige
Baumaßnahmen (ab 2017)
68110000–Investitionszuwendungen;
Beihilfen v. Land
2015 - 2018
Anlage 2
Anlage 2

Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Als Voraussetzung für die Gewährung von Fördermitteln fordert die Landesdirektion Sachsen in
Dresden neben der finanziellen Untersetzung einen expliziten Grundsatzbeschluss für die Durchführung der Investitionsmaßnahme. Diese Vorlage hat diesen Grundsatzbeschluss zum Gegenstand.
Mit dieser Wirtschaftsfördermaßnahme soll eine langfristig bedarfsgerechte stadttechnische
Infrastruktur, welche den gegenwärtigen Standards entspricht, errichtet werden.
Die geplante Erschließungsstraße befindet sich im Gewerbegebiet „Am Promigberg“ im Norden
der Ortschaft Weixdorf, nördlich der Ortslage Lausa. Die Straße liegt im südöstlichen Bereich des
Gewerbegebiets nahe der Stadtgrenze zur Gemeinde Ottendorf-Okrilla, Ortsteil Hermsdorf. Basierend auf dem Bebauungsplan Nr. 270a Dresden – Weixdorf Nr. 1 ist der Neubau der Erschließungsstraße geplant, um eine unabhängige, kleinteiligere Vermarktung und Nutzung der noch
verfügbaren Gewerbeflächen insbesondere für kleine mittelständische Unternehmen (KMU) im
produzierenden Bereich sowie dem Handwerk zu ermöglichen.
Das Gewerbegebiet verfügt über eine Gesamtfläche von ca. 23,3 ha. Aktuell haben sich 15 Unternehmen am Standort angesiedelt, mit einer Flächenauslastung von 83 %. Bisher war eine
bedarfsgerechte Vermarktung der verbliebenen 3 ha aufgrund der fehlenden Erschließung nicht
möglich. Mit der neuen inneren Erschließung können die restlichen Gewerbeflächen mit einer
Gesamtfläche von 3 ha ab einer Größe von 2000 m² bedarfsgerecht vermarktet werden.
Die Erschließungsstraße, mit einer Gesamtlänge von ca. 190 m, ist als eine Stichstraße mit Wendemöglichkeit zur Abwicklung des gewerblichen Anliegerverkehrs geplant. Um den Festsetzungen des Bebauungsplanes gerecht zu werden, wird ein Straßenbegleitgrün, entsprechend der
Forderungen des B-Planes umgesetzt.
Nach aktueller Lesart belaufen sich die Gesamtauszahlungen für das Projekt auf rd. 0,915 Millionen Euro. Fördermittel sind in Höhe von 0,510 Millionen Euro avisiert.
Mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2015 / 2016 wurden erstmals für das Projekt Haushaltsmittel ausgewiesen und zur Verfügung gestellt. Die darüber hinaus in Rede stehenden Ein- und Auszahlungen sind in die Planungsaktivitäten zum Doppelhaushalt 2017 / 2018, Finanzhaushalt
2019 bis 2021, eingeflossen und veranschlagt. (vergl. Anlage 2) Vorbehaltlich des Satzungsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2017 / 2018 kann die Investitionsmaßnahme im Zeitraum 2017 –
2018 zur Ausführung kommen.
Durch die zuständigen Fachämter (Straßen- und Tiefbauamt; Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) sind die ab 2019 entstehenden Folgekosten entsprechend Anlage 3 dann in den jeweiligen Haushalten einzuplanen.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Übersichtlageplan
Finanzielle Einordnung Projekt 70.801031
Ermittlung Folgekosten
Beschluss V0358/15 Bebauungsplan Nr. 270a Dresden – Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“
Beschluss V0712/15 Fortführung integriertes Stadtentwicklungskonzept (Insek)
2002

Landeshauptstadt Dresden/ STESAD
aufgestellt:

Unterlage:

Dresden,

1 : 1 000

PROJIS-Nr.:

Datum:

28.07.2016

B-Plan Nr. 270a, DD-Weixdorf Nr. 1
Gewerbegebiet "Promigberg"
28.07.2016 /

Anlage 2
Finanzielle Einordnung Projekt 70.801031
GG Am Promigberg ‐ Innere Erschließungsstraße

PSP‐ Element

Ist
2015

 Ansatz
2016

 Ansatz
2017

 Ansatz
2018

Werte/EUR
Summe
2015 ‐ 2018

(fortgeschrieben)

Investitionszuwendungen; Beihilfen v. Land
Auszahlungen sonstige Baumaßnahmen 

Projektbudget ‐ gesamt

0

210.000

223.000

77.000

510.000

‐9.664

‐490.336

‐400.000

‐15.000

‐915.000

‐9.664

‐280.336

‐177.000

62.000

‐405.000

Anlage 3
Ermittlung Folgekosten 
Gewerbegebiet Am Promigberg; Innere Erschließungsstraße

Neu

1.490,00
570,00
780,00
180,00
9,00
8,00
6,00
12,00
6,00
19,00
19,00
40,00

jährlicher 
Aufwand 
(brutto)

ME

m²
m²
m²
m²
St
St
St
m
St
St
St
m²

Fahrbahn Verkehrsstraßen (Nebenstraße)
Wirtschaftswege
Nebenanlagen (Gehwege)
sonstige Anlagen
Ablaufreinigung
Bordabsenkung
Verkehrszeichen / Straßennamensschilder
Fahrbahnmarkierungen
Lichtpunkt elektrische Beleuchtung
4. ‐ 5. Jahre Intensivpflege
ab 6. Jahre
Rasenflächen (ohne Bewässerungsleistungen)

Werte Euro
gesamt 
ab 2019
(brutto)

1,42
0,80
1,11
0,10
13,50
1,23
5,50
4,50
173,50
135,00
45,00
2,00

2.115,80
456,00
865,80
18,00
121,50
9,84
33,00
54,00
1.041,00
2.565,00
855,00
80,00

jährliche Unterhaltskosten 1.‐3. Jahr
jährliche Unterhaltskosten 4.‐5. Jahr
jährliche Unterhaltskosten ab 6. Jahr

4.794,94
7.359,94
5.649,94

Beachte:
Nach aktueller Abstimmung mit der Landesdirektion Dresden werden das Fertigstellungsjahr und die erste beiden Jahre der Entwicklungspflege 
(Grün) i.d.R. mit dem Bauvorhaben ausgeschrieben, weil dafür Fördermittel ausgereicht werden. Das bedeutet, dass für die ersten drei Pflegejahre 
dann keine Folgekosten zu ermitteln sind.

An/ade~

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschluss zu:

V0358/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet "Promigberg" (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB
zum Bebauungsplan (Änderungssatzung) abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan (Änderungssatzung) aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 270a,
Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet "Promigberg" (Änderungssatzung), in der Fassung vom 20. Januar 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.
Dresden,

,'lv
Zweiter Bürgermeister

Ary /~J( ~-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0712/15

Gegenstand:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes "Zukunft Dresden
2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Monitaring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen.
3. Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer Entscheidungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und
Schlüsselprojekte zu berücksichtigen, insbesondere
-

die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender
Menschen in der Stadt

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Verknüpfung von "Zukunft Dresden 2025+" mit dem Haushaltsplan in Eig~n­
verantwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorgeschlagene Methodik wird 2016 als ·
Probelauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren.
Dresden,

·;.. 2. t-:nz. 2016

(;)(~:
Dirk Hilbert
Vorsitzender

