Hausmitteilung

Dresden.
[3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

140-2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. SEP. 2016

Beschlüsskontrolle zu V2125/13 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Gesamtsanierung der 6. Grundschule „Am Großen Garten", Fetscherstraße 2 in 01307 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme Gesamtsanierung der
6. Grundschule „Am Großen Garten" sowie die Instandsetzung und Neugestaltung der Schul- und Sportfrei
flächen."

Das Schulgebäude der 6. Grundschule wurde nach Abschluss der Sanierung des denkmalgeschützten Bauwer

kes mit dem ersten Schultag des Schuljahres 2015/2015 planmäßig in Nutzung genommen. Die Bestandssport
halle wurde am 4. Januar 2016 zur Nutzung freigegeben.
Restarbelten und Mängelbeseitigung erfolgen bis 30. November 2016.
Nächste Beschlusskontrolle: 10. Dezember 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

)ert

Oberbürgermeister

