Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLG'^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB3)02 15

Datum:

1 3. SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1075/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Sächsi
schen Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung
im Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung-SächsLRettDPVO);
hier: Umsetzung des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von Notfallsanitäte
rinnen/Notfallsanitätern in der Landeshauptstadt Dresden ab 2017, um die Aufgabener
füllung der Landeshauptstadt auf dem Gebiet der Notfallrettung und die Sicherstellung

der rettungsdienstlichen Versorgung bei Großschadensereignissen (MANV) zu gewährleis
ten.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Stellenplan ab 2017 zwei und ab 2018 weitere
fünf zusätzliche Stellen Praxisanleiter für die Organisation und Durchführung der Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen im Brand- und Katastrophenschutzamt
zu schaffen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Zulage für die im Einsatzdienst als Notfallsa
nitäterin/Notfallsanitäter aktiven Feuerwehrbeamtinnen und -beamten zu prüfen.

4.

Die für die Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen anfallenden Kosten
sind im Budget des Brand- und Katastrophenschutzamtes, die Personalkosten im Budget
des Haupt- und Personalamtes ab 2017 sicherzustellen.

5.

Dem Stadtrat ist jährlich über die Anzahl der durchgeführten Ergänzungs- und Ausbil
dungsmaßnahmen zur Notfallsanitäterin/zum Notfaltsanitäter Bericht zu erstatten."

Zu 1.

Die Ausbildung zur Notfaiisanitäterin/zum Notfallsanitäter soll am 1. September 2017 beginnen.
Geplant ist der Ausbildungsbeginn mit 15 Schülerinnen und Schülern. Das Brand- und Katastro-

phenschutzamt ist Träger der Ausbildung (§ 13 Notfallsanitätergesetz - NotSanG). Die Gesamt
verantwortung für die Organisation und Koordination des theoretischen und praktischen Unter
richts und der praktischen Ausbildung trägt die Medizinische Berufsfachschule des Krankenhau
ses Dresden-Friedrichstadt (§ 5 Abs. 3 NotSanG). Erste Beratungen zur Koordination haben mit
der Schulleitung und der Abteilung Personalentwicklung des Haupt- und Personalamtes bereits
stattgefunden.
Der Bewerbungszeitraum wurde vom 1. Dezember 2016 bis zum 31. Januar 2017 festgelegt.
Durch die Abteilung Personalentwicklung wurden Informations-Flyer gedruckt. Der Ausschrei
bungstext für die Bewerbung wird der Abteilung Personalentwicklung von der Stabsstelle des
Brand- und Katastrophenschutzamtes zugearbeitet.
Verantwortlich für die Ausbildungsverträge mit den Schülerinnen und Schülern ist das Hauptund Personalamt. Die Verträge mit der Schule und mit einem Leistungserbringer im Kranken
transport werden durch das Brand- und Katastrophenschutzamt unter Einbeziehung des Rechts
amtes geschlossen.

Es ist geplant, neue Stellenbeschreibungen im Sachgebiet Aus- und Fortbildung des Brand- und
Katastrophenschutzamtes einschließlich der Praxisanleiterstellen zu erarbeiten und mit dem
Haupt- und Personalamt abzustimmen.
Zu 2.

Zugunsten der im Jahr 2017 beginnenden Ausbildung von Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitä
tern wurden in den Entwurf des Stellenplanes 2017/2018 des Brand- und Katastrophenschutz
amtes folgende zusätzliche Stellen aufgenommen:
-

ab 1. Januar 2017: zwei Stellen Praxisanleiter Notfallsanitäter (1.154100.0029 und
1.54100.0030) und
ab 1. Januar 2018: weitere fünf Stellen Praxisanleiter Notfallsanitäter (1.54100.0031 bis
1.54100.0035).

Zu 3.

Die Zulagengewährung an Beamtinnen und Beamte wurde geprüft. Sowohl das Sächsische Be
soldungsgesetz als auch diesem nachgelagerte Verordnungen sehen derzeit keine entsprechen
de Zulage (Stellenzulage) für eine Qualifikationsmotivation oder die Tätigkeit als Notfallsanitäte
rin/Notfallsanitäter von Feuerwehrbeamtinnen und Feuerwehrbeamten vor. Auch eine Auswei
sung über eine Amtszulage ist nicht zulässig, da diese unwiderruflich und nicht an eine Tätigkeit
als Notfallsanitäterin/Notfallsanitäter gebunden ist.

Eine Zulagenzahlung ohne gesetzliche Grundlage ist nicht zulässig. Etwaige zusätzliche Leistun
gen von Beamtinnen/Beamten können gegebenenfalls über die Gewährung einer Leistungsprä
mie honoriert werden. Die Einführung einer entsprechenden Stellenzulage müsste über den
Landesgesetzgeber (SMF) initiiert werden. Eine etwaige Konkurrenz zu einer gewährten Feuer
wehrzulage wäre nicht ausgeschlossen.

-3-

Zu 4.

Die Personalkosten für die Ausblldungsvergütung von zehn künftigen Notfallsanitäterinnen/Not-

fallsanltätern ab September 2017 wurden in der Personalkostenplanung berücksichtigt. Eine
Berücksichtigung der Personalkosten für die Ausbildungsvergütung von nachträglich aufgestock

ten weiteren fünf Auszubildenden konnte wegen Überschneidung des Grundsatzbeschlusses im
Stadtrat und der Personalkostenplanung 2017/2018 im Juni 2016 nicht mehr erfolgen. Es wird
geprüft, ob diese zusätzlichen Personalkosten für die Ausbildungsvergütung von fünf Auszubil
denden aus dem Gesamtpersonalkostendeckungsring finanziert werden können.
Für zwei zusätzliche Stellen Praxisanleiter Notfallsanitäter wurden beginnend ab Oktober 2017
bis Ende 2018 Personalkosten geplant. Die fünf ab dem Jahr 2018 geschaffenen Stellen wurden
noch nicht in die Planung einbezogen. Aufgrund der festgelegten Personalkostenobergrenze
hätten die Planwerte aber ohnehin nicht weiter erhöht werden können.

Die Sachkosten für die Ergänzungsqualifikation des Rettungsdienstpersonals wurden im Brandund Katstrophenschutzamt als Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen im Ergebnishaus
halt 2017 und 2018 geplant. Aufwendungen für die Ausbildung von Notfallsanitäterinnen und
Notfallsanitätern werden nach der Verhandlung mit den Kostenträgern über die Anzahl der Aus
bildungsplätze als überplanmäßige Aufwendungen in den Haushalt eingestellt. Die Deckung er
folgt in diesem Falle durch Mehrerträge aus Rettungsdiensteinsätzen, da es sich bei Anerken
nung der Ausbildungsplätze um Kosten des Rettungsdienstes handelt (§ 32 Abs. 1 Satz 3 SächsBRKG).
Zu 5.

Dauer Berufstätigkeit als
Rettungsassistent nach

Nachqualifikationsbedarf

RettAssG

< 3 Jahre

960 h Ausbildung und
staatliche Ergänzungsprüfung

3 bis 5 Jahre

480 h Ausbildung und
staatliche Ergänzungsprüfung

> 5 Jahre

staatliche Ergänzungsprüfung

erfolgreiche

geplante

Abschlüsse

Maßnahmen

06/2016

09 -12/2016

6

Anzahl Ergänzungsqualifikationen pro Jahr

4

10

Nächste Beschlusskontrolle; 30. September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Detlef Sitlfel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

