LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2016)

Sitzung am:

08.09.2016

Beschluss zu:

V1223/16

Gegenstand;

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 24. Mai 2016 zur Verordnung über die Aufhebung
der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch

Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Beschluss:

Der Stadtrat nimmt die in der Einwohnerversammlung geäußerten Vorschläge, Anregungen und
Bedenken zur Kenntnis und fordert die Umsetzung bzw. Prüfung folgender Maßnahmen:

1. Als Sofortmaßnahme wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Papierkörbe in der Äu
ßeren Neustadt und im Hechtviertel mit Pfandringen auszustatten. Im Weiteren wird der

Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, inwiefern Möglichkeiten im Gebiet der Äuße
ren Neustadt geschaffen werden können, nach 22 Uhr Glasflaschen in einer sicheren
Weise zu entsorgen. Dabei soll auch geprüft werden, ob zu diesem Zweck geeignete Be
hältnisse temporär aufgestellt werden können. Insbesondere soll geprüft werden, inwie
fern die Betreiber von Spätshops an der Aufgabe der Flaschenentsorgung, beispielsweise
durch die Annahme pfandfreier Flaschen, beteiligt werden können.

2. a) Der unter Punkt 2.7.2 der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äußere
Neustadt beschlossene Einsatz „eines Stadtteilmanagers als Moderator und Koordina
tor" zur „Durchsetzung der sozialen Erneuerungsziele" ist umzusetzen. Ein Konzept mit
Finanzierungsvorschlag ist bis zum 28. Februar 2017 vorzulegen.

b) Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt zu prüfen, wie ein Stadtteilmanager
mit den bereits in der Neustadt tätigen sozialen und mit der Jugendarbeit betrauten
Vereinen und Organisationen effizient zusammenarbeiten kann. Insbesondere ist zu er
mitteln, ob eine Erhöhung der Anzahl der Streetworker positive Auswirkungen hat.

-2-

3. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der an den Oberbürgermeister herangetragenen
Vorschläge, Anregungen und Bedenken zur Kenntnis.

Dresden,

C

DirlOHIIbert
Vorsitzender

1 3. SEP. ZQt6

