Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7) 67.31

1 3. SEP.

Beschlusskontrolle zu \/0120/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwickiungskonzeption

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„ Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird In der zweiten Fortschreibung bestätigt.

Dieser Beschlusspunkt bedarf keiner weiteren Berichterstattung.

2.

Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungsplä
nen mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuweisen."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

3.

„Eine Umsetzung erfolgt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden be
trifft, in Abhängigkeit von deren finanziellen Möglichkelten. Zur Finanzierung sind darüber
hinaus Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren elnzuwerben. Mit den großen

Wohnungseigentümern, Insbesondere mit den Wohnungsgenossenschaften, ist eine enge
Zusammenarbeit anzustreben, um flächendeckend Angebote zu schaffen,"
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

4. „Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption ist das vorhandene Poten
zial durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schulhofneubauvorhaben Ist zu prü
fen, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können."
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgese

hen werden können, laufend. Für die Schulsportanlagen liegt dafür ein Konzept des Schulverwal
tungsamtes vor.

Die bisherigen Bemühungen, zwei Pilotprojekte in Blasewitz zu starten, sind aufgrund von Be
denken und Forderungen der Schulleitungen bzw, des Hortes vorerst zum Erliegen gekommen.
Schulhoföffnungen gegen den Widerstand der Schulleitung sind nicht möglich. Nach § 42 des
Sächsischen Schulgesetzes hat der Schulleiter die Verantwortung für einen geregelten und ord
nungsgemäßen Schulablauf, außerdem obliegt ihm die Aufsicht über das Schulgelände und die
Ausübung des Hausrechts.

An der 25. Oberschule ist die Betreibung des Ballspielplatzes durch einen Verein gefordert. Dazu
wurde mit dem CVJM Kontakt aufgenommen, der bereit war, Anmeldungen entgegenzunehmen,
Schlüssel auszugeben und ein offenes Angebot auf der Fläche anzubieten. Eine ständige Anwe
senheit, wie von der Schulleitung gefordert, ist jedoch nicht möglich.
An der 32. Grundschule ist vor allem die Hortfläche für eine öffentliche Nutzung geeignet. Dazu

ist einerseits das Einverständnis der Schulleiterin als auch des Freien Trägers des Hortes erfor
derlich. Beide halten einen Schließdienst für die Nachtstunden und eine tägliche Kontrolle des

Außengeländes auf Müll und Beschädigungen für unerlässlich. Planungen für einen separaten
Zugang, Ballfangzaun und zusätzliche Spielangebote waren bereits weit fortgeschritten. Der
Hausmeisterdienst gab an, täglich das Außengelände ohnehin zu begehen. Ein Schreiben des
Landesjugendamtes, das eine öffentliche Nutzung der Hortflächen als nicht vertretbar einschätz
te, ließ die bisherigen Aktivitäten stoppen. Das Rechtsamt bestätigte die Auffassung des Landes
jugendamtes. Demnach kann der Träger über die Nutzung der Fläche selbst entscheiden. Er kann
sie für eine öffentliche Nutzung zur Verfügung stellen, wenn der Betrieb der Einrichtung nicht
gefährdet und u. a. hygienische Anforderungen erfüllt werden. Kommt z. B. ein Kind durch eine
Glasscherbe im Sand zu Schaden, sind Regressansprüche der Unfallkasse nicht auszuschließen.
Eine Einigung mit dem Träger kann voraussichtlich nur erzielt werden, wenn die Stadt die erfor
derlichen Kontrollen auf Gefährdungen abdecken kann.

Die Bedenken der Schulleitungen betreffen Vandalismus und Vermüllung, die eine Nutzung z. B.
der Sportflächen am nächsten Tag verhindern. Es wird aber auch mit Beschädigungen an unein
sehbaren Stellen des Gebäudes gerechnet bis hin zu Einbrüchen sowie einer Nutzung der Flä
chen durch Alkoholiker und Drogensüchtige. Selbst Testphasen wurden an den betreffenden

Standorten abgelehnt. Schlechte Beispiele, wie z. B. Vandalismus an der 26. Grundschule, be

herrschen das Bild. Es wäre wichtig, ein positives Beispiel zu schaffen und damit in der Öffent
lichkeit zu werben. Deshalb wird aktuell geschäftsübergreifend nach geeigneten Standorten ge
sucht.

5. „Der Spielplatzbestand ist in hoher Qualität zu sichern. Dazu sind verstärkt finanzielle Mit
tel für Pflege und Instandhaltung bereit zu stellen."

Die Notwendigkeit der Erhöhung der Mittel für Pflege und Instandhaltung zur Sicherung der
Spielplatzqualität kann nicht genug betont werden. Insbesondere auch die Haushaltssperren
haben das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in derVergangenheit in Schwierigkeiten ge
bracht, die notwendigen Instandhaltungen vollumfänglich umzusetzen.

6. „Vernetzungen und Grünverbindungen zwischen den Spieiplätzen, die als Ergänzung oder
als Ersatz von Bewegungsräumen begriffen werden können, sind bei künftigen Bauvorha
ben zu berücksichtigen und schrittweise zu realisieren."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

7.

„Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spielplatzentwicklungskonzeption" unter Lei
tung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Um
setzung des Konzeptes, deren Überleitung in eine Spielleitplanung und sichert die regel
mäßige Berichterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat im Jahr 2018 vor
gelegt werden."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

8a) „Pilotprojekte zur Öffnung von Schulhöfen zur öffentlichen Nutzung, z. B. in den OABereichen Blasewitz, Leuben, Plauen und Pieschen, werden entwickelt und umgesetzt {Fi

nanzierung: HH ASA). Über die Realisierung der Projekte (incl. auftretender Probleme)
werden der Jugendhilfeausschuss und der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) halbjährlich und der Stadtrat jährlich unterrichtet."
Siehe Punkt 4.

8b) „Beim Neubau von Schulen soll die öffentliche Nutzung von Sport- und Spielanlagen be
reits in der Projektphase berücksichtigt werden."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Bei Schulneubauvorhaben erfolgt die Prüfung der öffentlichen
Nutzung.

8c) „Die Standorte Jägerstraße/Waldorfschule und „An den Alten Gärtnereien (Gompitz) sind
als Bestand zu führen."

Die Berücksichtigung erfolgt in der nächsten Fortschreibung.

8d) „Fürden Erwerb/Erhaltals Spielfläche sind folgende Flurstücke/Flächen zu prüfen: Tauernstraße, Flurstück Nr. 253/3, Gemarkung Laubegast; 2863/6; 1640; 7/1, 7/2 und 10/1
am Unteren Löschteich; Flächen an der Prießnitzaue; Radeberger Straße-/Ecke Wald
schlösschenstraße; Spielplatz Rockau (Kündigung durch Eigentümerin 2016); Flächen in
Mobschatz/OT Podemus; Merbitzer Straße in Mobschatz; Herrmann-Große-Straße, Albertplatz/Schwarzer Weg (Ortschaft Cossebaude)."

Die Prüfung der Flächen auf Eignung und Verfügbarkeit wird weiter konkretisiert. An der Tauernstraße in Laubegast wird ein Spielplatz durch den Investor eines benachbarten Wohngebietes zu
einem kleinen Teil mitfinanziert. Dazu wird zurzeit der städtebauliche Vertrag ausgearbeitet. Für
die Flächen am Unteren Löschteich in Schönborn liegt eine Planung vor, von der Teile mit Inves
titionsmitteln der Ortschaft in diesem Jahr umgesetzt werden. Mit der Flächeneigentümerin in
Rockau wird über einen neuen Vertrag verhandelt.

8e „Die Spielfläche der Kindertagesstätte Uhlandstraße wird um einen Streifen von ca. 10 m
Breitezur Reichenbachstraße hin erweitert und als öffentlicherSpielplatz gewidmet."

Der Beschlusspunkt war in der vorliegenden Form nicht umsetzbar. Er wurde in der Stadtratssit
zung vom 23. Juni 2016 aufgehoben.

8f) „Auf dem Gelände des Kraftwerkes Mitte wird eine geeignete Fläche zur Entwicklung ei
nes Spielplatzes gesichert/'

Vom Stadtplanungsamt wurde eine Vorplanung beauftragt, in die Akteure der DREWAG, des
Theaters Junge Generation, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie des Amtes für Stadt
grün und Abfallwirtschaft eng einbezogen waren. Ein Spielplatz auf dem Kraftwerksgelände ist
aus Platzgründen nicht möglich. Geplant sind deshalb ein sicherer Übergang zum bereits vor
handenen öffentlichen Spielplatz an der Roßthaler Straße sowie die Einordnung mehrerer klei
ner Aufenthalts- und Bewegungsorte innerhalb des Kraftwerksareals.

8g) „Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen für den Wohnungsbau sind gemäß der Spiel
platzsatzung von 1998 grundsätzlich Spielplätze in ausreichender Größe auszuweisen."
Siehe Punkt 2.

8h) „Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Ost sollen vorhandene Sport
flächen schnellstmöglich für die öffentliche Nutzung fertiggestellt werden."

Für den betreffenden Teil gibt es weiterhin keine Planungssicherheit, vorgezogene Maßnahmen
sind deshalb nicht möglich. Für den Bolzplatz am Berganderring wurden verschiedene einfache
Instandsetzungsszenarien untersucht. Die Klärung der Finanzierung ist noch nicht abgeschlossen.
8i) „Für die Errichtung von Skateanlagen auf der Neustädter Seite des Stadtgebietes sollen
geeignete Grundstücke ermittelt werden. Es soll geprüft werden, ob eine Einordnung ei
ner Skateranlage auf dem von der BAHN AG erworbenen Grundstück an der Gehestraße
möglich ist. Über die Ergebnisse wird der Stadtrat zeitnah, spätestens bei der nächsten
Berichterstattung zur Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption informiert."
In der ersten Beschlusskontrolle wurde bereits darüber informiert, dass eine Skateranlage an der

Gehestraße nicht genehmigungsfähig ist. Die Überprüfung weiterer Flächen wird im Stadtpla
nungsamt, dem Umweltamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auch im Zusam
menhang mit der Verfüllung des Neustädter Tunnels durchgeführt.
9.

„Zur Umsetzung der Konzeption sind gezielt Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von
Sponsoren einzuwerben."

Der Beschlusspunkt wird laufend umgesetzt.

10. „Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption werden Kinder und Jugend
liche sowie deren Eltern in die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung einbezogen. Bei

der Bedarfsanalyse sind alle Altersgruppe entsprechend der aktuellsten Datenlage ange
messen zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt ist in der dritten Fortschreibung der Spielplatzkonzeption zu berücksichtgen.

-5-

11. „Bei der Umsetzung der Konzeption auftretende finanzielle Mehrbedarfe werden dem

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) zeitnah
vorgelegt."

Mehrbedarfe wurden in der Beschlusskontrolle vom Dezember 2015 angezeigt und in die Haus
haltdiskussion eingebracht. Dazu gibt es keinen neuen Stand.
Nächste Beschlusskontrolle: November 2016

Mit freundlichen Grüßen

S^hniiclt-Larnontain

StadtentwicklKi^ ntn isnahm

Eva Jäh

Dirk Hilbert

Beigeo

für Umwelt

und Ko

>munalwirtschaft

Oberbürgermeister

