Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
£)LG?C GJJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.5

Datum:

1 3. SEP. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Blümel

Behindertengerechter Aufzug - Brühische Terrasse
mAF0142/16

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. August 2016 beantworte ich wie folgt:
„Seit Jahren engagiert sich die SPD-Fraktion für die Errichtung eines behindertengerechten Aufzu
ges an der Freitreppe der Brühischen Terrasse. Insbesondere der ehemalige Ortsamtsleiter Altstadt
und Stadtrat, Dr. Dietrich Ewers, hat sich, unter anderem mit einer Unterschriftensammlung, dafür
eingesetzt.

1. Wann wird der Aufzug gebaut und wann können Menschen mit Behinderung damit rechnen,
ihn tatsächlich zu nutzen? Wie ist der aktuelle Sachstand der Gespräche mit dem Freistaat
Sachsen zu diesem Thema?"

Projektträger zur Errichtung eines Fahrstuhls zur barrierefreien Erschließung der Brühischen Terrasse
aus Richtung des Schlossplatzes ist der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien und Baumanagement

(SIB). Über die Terminplanung einer Umsetzung liegen keine Informationen vor.
Geplant ist in Abstimmung mit der Landesdenkmalpflege und dem Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr die Integration des Fahrstuhls in den Turm des Ständehauses an der Brühlschen Terrasse.

-2-

2, „Sind die notwendigen Eigenmittel der Stadt im Entwurf ihres Haushaltes enthalten?"

In Abstimmung mit der Stadtspitze der Landeshauptstadt Dresden im Juli 2014, ist ein einmaliger fi
nanzieller Zuschuss in Höhe von 250.000 Euro in Aussicht gestellt worden. Dieser Zuschuss hat noch
keine Sicherung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfahren.
Darüber hinaus stellt sich der Freistaat Sachsen eine Beteiligung an den Betriebskosten vor. Diese ist
bisher durch die Landeshauptstadt Dresden nicht in Aussicht gestellt worden.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

