Hausmitteilung

Dresden.
S2aGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und \A/ohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 1 SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu V0359/15 (Sltzungsnummer: SR/012/20X5}

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 04. September 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschlusspunkt gegeben werden:

3. „Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Bildungsbeirat unterstützt
den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufga
ben.

3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:

(a) stimmberechtigte Mitglieder

1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r)
Vertreter/-in,

1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/In,

1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende{-r) Vertreter/-in,
1 Vertreter/-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialar
beit e. V.),

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit

dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),

1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs

schwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Ge
schlechterforschung TU Dresden),

1 Vertreter/-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,

1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusi

ve Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

•

•
•

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids Institutfür Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-In aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/ Alten
bildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-In der Im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch
DGB-Region Dresden),

•
•

1 Vertreter/-In für Schulen In freier Trägerschaft,
1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu
benennende(-r) Vertreter/-In,

•

je eine/ ein von jeder Fraktion zu benennende(-r) Vertreter/-In.

(b) beratende Mitglieder

•
•
•

die Oberbürgermeisterin/ der Oberbürgermeister,
die/ der Beigeordnete für Bildung,
1 Vertreter/-In des Bildungsbüros der Stadt Dresden,

•

1 Vertreter/-In der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung Im Amtfür

•

Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

•

1 Vertreter/-In der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (Anlage zur
Beschlussausfertigung).

3.4 Die Arbelt des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der Auf
gaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einblndung In die Landeshauptstadt Dres
den evalulert. Der Bericht zur Evaluation Ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kinderta

geseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigen
betrieb IT-Dlenstlelstungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen."
Zu genanntem Beschlusspunkt 3:

Mit der Satzung zurÄnderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014 (V0359/15) beschloss der Stadtrat die Einrichtung eines Bildungsbeiratesaußerhalb der Haupt
satzung. Der Bildungsbeirat soll zukünftig den Stadtrat und den Oberbürgermeister unterstützen und
nimmt dabei folgende Aufgaben wahr:
•

•

Beratung des Oberbürgermeisters bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspo
litik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer bildungs
förderlichen Lebenskultur und gleichen Bildungschancen für alle Menschen in Dresden
fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen Teile
der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesondere hinsicht
lich der Themenfelder:

•

o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern
o gendersensible Bildung fördern
o Inklusion und Integration fördern
o Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern
o Umsetzung des „Handlungskonzeptes Bildung"
Beratung zu Förderprogrammen aus EU, Bund und Land.

Entsprechend § 2, Abs. 2 der beschlossenen Geschäftsordnung des Bildungsbeirates sind die stimmbe
rechtigten Mitglieder durch den Stadtrat zu berufen.

Die zur Einrichtung des Bildungsbeirates maßgebliche Vorlage V1308/16 zur Besetzung gemäß § 2 der
Geschäftsordnung befindet sich gegenwärtig im Gremiendurchlauf und wird am 25. Oktober 2016
federführend in 1. Lesung durch den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
behandelt. Ein Beschluss zur endgültigen Besetzung des Gremiums durch den Dresdner Stadtrat ist
voraussichtlich am 25. November 2016 zu erwarten.

-3-

Die offizielle Konstituierung des Bildungsbeirates wird im Anschluss erfolgen. Da der neue Geschäfts
bereich Bildung und Jugend zum 1. Januar2017 eingerichtet wird, wird eine Mitwirkung des/der neu
en Beigeordneten für Bildung und Jugend als beratendes Mitglied im Bildungsbeirat der Landeshaupt
stadt Dresden erst zu diesem Zeitpunkt möglich sein.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017
Mit freundlichen Grüßen

__

Kenntnisnal^e:

1

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

