Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

1 3. SEP.

Globus - Leipziger Bahnhof
mAF0140/16

Sehr geehrter Herr Urban,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. August 2016 beantworte ich wie folgt:
„Das Areal des ehemaligen Güterbahnhofs an der Leipziger Straße soll entwickelt werden. Hierfür
hat sich mit dem Unternehmen Globus ein Investor gefunden, der ein ambitioniertes Projekt um
setzen möchte, dass das gesamte Areal mit dem geplanten Vorhaben positiv für Dresden gestaltet.
Derzeit ist jedoch kein Fortkommen bei dem Projekt ersichtlich.

1. Was sind die Ergebnisse der kürzlich stattgefundenen Gespräche des Baubürgermeisters mit
Vertretern des Unternehmens Globus bezüglich des „Leipziger Bahnhofes" und wie bewertet
die Stadtverwaltung den derzeitigen Stand des Projektes?"

Inhalt des Gesprächs vom 15. August 2016 waren Fragen der Vertreter der Globus SB-Warenhaus
Holding GmbH & Co. KG, die wie folgend beantwortet wurden:
1. Das Schreiben der Globus SB-Warenhaus Holding GmbH & Co. KG vom März 2016, In dem Globus
das Handelskonzept und eine Reduzierung der Verkaufsfläche um 2.400 qm dargelegt hat, Ist ver
ständlich und bedarf keiner weiteren Untersetzung.

2. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ist durch den Stadtrat oder einzelne
Fraktionen nicht zu einer alternativen Standortsuche beauftragt worden.

3. Das von Herrn Schmidt-Lamontain gegebene Sommerinterview hat keine An- und Nachfragen
induziert.

4. Beide Varianten des Masterplans enthalten im Gesamtareal nördlich der Leipziger Straße verteilte
Flächen der Wohnnutzung und gemischten Nutzung. Der Unterschied in der überschlägig auf Ba
sis der BauNVO ermittelbaren Anzahl der Wohneinheiten Ist in dem Anteil benachbarter Gewer
beflächen begründet.

Der Masterplan reflektiert die Frage nach gesunder Wohnnutzung Insofern, als dass mittels Ana

logieschlüssen der notwendige Abstand zu gewerblichen bzw. Freizeitnutzungen ermittelt wurde
und die rechtlich gesichert gegebenen Möglichkeiten des passiven und aktiven Lärmschutzes, wie

der Möglichkeit zur Orientierung schützenswerter Räume weg von der Lärmquelle ins Kalkül ge
zogen werden. Eine vertiefte Betrachtung kann der Masterplan, der die Lage und Bemessungvon
Gebäuden nicht bestimmt, nicht leisten. Dies ist der weiteren Planungsebene vorbehalten. Auch
die Frage nach den Entwicklungs- und Baukosten beantwortet der Masterplan naturgemäß nicht.

Der Masterplanentwurf wurde nach der Beteiligung der Öffentlichkeit und Eigentümer in zwei Va
rianten erarbeitet. Die Variante 2 enthält das GLOBUS Projekt. Der Stadtrat ist mit der für das vierte
Quartal avisierten Vorlage gehalten, sich für eine Variante zu entscheiden.

2. „Welche anderen Projekte und Alternativen sind der Stadt gegenüber kenntlich gemacht wor
den, die ebenfalls eine Entwicklung des „Leipziger Bahnhofs" zum Ziel haben und wie bewertet
die Stadt deren Durchführbarkeit?"

Im Verlauf des vergangenen halben Jahres haben gegenüber der Stadtverwaltung zwei Projektent
wickler ihr Interesse an der Entwicklung des Gesamtareals einschließlich des im Eigentum der Globus
GmbH befindlichen Grundstücks geäußert. Zu weiterführenden Gesprächen zwischen Globus und den
Projektentwicklern kam es jedoch nicht bzw. führten die nicht zum Erfolg, da die Globus GmbH bisher
kein Veräußerungsinteresse hat.
Mit freundlichen Grüßen

Din< Hilbert

