Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

I^LG^äGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.5

Datum:

^ 3. SEP. 2016

Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Sachstand Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40, Kunstquartier Devrientstraße
mAF0137/16

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. August 2016 beantworte Ich wie folgt:
„Am 14. September 2011 hat der Bauausschuss die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 382, Dres
den-Altstadt I Nr. 40, Kunstquartier Devrienstraße beschlossen. Seit nunmehr fünf Jahren warten
wir auf die Einbringung des Bebauungsplanes. Wie wir den Medien vom Juli entnehmen konnten,
sollen bereits 2017 die ersten Gebäude auf dem Areal gebaut werden.

1. Wann ist mit der Fortsetzung des Planungsverfahrens zu rechnen bzw. wann wird die Stadtver
waltung den Entwurf des Bebauungsplanes in die Gremien einbringen?
2. Gibt es aktuell Interessenten für eine Bebauung des betroffenen Areals, wenn ja, was Ist ge
plant und wie Ist der aktuelle Diskussionsstand?"

Nach dem Aufsteilungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 382 am 14. September 2011 wurde die
Ausarbeitung eines Bebauungsplanentwurfes auf Bitte des Dresdner Druck- und Verlagshauses und
der AOD (Arge Ostra Development) angehalten, um die Planungen den Intentionen der zukünftigen
Eigentümer anzupassen.

Es erfolgte 2014 ein Eigentumsübergang einer Teilfläche des im Eigentum des Dresdner Druck- und
Verlagshauses befindlichen Areals an die CCD Grundbesitz GmbH & Co. KG München.
Diese wiederum hat eine Gebäudegrundfläche an die Konzentration GmbH veräußert, die im Auftrag
der SPD ein Gebäude für die Herbert Wehner Stiftung errichten wird.
Darüber hinaus führt die CCD Grundbesitz GmbH & Co. KG aktuell Verhandlungen, eine Teilfläche für
eine kulturelle Nutzung zu reservieren.

Seite 1 von 2

Die CCD hat in Gesprächen mit der Stadtverwaltung angezeigt, dass das mit dem Rahmenplan gesetz
te städtebauliche Konzept nicht mit den Bedarfen nach Wohnungsbau korreliert und in Abstimmung
mit der zweiten Grundstückseigentümerin, dem Dresdner Druck- und Veriagshaus, überarbeitet wer
den sollte.

Abgestimmt wurde in einem kürzlich geführten Gespräch, dass die Überarbeitung auf Basis eines
städtebaulichen Werkstattverfahrens erfolgt, in das Vertreter der Stadtratsfraktionen und der Stadt
verwaltung eingebunden werden.
Mit dem Ergebnis würde der Rahmenplan überarbeitet und einem erneuten Beschluss zugeführt
werden.

Zu dem von Herr Höyng, AOD, vorgetragenen Konzeptes eines Kunsthallenneubaus gibt es keine Vor
stellung eines verbindlichen Finanzierungskonzeptes oder eines konkreten baulichen Konzeptes.

Desweiteren kommt nach Vorsteilungen von Herrn Höyng nur die Teilfläche für die Kunsthalle in Fra
ge, die zwischenzeitlich anderweitig an die Konzentration GmbH veräußert wurde und somit nicht
mehr zur Verfügung steht.

3. „Wie wirken sich die öffentlich gewordenen Pläne zur Bebauung auf das aktuelle Planungsver
fahren aus?"

Der von der SPD, bzw. Konzentration GmbH beabsichtigte Neubau fügt sich in den bisherigen städte
baulichen Rahmenpian ein. Eine Bauvoranfrage wurde bereits am 21. Oktober 2014 positiv nach
§ 34 BauGB beschieden.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

Seite 2 von 2

