Hausmitteilung
Mitglieder des Ausschusses Finanzen und
Liegenschaften

Dresden.
rcu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus

über BOB

GZ:

(GB4)

Bearbeiter:

Herr Grundmann

Telefon:
Sitz:

(03 51)4 88 89 11
Königstraße 15

E-Mail:

Geschaeftsbereich-Kultur@dresden.de

Datum: 1 2. SEP. 2018
Festlegung des Ausschusses Finanzen und Liegenschaften In nicht öffentlicher Sitzung am 29.08.16
zu V1154/16 „Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dresden ab 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

in Erfüllung der Festlegung vorbenannter Ausschusssitzung übergebe ich Ihnen beigefügt die Unterlagen zum
Vertragsverhältnis der KID und den Stiftungen „Sozialstiftung der Stadt Dresden" sowie der „Stadtstiftung
Dresdner Kreuzchor".

it freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin
Anlagen

