LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2016)

Sitzung am:

08.09.2016

Beschluss zu:

A0221/16

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Fairtrade Town
Beschluss:

Um eine Teilnahme an der Kampagne Fairtrade Towns zu ermöglichen, beschließt der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden:

1. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt an der Kampagne „Fairtrade Towns" teil. Der Ober
bürgermeister wird aufgefordert, die dafür erforderlichen Anträge zu stellen.

2. Eine städtische Vertreterin bzw. ein städtischer Vertreter wird in die Steuerungsgruppe ent
sandt.

3. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert künftig dafür Sorge zu tragen, dass bei allen Be
wirtungsanlässen der Landeshauptstadt Dresden neben Produkten aus nachhaltiger regiona
ler Produktion Waren aus fairem Handel ausgereicht werden. Das gilt insbesondere für Kaf
fee, Tee, Zucker, Kakao, Orangensaft. Dies gilt auch bei Anlässe der Landeshauptstadt Dres
den, deren Durchführung an Dritte übertragen wird.

4. Für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe sowie in öffentlichen Einrichtungen
und Unternehmen sollen neben regional produzierten Produkten fair gehandelte und nach
haltig produzierte Waren vorrangig verwendet werden.
5. Der Oberbürgermeister setzt sich dafür ein, dass diese Maßgaben auch auf die städtischen
Tochtergesellschaften Anwendung finden.

-2-

6. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, im Rahmen ihrer Möglichkeiten, an der Um
setzung der Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen mitzuwirken.

(httDs;//worldwewant.de/worldwewant/de/home/file/fileld/20)

Dresden,

Hi bert

Vorsitzender

t 3. SEP. 20t6

