Hausmitteilung

Dresden.
U

4« ^-.3

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ;

(GBl) 17

Datum:

1 3. SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0008/14 {Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Moderner Stadtrat Im 21. Jahrhundert:

Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei Wahrung der analogen Alternative, die Voraussetzun
gen für eine papierärmere, hohen Sicherheitsstandards genügende und möglichst auf Open Source
Software basierende Stadtratsarbeit zu schaffen, insbesondere in dem
1. in 2015 ein Projekt zur Einführung der papierärmeren Stadtratsarbeit initiiert wird, in der Stadt
verwaltung und von den Fraktionen zu benennende Stadträte oder Geschäftsstellenmitarbeiter be
teiligt werden.

2. eine freiwillige rechtssichere Alternative zur elektronischen Ladung unabhängig von DE-Mail zu
prüfen, zu entwickeln und vorzuhalten."

Für die Umsetzung des Beschlusses wurde eine Teststellung der „Mandatos-iPad-App" bereitgestellt.
Diese wurde im Zeitraum März bis Juni 2016 durch Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung, der
Fraktionen und des Stadtrates intensiv getestet. Die Testergebnisse waren sehr positiv, sodass die Ent
scheidung für eine generelle Einführung der App zur papierarmen Gremienarbeit getroffen wurde, eben
so wie die Entscheidung, den Produktivstart vorzuziehen. Entgegen der Planung in der Vorhabenanmel
dung, wonach zum Januar 2017 produktiv gegangen werden sollte, wurde beschlossen, bereits direkt
nach der Sommerpause den Produktivstart vorzusehen, damit die Testpersonen lückenlos weiter papier
arm arbeiten und auch die Zusammenarbeit mit den anderen Stadträten medienbruchfrei funktioniert.

Von 70 Stadträtinnen und Stadträten haben sich 64 für die papierarme Gremienarbeit Inklusive elektroni
scher Ladung und iPad entschieden.

Aufgrund dieser Entscheidungen und der hohen ßeteiligungszahl wurde der Teil 2 der Vorhabenanmel

dung vorgezogen und ein Vergabeverfahren durchgeführt^um die Software zu beschaffen. Außerdem
waren die entsprechende Anzahl der iPads zu beschaffen. Die Einrichtung der mobilen Endgeräte sowie
die Implementierung der Software sind erfolgt. Im August 2016 wurden die Teilnehmerinnen und Teil
nehmer der papierarmen Gremienarbeit in die Handhabung der iPads und die Anwendung der App ge
schult.

-2-

Ab August 2016 wurde auch elektronisch zu den Sitzungen geladen. Da bei Einführung einer Software
aber immer mit Startschwierigkeiten zu rechnen ist und die Ladung zu den Sitzungen in jedem Fall rechts

sicher erfolgen musste, wurde der August als Übergangsphase genutzt. Zum einen elektronisch zu laden
als auch wie bisher papiergebunden, zum anderen um eine Umstellungsphase für die Arbeit mit elektro
nischen Dokumenten für die Gremienarbeit zu schaffen.

Ab September 2016 erfolgten der eigentliche Produktivstart und die Umstellung auf die elektronische
Ladung mit (fast) ausschließlichem Zugriff auf die Sitzungsunterlagen über die „Mandatos-iPad-App". Der
formale Projektabschluss mit der Erstellung der erforderlichen Dokumente ist derzeit in Arbeit.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmi
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

