Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1347/16
Datum: 13. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Bildung und Jugend
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn/Frau
............................... zum/zur Beigeordneten für Bildung und Jugend. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am
01.01.2017.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1121/16 Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014; hier: Änderung von § 29 Hauptsatzung/Ausschreibung der Stelle der/des
Beigeordneten für Bildung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Besoldung nach § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz und Umlagezahlung KVS,
Dienstaufwandsentschädigung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/3
Begründung:
Am 31. Dezember 2016 endet die siebenjährige Amtszeit des derzeitigen Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften. Ab dem 1. Januar 2017 ist die Stelle des/der Beigeordneten für den
neu gebildeten Geschäftskreis Bildung und Jugend zu besetzen.
In Vollzug des Stadtratsbeschlusses V1121/16 vom 23. Juni 2016 wurde die Stelle des/der Beigeordneten für Bildung und Jugend zur Neubesetzung ausgeschrieben.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zum Beamten/zur Beamtin auf Zeit
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Über die Besetzung der Stelle entscheidet der Stadtrat in einem besonderen Wahlgang im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister (§ 56 Abs. 2 SächsGemO).

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschiusszu:

V1121/16

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014; hier: Änderung von § 29 Hauptsatzung / Ausschreibung der Stelle der/des
Beigeordneten für Bildung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt

1. die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014,

2. die Ausschreibung der Besetzung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend
(Anlage zur Beschlussausfertigung) sowie
3. die Wahl der/des Beigeordneten für Bildung und Jugend in einer Sitzung des Stadtrates im
November 2016.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014
Vom 23. Juni 2016

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshaupt

stadt Dresden in seiner Sitzung am 23. Juni 2016 folgende Satzung zur Änderung der Hauptsat
zung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

-2-

§ 1 Änderung von § 29 Hauptsatzung
§ 29 Abs. 1 Satz 3 Ziffer 2 wird wie folgt neu gefasst:

,;2. Geschäftskreis für Bildung und Jugend {bis 31. Dezember 2016 Geschäftskreis für Finanzen
und Liegenschaften)"

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 29. JUH

'^f^nekatrin
Klepsch
Zv/eile Bürgermeisterin
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnungdes Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-3-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 29.

2Ölß

\\\.
Dirk Hilbert

^

Annekafrin Klepsch
Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

Anlage zur Beschlussausfertigung

Ausschreibungstext

In der Landeshauptstadt Dresden mit über 500 000 Einwohnern ist die Stelle der/des Beigeord
neten für den Geschäftskreis Bildung und Jugend zum 1. Januar 2017 zu besetzen.
Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeam

tin/kommunaler Wahlbeamter auf Zelt. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die/der Beigeord
nete führt die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt sieben Jahre.
Die Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungs
gesetz.

Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zelt
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Der Geschäftskreis Bildung und Jugend soll mindestens folgende Kernbereiche umfassen: das
Schulverwaltungsamt, das Jugendamt sowie den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Eine Veränderung der Geschäftsvertellung bleibt ausdrücklich vorbehalten.

Die/Der Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht
sind berufliche Erfahrungen In entsprechenden Tätigkeiten des künftigen Geschäftsbereichs
Bildung und Jugend.

Gesucht wird eine/ein fachlich und persönlich geeignete/-r, entscheldungsfreudlge/-r und verantwortungsbewusste/-r Bewerberin/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer
größeren kommunalen Verwaltung, die/der sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen In der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaitung mit wachsenden gesell
schaftlichen wie wirtschaftlichen Anforderungen die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung
der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern
des Stadtrates zusammenzuarbeiten.

Die Landeshauptstadt Dresden ist eine wachsende und traditionsreiche Kunst- und Kulturstadt
mit hoher Lebensqualität, die sich auf dem Weg zu einem modernen und bedeutenden Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort befindet. Sie ist Regierungssitz, Universitätsstadt, verfügt
über alle Schularten und engagiert sich insbesondere im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit.
Dresden ist Sitz mehrerer Landesbehörden und Gerichte. Es wird erwartet, dass die/der Beige
ordnete ihren/seinen Wohnsitz im Gebiet der Landeshauptstadt nimmt.

Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Referen
zen sind gekennzeichnet mit der Aufschrift „Bewerbung Beigeordnete/Beigeordneter für Bil
dung und Jugend" bis zum xx. Juni 2016 zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Büro des Oberbürgermeisters
Postfach 12 CG 20
01001 Dresden

