Hausmitteilung

Dresden.
LCj- d iJ K-7 Ü '

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(06)6 66.54

Datum:

K-SfP 7nifi

Herrn Stadtrat

Gordon Engier

Beleuchtung öffentlicher Wege
AF1325/16

Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Betreiber des „Gastrestaurant Neuweidental" auf der Wiesbadener Straße 40 in 01159

beklagte In einem persönlichen Gespräch, dass die Kosten für die Beleuchtung der am Gast
haus entlang führenden Straße nicht mehr von der Stadt, sondern vom Betreiber selbst zu tra
gen seien, obwohl es sich dabei um einen öffentlichen Weg handle.
1. Weshalb trägt die Stadt die Kosten für die Beleuchtung des Weges nicht mehr?
2. Warum muss der Betreiber für die Kosten der Beleuchtung selbst aufkommen, obwohl es
sich bei diesem laut seiner Auskunft um einen öffentlichen Weg handelt?"
Die Wiesbadener Straße einschließlich der Fußwege hat eine Straßenbeleuchtung, die städtisch
betrieben und gewartet wird.

Sollte in der Anfrage die Zuwegung zu den Kleingärten gemeint sein, eine Wegverbindung zwi
schen der Lange Straße und der Wiesbadener Straße, so ist dies keine öffentlich gewidmete Ver
kehrsfläche.

Bei einer Anlagenüberprüfung 2014 wurde festgestellt, dass die auf der Fläche der Kieingartenanlage befindliche Wegebeleuchtung vom Anlagennetz der Landeshauptstadt Dresden betrieben
wird. Nach dem SächsStrG obliegt der Landeshauptstadt nicht die Verkehrssicherungspflicht.

-2-

Am 6. März 2014 wurde der Kleingartenverein Neuweidental darüber informiert, einschließlich
der Option des Weiterbetriebes der acht Leuchten am Netz der Kleingartenanlage ab dem
1. Oktober 2014.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

