Dresden.

Hausmitteilung

niGdc

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

vertraulich

An alle

GZ:

(OB), GB 2, 65

Datum:

1 4. SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle V1068/16 (Sitzungsnummer: SR/027/2016)

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln im unsanierten Gebäudeteil
hier: monatlicher Bericht zum Beschlusspunkt 4

Sehr geehrte Damen und Herren,

als Anlage erhalten Sie den monatlichen Statusbericht zum o. g. Beschlusspunkt 4(Stand:
05.09.2016).

nächste Beschlusskontrolle: Ende Oktober 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Hartmu^orjohann
Beige^dneterfür Finanzen
und Lf^enschaften

Dirk Milbe

Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Neues Rathaus Dresden

Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1068/16 vom 14.07.2016
Statusbericht zu Beschlusspunkt 4

f-

«iiiiiiiiiiiiiuiiiiniiiiiiiiniiiu

iHi im im id im lai n) mi im im ii;
"

. *7

\*f

•!

'7

Stand: 05.09.2016

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1. Anlass und Ausgangspunkt
Gem. Stadtratsbeschluss (SRB) vom 14.07.2016 wurde zur Verringerung von Gefahren aus
den im Bestand vorhandenen Brandschutzmängeln temporäre Baumaßnahmen und der
Freizug des 4. Obergeschosses beschlossen. Des Weiteren ist bis zur Fertigstellung der
beschlossenen Maßnahmen dem Stadtrat über den Status der nachfolgenden Punkte
monatlich zu berichten.

2. Stand und Inhalt der Planungsarbeiten
Die Ausführungsplanung ist erstellt und beinhaltet alle bau- und haustechnischen
Interimsmaßnahmen, im Wesentlichen handelt es sich um:

>
>

die Herstellung von Trennwänden und Türen zur Abschottung der Treppenhäuser
sowie der Rauchabschnittsbildung in den Fluren und
dem Einbau einer flächendeckenden Brandmelde- und Alarmierungsanlage.

Mit Schreiben vom 18.08.16 wurde die Baugenehmigung erteilt. Gemäß den Auflagen
sind einzelne Einbausituationen vorder Ausführung noch einmal mit dem
Denkmalschutzamt vor Ort abzustimmen (z. B. Belag unter Lino, Befestigungen
Profile, etc.) und die Ausführungsplanung entsprechend anzupassen.
3. Stand der Baugenehmigung
Die Genehmigung durch das Bauaufsichtsamt ist mit Schreiben vom 18.08.2016
erteilt. Die hierin erteilten Auflagen des Brand- und Denkmalschutzes wurden in die
Leistungsverzeichnisse eingearbeitet bzw. können vor bzw. erst im Zuge der
Bauausführung abgestimmt werden.
4.

Kostensituation

Zum aktuellen Stand kann festgestellt werden, dass der in der Vorlage kommunizierte

Kostenrahmen für Bau und Planung i. H. v. 1.845.695 EUR eingehalten wird. Die auf
der Grundlage der Ausführungsplanung fortgeschriebene Kostenberechnung hat
hierfür eine Unterschreitung i. H. v. 5 % ergeben. Der Kostenansatz für Anmietung und
Umzug kann erst nach Abschluss aller Mietverträge abschließend bewertet werden.
5. Freizug des 4. OG {Anmietungen Ausweichimmoblien)

Zum Freizug des 4. OG werden Teile des Steuer- und Stadtkassenamtes sowie die
Stadtkämmerei in Ersatzstandorten untergebracht. Teile des Sachgebietes Bildungund Teilhabe ziehen in die freiwerdenden Räume des Steuer- und Stadtkassenamtes

im 3. OG (ehem. Kassenbereich).

Zur Unterbringung der MitarbeiterZ-innen aus dem Steuer- und Stadtkassenamt wurde
in der 36. KW ein Mietvertrag über Flächen im Objekt Ostra-Allee 9 geschlossen. Der
Vertrag soll spätestens am 01.12.2016 beginnen. Die hier zur Verfügung stehenden
2

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Flächen sind jedoch nicht ausreichend, um auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

der Stadtkämmerei unterzubringen.
Für die Unterbringung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtkämmerei

bestehen derzeit zwei Optionen für entsprechende Mietangebote, die verhandelt
werden.

6. Stand und Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14

Dieser Beschluss beinhaltet die Fortsetzung der Planung bis zur Leistungsphase 3.
Außerdem sind Varianten von bis zu drei Bauabschnitten hinsichtlich ihrer Auswirkung
auf Kosten und Termine einschließlich Herstellung der Baufreiheit zu untersuchen.
Das Ergebnis ist gemäß Beschluss dem Stadtrat bis zum 30.09.2016 vorzustellen.
Gegenwärtig wird die Vorplanung für das Gebäude durch den Objekt- und
Tragwerksplaner (OTW) erstellt. Die Beauftragung des Planungsbüros für die
Technische Gebäudeausstattung (TGA) erfolgt aufgrund der Aufhebung des ersten
VOF-Verfahrens erst im Oktober 2016. Aufgrund dieser Verzögerung kann die
zusammengefasste Kostenberechnung (Gebäude- und TGA-Planung) der
Entwurfsplanung erst im Juli 2017 fertiggestellt werden. Außerdem ist die
Variantenuntersuchung für die Bauabschnitte durchzuführen und zu bewerten.
Die entsprechende Stadtratsvorlage wird dann im III. Quartal 2017 eingebracht.
Ausgehend von der genannten Terminkette ist mit einem frühesten Baubeginn zum
Ende des I. Quartals 2019 zu rechnen. Die Haushaltsplanung wurde entsprechend
ausgerichtet.
7. Status Bauablauf und eingetretene Probleme

Nach Beendigung der LPH 7 inkl. der notwendigen Vergabeverfahren ist ein
Baubeginn per 14.11.2016 geplant. Die Baumaßnahmen sollen im Mai 2017 beendet
werden.

