Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1245/16
Datum: 13. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Planungsrahmen (Anlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung in Dresden.
2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11 – 14, 16 und 52)“ für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ für den Zeitraum 2015 bis 2016 und
des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihr Gültigkeit bis sie durch neue, vom
Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden.

...

2/4

3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öffentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zeitraum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.
4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 31. Dezember 2018 erfolgen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1987/12
V2402/13
V0210/14
V0244/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.2.0.02
42910000
12.000 EUR

10.100.36.2.0.02
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Der Planungsrahmen für die Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden beschreibt die Struktur
und Fortschreibung der Planung im genannten Bereich. Jugendhilfeplanung geschieht damit
leistungsfeldübergreifend und überwiegend stadträumlich. Die bisherigen Teilfachpläne „Kinder-, Jugend- und Familienförderung“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe (§§ 11 – 14,
16 und 52)“ für den Zeitraum 2013 bis 2016 und „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben“ für den Zeitraum 2015 bis 2016 fließen in den Planungsrahmen ein und
behalten ihre Gültigkeit, bis sie sukzessive durch neue Planungsdokumente (bspw. Kinderschutzbericht, bearbeitete Ergebnisdokumente der Planungskonferenzen) ersetzt werden. Bis
zum 31. Dezember 2018 soll die Struktur des Planungsrahmens umgesetzt sein.
Planung wird in diesem Verfahren nicht als abgeschlossener Vorgang, sondern als zyklischer
Prozess verstanden. Der Jugendhilfeausschuss diskutiert und beschließt die jeweils aktuellen
Planungsdokumente und -berichte, welche in ihrer Gesamtheit die Jugendhilfeplanung der Landeshauptstadt darstellen.
Die Fortsetzung der Arbeit der 2013 einberufenen Steuerungsgruppe soll weiterhin dazu beitragen, die partnerschaftliche Zusammenarbeit des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe mit den
freien Trägern zu stärken und Transparenz in der Steuerung und Umsetzung der Planungsprozesse sichern. Im Zuge der Harmonisierung der bestehenden Planungsprozesse der unterschiedlichen Leistungsfelder ist vorgesehen, dass der „Bereich Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben“ ebenfalls durch ein Mitglied in der Steuerungsgruppe vertreten
sein wird. Die Vertreter/-innen der freien Träger werden weiterhin durch den Jugendhilfeausschuss berufen.
Aus dem aufgestellten Planungsrahmen ergeben sich finanzielle Auswirkungen für Sachaufwendungen für zwölf Planungskonferenzen in Höhe von 12.000 EUR pro Jahr. Im Zuge der benannten Harmonisierung der Planungsprozesse werden zukünftig die Planungskonferenzen auch die
Weiterentwicklung des Leistungsfeldes „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ zum Gegenstand haben. Durch einen Träger der freien Jugendhilfe werden die
Planungskonferenzen geplant, vorbereitet und moderiert. Eine zusammenfassende Reflektion
der Konferenzen in Form eines Berichtes umfasst ebenfalls den Vertragsgegenstand. Die inhaltliche und abschließende Planungs- und Steuerungsverantwortung verbleibt beim Jugendamt.
Weitere finanzielle Auswirkungen entstehen erst durch die Inanspruchnahme gewährter Hilfen
zur Erziehung durch die Leistungsberechtigten bzw. durch die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses zur Förderung der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Anlage
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Der Planungsrahmen für die Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden besteht aus vier
Teilen, welche durch die Planungsdokumente und -berichte inhaltlich gefüllt werden.
I.

Allgemeiner Teil

Der Allgemeine Teil hat eine langfristige Gültigkeit von etwa zehn Jahren und beschreibt die grundsätzlichen Eckpunkte jugendhilflichen Planens und Handelns in Dresden.
1. Allgemeine Ausrichtung der Kinder- und Jugendhilfe nach den §§ 1 – 10 SGB VIII
2. Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele
Die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele sind so zu formulieren, dass sie der prinzipiellen Ausrichtung aller Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe dienen können.
3. Struktur und Methodik der systematischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten am
Prozess der Jugendhilfeplanung
4. Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII sind zentrale Gremien bei der inhaltlichen Gestaltung der Jugendhilfeplanung. Sie bieten, insbesondere im Vorfeld von Beschlüssen des Jugendhilfeausschusses, eine breite Plattform des Fachdiskurses. Um den fachlichen Äußerungen der Arbeitsgemeinschaften ein angemessenes Gewicht zu verleihen, ist eine entsprechende Arbeitsstruktur zu entwickeln.
5. Erforderliche Datenbasis für die Jugendhilfeplanung
II.

Übergreifende Themen

Die übergreifenden Themen sollen für die weitere Entwicklung der Kinder- und Jugendhilfe fachinhaltliche Schwerpunkte für einen mittelfristigen Zeitraum (ca. 3 bis 5 Jahre) setzen.
III.

Struktur der Leistungen und Aufgabenerfüllung

Es erfolgt die Beschreibung der Leistungsfelder und Aufgabenbereiche der Jugendhilfe in der Landeshauptstadt sowie der dazugehörigen Leistungsarten und der Strukturqualität1, welche ebenfalls mittelfristig gelten.
IV.

Spezifischer Teil

Im Spezifischen Teil werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel ca. 24
Monaten vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können.

1

„Unter Strukturqualität sind die allgemeinen Rahmenbedingungen einer Institution bzw. eines Dienstes zu
verstehen, unter denen eine Leistung erbracht wird.“ (M. Macsenaere, In: Wirkungsevaluation in der Kinderund Jugendhilfe 2016, S. 49)

ca. 10 Jahre

ca. 3-5 Jahre

‚

ca. 2 Jahre
Planungsdokument/bericht

II
übergreifende
Themen

Planungsdokument/bericht
Planungsdokument/bericht

I

stadtraumbezogen

...

Allgemeiner
Teil

III
Leistungsfelder

Planungsdokument/bericht
Planungsdokument/bericht

themenbezogen

...
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SFI/054/2013)

Sitzung am:

08.05.2013

Beschluss zu:

V1987/12

Gegenstand:

Jugendhiifepianung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und
"Andere Aufgaben/JugendgerIchtshilfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 bis 2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Teilfachplan (neue Anlage 1, in der Fassung vom 15. April
2013 - statt Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 -14,16 und 52
SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.

Folgende Änderungen werden in derAnlage 1 vom 15. April 2013 noch vorgenommen:
-

Ergänzung Seite 48, Punkt 3.12.1 Quantitative Bestandsaussagen, nach 1. Satz wird
folgender Satz ergänzend eingefügt: „Die präventive szenebezogene Arbeit mit der
Graffitiszene des sozialräumlichen Angebotes Jugendtreff Spike wirkt darüber hinaus
auch stadtweit."

- Änderung Seite 24, Angebot Aktivspielplatz Eselnest vom Spielprojekt e. V.: Ände
rung der übenwiegenden Nutzer/-innengruppe EW 6 bis 14 Jahre in „EW 0-26 Jah
re"

-

Seite 11 einschließlich Seite 12: Streichung des Textes ab „Auf der Ebene der freien
Träger der Jugendhilfe wurde zu einer anteiligen Kompensation..."

2. Der Jugendhilfeausschuss führt nach Stadtratsbeschluss eine Informationsveranstaitung
zum Teilfachplan durch. Eingeladen werden Träger der Jugendhilfe sowie Ortsbeirä
te/Ortschaftsräte in der Landeshauptstadt Dresden. Ziel der Veranstaltung ist, über die
Systematik des Teilplanes zu Informieren und mit Fachkräften und Akteuren ins Ge
spräch zu kommen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Verfahren zur Umsetzung des Teilfachpla
nes zu erarbeiten und den Jugendhilfeausschuss darüber bis zum 31. August 2013 be
schließen zu lassen.

4. Über die Umsetzung des Teüfachplanes wird dem Jugendhilfeausschuss einmal jährlich
Im zweiten Quartal, beginnend im Jahr2014, berichtet.

5.

Die Anaaben überwiegende NutzerZ-innengruppe" bei den Quantitativen Bestan(^aussagen in den Stadträumen und bei den stadtweiten Handlungsfeidern sind
Bericht im zweiten Quartal 2014 (Beschlusspunkt 4) noch
Anaeboten zu verifizieren und abzustimmen. Uber das Ergebnis ist der Unterausschuss
Jugendhilfeplanung im Vorfeld der Berichtemtattung zu
werden die Angaben „überwiegende NutzerZ-innengruppe verändert oder aktualisiert.

H SufiäDrosz
V ersitzende

Anlage: Anlage 1inkl. der Einarbeitungen in Ziffer 1, Anstriche 1bis 3(damit Stand
8. Mai 2013)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/045/2013).

Sitzung am:

22.08.2013

Beschluss zu:

V2402/13

Gegenstand:
Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB
VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans gemäß Anlage zur Beschlussausfertigung (mit Änderungen -Stand 22. August 2013).
Dresden,

0 2. SEP. 2013

Anlage {Stand 22. August 2013)
Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die
Leistungsbereiche ~,Kinder-, Jugend- und Familienarbeit"
und "Andere Aufgaberi/Jugendgerichtshilfe"
1. Grundsätze
Dem Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes vorangestellt sind nachfolgende
grundsätzliche Aussagen für den Gesamtprozess relevant.
1. Die Umsetzung des Teilfachplanes erfordert einen partnerschaftliehen Umgang und
------'t;;.l·.~telr.:la~~--WisctleFl-311er:l-Bet.e.i.l.ig.t.er-h-Oies-wiroi-J.iH-mt--------­

Gesamtprozess garantiert.
2. Die Transparenz des Prozesses und dessen Ergebnisse werden durch die
Anwendung geeigneter Methoden sicher gestellt. Hierzu erfolgt eine regelmäßige
Berichterstattung zum Sachstand durch die Veröffentlichung von Arbeitspapieren
über das Fachkräfteportal des Jugendinfoservices. Weitere Informationswege sind
operativ und kurzfristig zu erschließen.
3. Die .Konkretisierungen der einzelnen Maßnahm·en erfolgen zeitnah und dialogisch.
4. Die statistischen Grundlagen des Teilfachplanes werden weiter qualifiziert und fli~ßen
in die jährliche Aktualisierurig der Sozialstatistik ein. ln den Planungs~onferenzen ist
dies zu thematisieren.
5. Die stadträumlichen Fachkräftebemessungen verstehen sich als Orientierungswerte
zur Bestimmung der Quantität. Den Fachkräftebemessungen liegt die
Sozialraums'tatistik zu Grunde und sie sind lediglich ein Bestandteil der
Bedarfsermittlung.
6. Planungskonferenzen werden ein regelmäßiges jährliches Instrument der
Jugendhilfeplanung.

2. Steuerungsgruppe
Zur Umsetzung des Teilfachplanes wird eine Steuerungsgruppe implementiert, die aus
Vertreternl-innen der freien und der öffentlichen Träger besetzt wird. Sie steuert den
Umsetzungsprozesses und ist dem Unterausschuss Planung berichtspflichtig. Die
Steuerungsgruppe wird durch folgende PersoneniTrä.g ervertreterl-innen der
Facharbeitsebene besetzt:
3 Vertreterl-innen der freien Träger,
3 Vertreterl-innen des öffentlichen Trägers.
Die drei Vertreterl-innen des freien Trägers werden nach einem Bewerbungsverfahren in der
nächsten Sitzung vom Jugendhilfeausschuss gewählt. Die Bewerbung ist durch den freien
Träger in Form einer InteressenbekundunQ bis 6. September 2013 beim Jugendamt
einzureichen. Das Hinzuladen von Fachpraktikernl-innen ist jederzeit möglich.

3. Maßnahmen und deren Zieldefinition
Die dem Teilfachplan entnommenen übergreifenden Maßnahmen und Operationalisierungsprozesse und deren Zieldefinition stellen sich zusammengefasst wie folgt dar:
..

Übergreifende Maßnahmen und Operationalisierung
Ziele
Beschreibung

Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

Umsetzung einer stadträumlichen Beteiligung

Fachkraftstandards

abschließende Diskussion

~·

-2-

Wirkungsradius
Sachberichtswesen

sozialraumübergreifende Operationalisierung der Bedarfe
und aktualisierte Abbildung der Nutzer/-innengruppen im
quantitativen Bestand
Sachberichte sind durch Standardisierung
als qualitatives "Auswertungstool'' nutzbar

Weiterentwicklung Stadtteilrunden und
Fach-AG's

Strukturen und Zusammensetzung der Stadtteilrunden
sind für sozialräumliche Jugendhilfe optimal

Unterstützungsinfrastruktur ländlicher Raum

mobile Beratungsangebote wirken Abkopplungstendenzen
ländlicher Strukturen entgegen

Fachkräftebemessung und Sozialstatistik

Sozialraumteams

Sozialraumanalysen und deren Auswirkungen auf
Fachkräfteempfehlungen als Orientierungsmaß spiegeln
durch Jährlichkeil aktuelle planerische Bedarfe aus
objektiven Daten wider, validierte Daten aus einer
aktuellen Online-Umfrage zum studentischen Wohnen
fließen in die jährliche Sozialstatistik ein
lnitiierung und Umsetzung von Mikroprojekten,
Pilotierung ermöglicht Evaluation

Planungskonferenzen

angebots-und trägerbezogene Bestimmung
der neuen Angebotsstruktur

Schnittstelle Förderung

abgestimmte planungsorientierte Förderung

4. Planungskonferenzen
Für den stadträumlichen und stadtweiten Operationalisierungsprozess wird das Instrument
"Pianungskonferenzen" implementiert. Planungskonferenzen haben das Ziel, die neue
Angebotsstruktur bedarfsgerecht in Umsetzung des Teilfachplanes, unabhängig von
Förderung, angebots- und trägergenau zu bestimmen. Sie werden stadtraumspezifisch
besetzt und sollten grundsätzlich aus folgenden Vertreternl-innen zusammengesetzt sein:
Jugendamt (Jugendhilfeplanung, Kinder,- Jugend- und Familienförderung), Vertreter/-in der
Steuerungsgruppe, Ortsbeiräte, Ortsamtsleiter/-innen, Quartiersmanagement, Vertreterlinnen der Stadtteilrunden, Fach-AG' s und im Stadtraum agierenden Trägern der freien
Jugendhilfe, Kita/Hort und Schule. Bei Bedarf sollten Vertreterl-innen von relevanten
Behörden und Institutionen (z. B. Stadtplanung, Gesundheit, Bildung, Kultur und ASO)
hinzugezogen werden. Eine externe Moderation erfolgt.
Die Planungskonferenzstrukturen werden durch die Steuerungsgruppe festgelegt. Die
Anzahl der Planungskonferenzen bestimmt der Bedarf. Es sind systematische und damit
vergleichbare Aufbau- und Ablaufstrukturen für die Konferenzen zu entwickeln. Gleiches gilt
für die fachinhaltliche Strukturierung und Vorbereitung. ln Analogie zur Steuerungsgruppe ist
Sitzungszeit Arbeitszeit.

5. Übergreifende Arbeitsansätze
Der Teilfachplan formulierte Empfehlungen für übergreifende Arbeitsansätze. Für diese
fachlich-konzeptionellen Aufgaben:
1. Konzeptioneller Ausbau "pro aktiver" Arbeitsansätze für den Bereich
Demokratieerziehung
2. Gender Mainstreaming- Strategieentwicklung bzw. Weiterentwicklung in allen
Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
3. Bildungslandschaften - Entwicklung von Arbeitsformen unter Nutzung vorhandener
Strukturen, um zur Verbesserung des individuellen Bildungserfolges beizutragen

-3-

werden in den Jahren 2014 und 2015 Fachtage mit Fachexpertenl-innen durchgeführt/
genutzt, an denen sich die Mitarbeiterl-innen der Kinder- und Jugendhilfe und die
Fachberat~r/-innen des Jugendamtes aktiv beteiligen. Die Verwaltung leitet daraus in
· Zusammenarbeit mit den Akteuren Vorgaben für die Ausgestaltung ab.

6. Stadträumliche Umsetzung
Für die Umsetzung der Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes in den
Stadträumen ist das Instrument der Planungskonferenzen handlungsleitend.
Planungskonferenzen sind primär stadträumlich zu bilden. Inwieweit eine komprimiertere
Ausrichtung an den Ortsamts-strukturen empfehlenswert ist, ist im EinZelfall zu entscheiden
Gegebenenfalls sind in ausgewählten Sozialräumen ortsamts- und stadtraumübergreifende
Planungskonferenzen vor dem Hintergrund der Wirkungsradien von Angeboten vorteilhaft.
Die abschließende Festlegung der räumlichen Planungskonferenzstrukturen erfolgt durch die
Steuerungsgruppe.
Die grundsätzlichen Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes für die Stadträume
gliedern sich in drei Teilbereiche:
-

fachlich-konzeptionelle Aufgaben,
Prüfaufträge,
Angebotsstruktur.

Die stadträumliche Konkretisierung der Umsetzungsvorschläge aus dem Teilfachplan erfolgt
in der Vorbereitung der ersten Planungskonferenzen im 4. Quartal 2013 inhaltlich wie
zeitlich. Für die träger- und angebotspezifische Bestimmung der neuen Angebotsstruktur
sind verschiedene Prüf- und Evaluierungsaufgaben zu erfüllen. Mit der Erarbeitung von
standardisierten Methoden zur Evaluierung wurden Dachorganisationen beauftragt.
Zunächst wird mit den Planungskonferenzen in den Stadträumen ohne Evaluierungsaufträge
begonnen.
Ausschließlich begün~tigende Veränderungen der Angebotsstruktur, denen keine
Evaluierung vorzuschalten ist, sind für eine Implementierung in der Fördervorlage 2014 zu
·
berücksichtigen.

7. Aufgaberi!Umsetzungen aus den stadtweiten Handlungsfeldern
Für die Umsetzung der Empfehlungen und Maßnahmen des Teilfachplanes ist auch für die
stadtweiten Handlungsfelder das Instrument der Planungskonferenzen handlungsleitend.
Hier ist zu überlegen, ob gebündelte thematische Konferenzen, Gesamt- oder
Einzelkonferenzen zielführend sind. Die Fach-Arbeitsgemeinschaften nach§ 78 SGB VIII
sind dabei, vertreten durch die Sprecherl-innen der Fach-AG's, ständige Mitglieder der
Planungskonferenzen. Die Planungskonferenzen delegieren Prüfaufträge zur relevanten
Umsetzungsstrategie und Umsetzung der Maßnahmen selbst an die Fach-AG's.

8. Zeitschiene/Beteiligte/Gremien
Der Gesamtprozess ist mit seinen grundlegenden Umsetzungen im beiliegenden
Projektzeitplan dargestellt. Neben den Beteiligten/Gremien sind Prozesse und Aufgaben mit
den entsprechenden zeitlichen Meilensteinen schematisch abgebildet. Der Projektzeitplan
stellt einen gegenwärtigen Arbeitsstand dar und ist durch die Steuerungsgruppe ständig·
anzupassen.

Anlage
Projektzeitplan

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/010/2015)

Sitzung am:

23.04.2015

Beschluss zu:

V0210/14

Geaenstand:

Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Pianungsbericht)
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den ADresdner Kinderschutzbericht 2014a als Pla-

nungsbericht mit folgenden Änderungen zur Kenntnis.
Im Anhang des Dresdner Kinderschutzberichtes Ist bei der Benennung des Fonds folgende Formulierung zu ergänzen: "VorbehaltReh Bundesfinanzierung Ober Fonds".
Ergänzung S. 28, Punkt 3.5•• Ziel 2, Maßnahme 1: .Die Träger der Kinder-. Jugend- und
Familienarbeit entwickeln Handlungsleitlinien (Kinderschutzkonzepte}, die konkrete Maß..
nahmen zur Sicherung der Rechte von Kindem und Jugendlichen und Ihren Schutz vor
Gewalt in erlaubnlapfllchtigan Einrichtungen, zur Beteiligung von Kindem und Jugendlichen an strukturellen Entscheidungen in der Einrichtung sowie zu Beschwerdeverfahren
erhalten."
Streichung S. 29, Maßnahme 3: .,Es erfolgt die Erfassung der vorhandenen· Kinderschutzkonzepte in den geförderten Angeboten Im Rahmen der Auswertung da Sachberichte durch die Verwartung des Jugendamtes."
Im Anhang sind alle Maßnahmen der belden Dresdner Kinderschutzberichte aufzunehmen.
2. Die Im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage
rende Kinderschutzarbeit in Dresden.

fOr dfe wefterfllh·

3. Der uDresdner Kinderschutzbericht 2014" wird zukQnftfg Im Zweijahresrhythmus fortgeschrieben.

4. Alle Maßnahmen des Kinderschutzberichtes sind Innerhalb der dem Geschäftsbereich
Soziales im Haushaltsplan zur VerfOgung stehenden Mittel umzusetzen.

-25. FOr aUe maßnahman Im Zusammenhang mit unbeglelteten mJnderjlhrlgen FJQchtllngen
lagt das Jugendamt bis zum 01.09.2015 ein entsprechendes .Konzept zur Umsetzung
dem Jugendhilfeausschuss vor.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/01 0/2015)

NEU
Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V0244/14

Gegenstand:
Jugendhilfeplanung - Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben"- Fortschreibung 2015 bis 2016

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in der Anlage zur Beschlussausfertigung ersichtlich.
Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktuellen Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016
zu berichten.
Das Dokument "Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben Strukturqualität "wird auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung angepasst und
dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt.
Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Jugendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden
umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhilfeausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder
§§ 11 bis 14, 16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt
werden kann.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit welchen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11
bis 14, 16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist
auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen.
Dresden,

2 1. MAl 2015

(Jt~

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

-2Anlage zur Beschlussausfertigung V0244/14'
Ort
der Änderung im Dokument

Art
der Änderung im Dokument
(Neue Formulierungen grün!)

Seite 4, Fußnote 1

Link einfügen!
Arbeitsgemeinschaft H1lfe zur Erziehung nach§ 78 SGB VIII.
weiteren Text des Dokumentes häufig als AG HzE abgekurzt
www. fachkraefteportal-dresden.de

Seite 4, Spalte 2, Absatz 2

iiT'

Fußnote einfügen! Link einfügen! Formulierung anpassen!
Der Gegenstand des Teilplans bezieht sich im Kern auf das Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben". Abweichend vom Ansatz für das Planungsdokument 2011
-2014 sind detaillierte Aussagen
für die künftige Entwicklung zu Fragen des Kinderschutzes
(einschließlich lnobhutnahmen und Datenauswertungen zu Meldungen von Verdacht auf Kindeswohlgefährdung), der Pflegekinderhilfe
und der Leistungen der Erziehungsberatung und tangierender Aufgaben, nur als übergreifende und in teils zusammengefasster Form
enthalten. KeRkFata A~JssagaR, ~iala ~JR9 Maf3Ral:lmaR >JaFspFasl=laR
9SF z,...,aita DFSSGRSF KiRearssl=l~JtzbaFisl:lt , aRtspFSGRSRG eaF Systama
tik GIJFGR eia, EI96GRI~,J661ass~,JR§ G96
d~,J§9RGRillaa~,J66GR~,J66e6 , ~,JRG eie PlaR~,JR§SbeFiGRte WF eie
beist~,JR§eR ElaF E!eFal~,JR§SStelleR WF KiREleF, d~,J§eR El lisl:le
~,JRG ~amilieR , sewie eiRe eetaillieReFe DaFsteii~,JR§ eeF kQRftigeR
ARIGFee F~,J R§eR aR eie PflegekineeFI=lilfe iR DF96GeR . Konkrete Aussagen, Ziele und Maßnahmen versprechen der Zweite Dresdner Kinderschutzbericht, entsprechend der Systematik durch die Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses, und die Planungsberichte für die
Leistungen der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien,
sowie für die Leistungen der Pflegekinderhilfe. Die Berichte werden im
Anschluss an das hier vorlieQende Dokument erarbeitet.

Seite 5, Spalte 1, Absatz 3

Letzten Satz des Absatzes streichen!
Seit der Erstellung des Teilplans 2011- 2014 hat sich die ursprüngliehe Planungssystematik verändert. Die Erstellung
eines expliziten Kinderschutzberichtes, der auch die Weiterentwicklungserfordernisse
im Bereich der lnobhutnahmen und die Auswertung der Datenbanken
.Kindeswohlgefährdung" enthält, wu rde durch den Jugendhilfeausschuss beauftragt. Der Bericht enthält zu beschließende Ziele und
Maßnahmen und gilt als Planungsbericht im Sinne des SGB VIII. Für
die Leistungen der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und FamiIien in Dresden (Erziehungsberatung
und angrenzende Leistungen) wird ebenfalls ein Planungsbericht
erstellt. E!eiee E!eFisl=lte entstel:len zeitlisl:l pamllel Z~,JFA vmliegeReen
T,.

- 3Seite 7, Spalte 2, Absatz 2

Formulierung anpassen!
Lebensweltliche und sozialräumliche Ausrichtung
Maßnahme 3
Mit der Anforderung nach der konsequenten lebensweltlichen und
sozialräumlichen Umsetzung der Konzepte und Leistungen und der
Beschreibung der entsprechenden Ansätze in den Konzepten wurde
ein grundsätzlicher qualitativer Anspruch an die Leistungen und
Dienste der Kinder und Jugendhilfe erneuert und besonders gewürdigt. Die Fachabteilungen Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere
Soziale Dienste schätzen eingehende Konzepte auch unter diesen
Aspekten fachlich ein und transportieren ihre Ergebnisse
in die Konzeptberatungen und die Qualitätsentwicklungsgespräche.
Eine Reihe von freien Trägern beachtet in den konzeptionellen Ausrichtungen die unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten von jungen
Frauen und Mädchen und jungen Männern und Jungen, von Müttern
und Vätern in zunehmend konsequenter Weise. Insbesondere
wird dies bei der Beratung neu eingereichter Konzepte
in der Arbeitsgruppe Beratung freier Träger deutlich. Allerdings
fehlt es an einer durchgängigen und auswertbaren Erfassung
dieser Ansätze und deren Umsetzul}g.

Seite 8, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung letzter Satz anpassen!
Insgesamt hat es zur Qualifizierung der Leistungen zum
Begleiteten Umgang und der Arbeit mit hochstrittigen Eitern
viel Bewegung gegeben, der Fachdiskurs läuft. Das Handlungskonzept zum Begleiteten Umgang wird qualifizierend
überarbeitet. Die Ergebnisse und künftigen Ziele und Maßnahmen
für die Weiterentwicklung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien (nach§ 28 SGB VIII) werden in einem künftigen Planungsbericht Erziehungsberatung zum Ende-2G-M veröffentlicht.

Seite 8, Spalte 2 Absatz 4

Text anpassen!
Daneben wurde n angeregt, bedarfsgerechte familiensystemaktivierende- und erhaltende Hilfen verstärkt weiterwentwickelnt. Aktuell gibt
es fünf verhandelte sogenannte besondere ambulante Leistungsan
~
•
ein Angebot .Ambulante intensive Begleitung",
•
zwei ,1\ngebote ,.Aufsuchende Familientherapie in Co
Betreuung",
•
ein Angebot .. Mehrfamilientherapeutische Ergänzungsgruppe"
tiRG
•
ein.Angebot .. Familie im Mittelpunkt"

Seite 9, Spalte 1, Absatz 5

Fußnote löschen!
in einem noch zu erstellenden kleinen Planungsbericht
,.Pflegekinderhilfe in Dresden" werden die erreichten strukturellen
Rahmenbedingungen näher beschrieben und die Ziele
und Maßnahmen für die Weiterentwicklun_g_ benannt.+

Seite 9, Spalte 2, Absatz 3

Form ulierung korrigieren!
Im ersten Quartal 2013 wurde die bisherige Rahmenkonzeption
zur Weiterentwicklung der Pflegekinderhilfe in der Landeshauptstadt
Dresden durch detaillierte Verfahrensfestlegungen ergänzt. Unter
anderem wurde die Einbeziehung des Pflegekinderdienstes in die
Teamberatungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes für verbindlich
erklärt, wenn die Inanspruchnahme einer Vollzeitpflege erforderlich
werden könnte, ergänzt. Ziel ist es, die Clearings inhaltlich und
organisatorisch noch deutlicher am kindlich orientierten Zeitbegriff
auszurichten. Die vorgesehenen Entlastungsangebote für Pflegeeltern
konnten noch nicht_geschaffen werden

- 4-

Seite 12, Spalte 1, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!
Über das Landesmodellprojekt "Chancengerechte Bildung" wurde die
Erprobung von Leistungen direkt an der Schnittstelle Schulsozialarbeit
und HzE an zwei Förderschulstandorten in Dresden und in Kooperation des Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. und des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerkes realisiert. Das Projekt
ist bis Ende 2014 bereits ein erstes Mal verlängert und soll aus Sicht
des Jugendamtes Dresden und des Landesjugendamtes mit dem
Landesjugendhilfeausschuss ein zweites Mal bis 2016 verlängert
werden. Eine in 2013 durchgeführte Befragung an den beiden Förderschulen ergab für 50 Prozent der Schülerinnen und Schüler eine laufende Hilfe zur Erziehung. Dia Evaluation soll auf alle weiteren
Förderschulen in Dresden ausgeweitet werden. Den Allgemeinen
Sozialen Diensten sollen nach den bisherigen Vorstellungen der
Fachabteilungen und der Jugendhilfeplanung die Ergebnisse der
Evaluation im Rahmen einer Dienstberatung der Abteilung vorgetragen werden,(Wissenstransfer sichern!). Am 13. November 2014 AAtlet
fand der im Rahmen der Richtlinie zum Modellprojekt vorgesehene
Landesfachtag statt.

Seite 14, Spalte 1, Absatz 5

Fußnote korrigieren!
1 Vvgl Teilplan 2011 - 2014. Seiten 71 - 7+2 und
Anlage 1, Seiten 5 - 6

Seite 18, Saite 1, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!
Mit der Einführung des neuen Bundeskinderschutzgesetzes wurden
Kooperationen zwischen den beteiligten Feldern und Trägern der
Kinder- und Jugendhilfe und anderen Systemen zu verbindlichen
Anforderungen für die Zusammenarbeit im Kontext Kinderschutz.
Dazu sind konkrete Informationen im Ersten Dresdner Kinderschutzbericht und im aktuell entstehenden Zweiten Dresdner Kinderschutzbericht enthalten.2 Die im Teilplan 2011-2014 aufgestellten acht
Maßnahmen beziehen sich im Wesentlichen auf diese Anforderunqen.

Seite 18, Spalte 1, Absatz 4

Letzten Satz streichen! Gehört nicht in die Bilanzierung.
An der Überprüfung der bestehenden Kooperationsvereinbarungen
im Hinblick auf die Formulierung handhabbarer und damit konkreter
Festlegungen der Zusammenarbeit wird kontinuierlich gearbeitet. Das
im Kontext Kinderschutz erarbeitete Raster zur Erstellung von Kooperationsvereinbarungen3ist in seiner Grundgliederung geeignet auch
auf Vereinbarungen außerhalb des Themas Kinderschutz (im
engen Sinne) angewendet zu werden. An dieser Stalle soll die Emp
fehlung ausgesprochen warden, einen entsprechend
standardisierten Berichtsabschnitt in die Konzeption eines verwal
t.

Seite 19, Spalte 1, Absatz 1

-=Lclo= . .

.9..o.rid

~

Formul ierung aktualisieren!
Drei Fälle in denen das Jugendamt Dresden in bereits länger
zurückliegenden Zeiträumen Jugendliche geschlossen untergebracht
hatte, weurden in Zusammenarbeit mit den Betroffenen durch die
Verwaltung des Jugendamtes evaluiert. Der Prozess läuft!

- 5Seite 19, Spalte 1, letzter Absatz bis Spalte 2, Absatz 2

Formulierung aktual isieren!
Verfahren zur Beratung freier Träger
Das Vorfahren wird mit einem tosten monatlichen Beratungstermin
gesichert geführt. Die Träger nutzen ihr Rocht auf Beratung zunoh
mand im Rahmon dor installierten Arbeitsgruppe
~orboratung". Aktuell erfolgt die Beratung freier Träger bei Bedarf
und vorliegendem Konzept im Rahmen der Arbeitsgruppe "Beratung
freier Träger" oder in Form von Einzelgesprächen mit dem Träger , der
zuständigen Fachbateilung und der Jugendhilfeplanung .
Planungsberichte
Gegenwärtig sind drei Planungsberichte für das Leistungsfeld
verbindlich und zusätzlich vertiefend zum Rahmenplan
für das Leistungsfeld vorgesehen:
•
Planungsbericht Erziehungsberatung ,
•
Planungsbericht Pflegekinderhilfe,
Kinderschutzbericht
•
Dio Berichte worden bis E:ndo 2014 fortiggostollt. Die Standardisierungen der Berichte (Form und Inhalt) und die zeitlichen
Abstände der Erstellung werden mit den zuständigen Fachabteilungen
Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere Soziale Dienste weiter
beraten und abgestimmt. Die grundsätzlichen Überlegungen zum
künftigen Planungskonzept müssen die Basis für die erforderliche
Standardisierung bilden.

Seite 20, Spalte 1, Absatz 1

Formulierung aktualisieren!
Alle wesentlichen Informationen zur Arbeit der Planungsgruppen
sind im Fachkräfteportal auf den Seiten der Jugendhilfeplanung
und der Seite der AG HzE abrufbar. Die Seiten werden im zweiten
Quartal 2015 überarbeitet.

Seite 20, Spalte 1, Ietzer Absatz
bis Spalte zwei, Absatz 1

Letzten Satz des Absatzes steichen!
Mit der Beschlussfassung zum Teilplan 2011 -2014 beauftragte
der Stadtrat die Verwaltung auf Empfehlung des Jugendhilfeausschusses mit der Fortschreibung des Teilplans unter besonderer
Berücksichtigung geschlechtersensibler Arbeitsansätze. Um der hervorgehobenen Bedeutung dieses Auftrages gerecht zu werden, wurde
eine Themenkreis Gendercheck eingerichtet. Im Themenkreis arbeiten
aktuell Jugendhilfeplanung, Büro der Beauftragten für die Gleichstellung von Frau und Mann, Förderkreis für Mädchen und
junge Frauen in Dresden, Fachsteile des Männernetzwerkes,
Abteilung Kinder- und Jugendförderung, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste und Abteilung Besondere Soziale Dienste. Der Themenkreis soll künftig grundsätzlich als feldübergreifendes Arbeitsgremium für Planungsprozesse genutzt werden. Begonnen wurde entsprechend der Maßnahmenplanung mit der Erstellung eines "Genderchecks" für die Kolleginnen und Kollegen der Allgemeinen Sozialen
Dienste. Es wird noch darüber zu beraten sein, ob der
Check auch als Hilfsmittel für die Arbeit der freien Träger der Kinderund Jugendhilfe im Feld der Hilfe zur Erziehung und angrenzender
Leistungen geeignet ist. Der Check wird nach Fertigstellung ERtle:w+4 im Fachkräfteportal veröffentlicht.

- 6Seite 25, Spalte 1, Absatz 4

Formulierung aktualisieren!
Schlussfolgernd daraus wird diese Entwicklung direkte Auswirkungen
auf die qualitative Weiterentwicklung von lnobhutnahmeleistungen
haben. Dies betrifft die zu erwartende erneute Erhöhung der Anzahl in
Obhut genommener junger Menschen mit Migrationshintergrund als
auch die steigenden Anforderungen an eine grundsätzliche migrationssensible Ausgestaltung der lnobhutnahmen. Gleiches
gilt für die lnobhutnahme unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge (war
zwischen 2011 und 2013 von 42 auf 28, davon drei weiblich, gesunken). Nähere Informationen liefern der 2. Dresdner Kinderschutzbericht und der künftige Planungsbericht der Beratungsstellen für Kinder,
JuQendliche und Familien in Dresden.

Seite 26 Spalte 1, Absatz 2

Seite 27, Spalte 1, Absatz 5

Seite 27, Spalte 2, Absatz 3

Formulierung aktualisieren!
Die Akteurinnen und Akteure der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
stellen sich dem streitbaren Thema.2Das Jugendamt Dresden hat im
Zusammenhang mit der Unterbringung von Kindern und Jugendlichen
in Einrichtungen der "Haasenburg" 21 Kinder und Jugendliche angeschrieben, welche durch die Vermittlung der Allgemeinen Sozialen
Dienste in diesen Einrichtungen untergebracht waren. Zunächst meldeten sich vier Personen, welche das Gesprächund
Reflexionsangebot des Jugendamtes annehmen wollen. Aktuell wiFtl
tlie Reflexion nosh mit tiFei Betmffenen tluFshgeführt 'NeFtlen. Die
Reflexion wurde mit drei Betroffenen durchgeführt.
Die in den letzten Jahren sich verstärkenden Forderungen nach schulischer Inklusion führten in Dresden zur Bildung eines Runden Tisches. Im direkten Zusammenhang mit schulischen Wiedereingliederungsschwierigkeiten für Kinder und Jugendliche mit einer seelischen Behinderung oder Erkrankung werden die Umsetzungsbarrieren für inklusive Maßnahmen identifiziert und Alternativen diskutiert. Ein Runder Tisch wifG befasste sich im Dezember 2014 mit den
Schulintegrationshilfen explizit befassen. An der Schnittstelle Jugendhilfe- Schule-Sozialhilfe arbeitet eine Koordinierungsstelle
für Kinder mit sonderpädagogischen Förderbedarf in Trägerschaft der
Diakonie-Stadtmission Dresden. Auch in den kommenden Jahren
werden die Entwicklungen im Handlungsfeld Inklusion deutliche Auswirkungen mindestens auf die Gestaltung der Leistungen im Rahmen
von Eingliederungshilfen nach§ 35 a SGB VIII haben. Schnelle Lösungen sind nicht in Sicht!

Formu lierung korrigieren!
Zusätzlich wurden entwickelt:
•
das standardisierte Qualitätsentwicklungsgespräch,
•
die Arbeitsgruppe "Beratung freier Träger T.;;..,...,rh..... .,•• •nn",

Seite 39, Spalte 1, Absatz 4

Formul ierung korrigieren!
Für die Leistungen der Hilfen zur Erziehung, der Eingliederungshilfe
und angrenzender Aufgaben sind im zurückliegenden
Planungszeitraum eine Ombudsstelle 2 und bei Trägern von Einrichtungen Beschwerdemöglichkeiten Ombutlsstellen zur Unterstützung
von Adressatenl-innen eingerichtet worden.
Fußnote 2 : Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. (KJHRV) (weitere Fußnoten werden neu nummeriert)

Seite 41 , Spalte 2, Absatz 4

Formulierung aktualisieren!
Für den Weiterentwicklungsschwerpunkt "Schutz und Förderung
des Kindeswohls" wef9&R sind die detaillierten Darstellungen im Zweiten Dresdner Kinderschutzbericht enthalten seiR. Der Jugendhilfeausschuss beauftragte die Verwaltung für das dritte Quartal2012 einen
Planungsbericht "Kinderschutz in Dresden" mit einem integrierten
Bericht zur lnobhutnahme vorzulegen.4Damit werden die noch im
Teilplan 2011 - 2014 vordergründig kinderschutzbezogenen Aussagen künftig im Dresdner Kinderschutzbericht aufgenommen. Es erfolgen in diesem Planungs-dokument entsprechende Verweise.

- 7-

Seite 42, Handlungsziel 1,
Maßnahme 2

Seite 44, Handlungsziel 1,
Maßnahme 3

Seite 45, Handlungsziel 3,
Maßnahme 2

Formulierung aktualisieren!
Maßnahme2
ln 2016 wird in einem festzulegenden Teilraum (Einzugsgebiet eines
ASDs 2) die modellhafte Erbrobung einer integrierten sozialräumliche
Jugendhilfeplanung modollhaft erprobt vorbereitet.
V: Jugendamt
T:31. Dezember2016
Maßnahme3
Zur schnelleren und übersichtlicheren Suche nach den geeigneten
Leistungen im einzelnen Fall wird die Einrichtung eines Online - Portals vorbereitet, das den fallführenden Fachkräften in den ASOs aktuelle Auskünfte über freie Kapazitäten, insbesondere der stationären
Einrichtungen liefert. 2
V: Jugendamt
T: 31 . Dezember 20186

Formulierung aktualisieren!
Maßnahme 2
Das Jugendamt und die freien Träger haben Sorge zu tragen, dass
die Fachkräfte im LeistungsfeldDia Fashkräfto im Loist~;~ngsfold orhal
teA gezielte ,Weiterbildungsangebote zur Qualifizierung der Arbeit mit
Migrantinnen und Migranten erh alten, wobei kultu relle und geschlechtordifferenzierte Besonderheiten besonders berücksichtigt werden.
V: Jugendamt und freie Träger
T: fortlaufend, 30. Juni 2016

Seite 45, Handlungsziel 3,
Maßnahme 4

Formulierung aktualisieren!
Maßnahme4
Die Möglichkeiten der strukturellen Sicherung der Mehrsprachigkeit
der Dienste und Leistungserbringungen werden im Themenkreis
.,Interkulturelle Öffnung und Qualifizierung" (.A.rboitstitol) gemeinsam
mit den Fachabteilungsleiter/-innen des Jugendamtes erörtert. Zu den
Erörterungen wird das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten eingeladen. Auf freie Träger übertragbare strukturelle Entwicklungsmöglichkeiten werden als Umsetzungsempfehlungen an die
AG HzE weitergeleitet.
V: Jugendamt und freie Träger
T:30. Juni2016

Seite 45, Handlungsziel 4 ,
Maßnahme 1 und 2

Formulierung aktualisieren!
Maßnahme 1
Familienaktivierende Methoden (zum Beispiel Verwandtschaftsrat,
Familienkonferenz, systemisches Clearing) werden verstärkt atlf...Geoignothoit goprQft ~;~nd eingesetzt.
V: Jugendamt
T: ...
'l1 n.
fortlaufend

Seite 45, Handlungsziel 4,
Maßnahme 2
Seite 47, Handlungsziel 1,
Maßnahme 2

Formulierung aktualisieren!
T:

ö'ihrH .... h 'l1

0

n,

"

1
"'

"' fortlaufend

Formulierung streichen!
MaßRahme 2
Dia F!lan~;~ngsgr~;~ppen das Lo i st~;~ngsfoldos streben an, dass die Stadt
toilr~;~ndon als Gramion nash § :;zg SGB VIII nash einer oinhoitlishon
fashQborgroifond a~;~sgowiosonon Str~;~kt~;~r arbeiten. DarQbor hina~;~s
worden loist~;~ngsfoldQborgroifondo soz i alrä~;~mlish organisierte F!la
n~;~ngsansätzo erprobt.
V: J~;~gondamt in Z~;~sammonarboit mit den Sproshor/ innen der Stadt
toilr~;~ndon

+: J~. Dezamber ~GHl
Seite 51

Wesentliche in den Workshops formulierte Zielbereiche sind:
(Fußnote zur Erläuterung dazu)

- 8Seite 53, Handlungsziel 1,
Maßnahme 5

Zeichen hinzu!
Maßnahme5
"Betreuung +" wird bedarfsgerecht gesichert! Während der lnobhutnahme erhalten die Kinder, Jugendlichen und deren Familien eine
bedarfsgerechte sozialpädagogische und gegebenenfalls
weitere externe Hilfe. Auch die Eitern und gegebenenfalls weitere
Geschwister werden sozialpädagogisch beziehungsweise durch LeisIungen angrenzender Systeme begleitet.
V: Jugendamt mit Diensten angrenzender Syst~me, z. B. Gesundheitshilfe, Sozialhilfe
T: fortlaufend, 31. Dezember 2016

Seite 54, Handlungsziel 2,
Maßnahme 6

Neu formulieren!
Maßnahme 6
Auf Basis einer Evaluation der Zusammenarbeit zwischen Kinder- und
Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsychiatrie in hochkomplexen
Fällen werden Eckpunkte für die Konzeption einer Einrichtung fü r
Kinder und Jugendliche mit komplexen Hilfebedarfen an der Schnittstelle zwischen Kinder- und Jugendhilfe und Kinder- und Jugendpsychiatrie zur Vermeidung von Drehtüreffekten erarbeitet.
Darüber hinaus wird eine Vielzahl auf den Einzelfall zugeschnittener
Angebote in' ambulanter, tei lstationärer und stationärer Form gemeinsam mit den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe erarbeitet.
V: Jugendamt in Kooperation mit der Klinik und Poliklinik für Kinderund Jugendpsychiatrie und -psychotherapie des Universitätsklinikums
Dresden in Abstimmung mit der PSAG
T : 31 . Dezember 20 16

Maßnahme 7
Für eine besser gelingende passgenauere Verkopplung verschiedener
Leistungsarten prüft die Verwaltung des Jugendamtes organisationsintern mögliche finanzielle Flexibilisierungsformen.
V: Jugendamt
T: 31. Dezember 2015

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 21 32
II/095
Mlehmann4@dresden.de

Datum:

14.07.2016

Stellungnahme zur Vorlage Nr. V1245/16

Sehr geehrter Fr. Dr. Kaufmann,
ich nehme die Vorlage „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe“ zur Kenntnis.
Jedoch möchte ich darauf verweisen, dass mit dem Beschluss des Kinderschutzberichts (V02010/14) das Konzept zur „Unterbringung, Versorgung und Betreuung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)
in der Landeshauptstadt Dresden“ festgelegt wurde. Bei der Umsetzung des Planungsrahmens der Kinder- und
Jugendhilfe bis Ende 2018 bitte ich Sie, das Kindeswohl und besondere Schutzbedürfnis der unbegleiteten ausländischen Minderjährige weiterhin durch die entsprechenden Fachstandards der Kinder- und Jugendhilfe
sicherzustellen.
Außerdem möchte ich darum bitten, diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen.
Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September
2003 seinen Aufgaben.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

