Hausmitteilung

Dresden.
I "^LGdUv-^iJ

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

1

SFP. M

Nachfrage zur Anfrage AF1294/16
AF1324/16

Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Antwort (vom 23.08.2016) auf unsere Anfrage AF1294/16 teilten Sie mit, dass „insge
samt 3.374 Gestattete-Asylbewerber und Kriegsflüchtlinge, die sich im laufenden Verfahren
befinden, [...] - in Unterkünften der Landeshauptstadt Dresden" leben. Am 24.02.2016 wurde
uns in Ihrer Antwort zur Antrage AF0941/16 mitgeteilt, dass „[D]ie Landeshauptstadt Dresden
hat zum Stand 31. Januar 2016 insgesamt 5.146 Personen untergebracht [hat]".
Des Weiteren heißt es in der Antwort auf die Anfrage AF0941/16 vom 24.02.2016: „Nach
Kenntnis der Ausiänderbehörde hielten sich zum besagten Zeitpunkt keine abgelehnten Asyl
bewerber ohne den Rechtsstatus der Duldung in der Zuständigkeit der Landeshauptstadt
Dresden auf." Nun jedoch „hielten sich insgesamt 283 Personen ohne Duldung [...] in der Lan

deshauptstadt Dresden auf." (vgl. AF1294/16).
Es entsteht erneut der Eindruck, dass mit wechselnden und verschiedenen Begriffen die Quali
tät und Quantität der Antworten vermindert wird. So unterscheidet das Bundesamt für Migra
tion und Flüchtlinge (BAMF) beim Aufenthaltsstatus zwischen „Personen mit einer Aufent
haltserlaubnis" (nach positiv abgeschlossenem Bescheid), „Personen mit einer Aufenthaltsgestattung" (während des Verfahrens), „Personen mit einer Duldung" und eben Personen ohne

Duldung. Die beiden letztgenannten Gruppen wurde in der Anfrage AF1294/16 ausführlich
aufgeführt, die Gestatteten („Personen mit einer Aufenthaitsgestattung") ebenfalls, nur zu
den „Personen mit einer Aufenthaltserlaubnis" wurden keine Angaben gemacht.
Daher nun folgende Nachfragen:

2-

1. Wie viele „geflüchtete Menschen" im Sinne von „Personen mit einer Aufenthaltserlaubnis"

hielten sich - neben den bereits in der Antwort auf Anfrage AF1294/16 genannten 3.374
„Personen mit einer Aufenthaltsgestattung" - zusätzlich zum Stichtag 31.07.2016 in der
Landeshauptstadt Dresden auf?"

Gegenwärtig hielten sich zum 31.07.2016 Personen mit einer Aufenthaltserlaubnis mit folgen
den Rechtsgrundlagen vor asyl- und flüchtlingsrechtlichem Hintergrund in Dresden auf:
§ 25 Abs. 1 AufenthG

8

§ 25 Abs. 2 AufenthG

1133

§ 25 Abs. 3 AufenthG

188

Inhaber einer Fiktionsbescheinigung

1100

Um Missverständnis zu vermeiden, wurden auch die Inhaber von Fiktionsbescheinigungen nach
§ 25 Abs. 1 Satz 3 AufenthG aufgeführt, die kurz vor der Erteilung der elektronischen Aufent
haltserlaubnis stehen, jedoch keine Aufenthaltsgestattung mehr besitzen, da das Asylverfahren
erfolgreich abgeschlossen wurde.

2. „Wieso wurde die Anfrage AF1294/16 seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht vollum
fänglich in der möglichen Ausführlichkeit dargestellt und beantwortet? Wieso wurden in

den Anlagen 1, 2 und 3 keine zusammenfassenden Gesamtzahlen - wie in Anlage 4 aufgeführt?"

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden beantworten Stadtratsan
fragen nach bestem Wissen und Gewissen. Wie Sie bereits selbst festgestellt haben, ändern sich
durch die von Ihnen vorgegebenen Begrifflichkeiten die auszuwertenden Personenkreise.
„Kriegsflüchtlinge" oder „Flüchtlinge" haben keine Anknüpfungspunkte an Aufenthaltstitel oder
gesetzlich geregelte Personenkreise. Sofern Sie eine Aufstellung nach Personengruppen be
stimmter-im Aufenthaltsgesetz geregelter-Status oder Aufenthaltstitel wünschen, können Sie
das auch in Ihrer Stadtratsanfrage zum Ausdruck bringen. Geben Sie bei Ihren Anfragen vor al
lem einheitliche Begriffe vor, dürfen Sie davon ausgehen, dass auch eine schlüssige und ver
gleichbare Beantwortung Ihrer Anfragen erfolgt.
Die Anlagen 1 bis 3 sind im Sozialamt und die Anlage 4 im Bürgeramt erstellt worden. In den Ta
bellen der Anlagen 1 bis 3 sind keine Gesamtzahlen ausgewiesen, sondern die Kategorien weib
lich und männlich separat, so dass das Geschlechterverhältnis im Hinblick auf die Herkunftslän
der aufgeschlüsselt wird.

3. „Beziehend auf Anfrage AF0941/16 stieg innerhalb eines halben Jahres die Anzahl der Per
sonen ohne Duldung von 0 auf 283. Wie erklärt die Landeshauptstadt Dresden diese Ent
wicklung? Welche Maßnahmen leitet die Landeshauptstadt Dresden - auch gegenüber an
deren Verwaltungsorganen - ein, um Rechtstaatlichkeit sicherzustellen?"
Es sind Personen registriert, die den Status der Duldung besitzen, aber noch kein Dokument er
halten haben, das die Duldung formell ausweist; andere Personen verfügen bereits über ein sol
ches Dokument. Wird der Status abgefragt, werden alle Personen ausgewiesen, die diesen besit
zen, und wird nach Personen gefragt, die bereits über das Dokument verfügen, können es (deut

lich) weniger (bzw., wie bei der Teilantwort auf die AF0941/16, noch keine Personen) sein.

-3-

Je nach Art der Abfrage in der Datenbank können also unterschiedliche Ergebnisse herauskom
men. Es wird vermutlich in der Antwort auf die AF0941/16 so gewesen sein, dass es zwar Perso
nen mit dem Status der Duldung gab, die zum damaligen Zeitpunkt in Dresden lebten, die aber

zu diesem Zeitpunkt noch über kein entsprechendes Dokument verfügten, das diesen Status
auswies, so dass bei der damaligen Abfrage 0 herauskam.
4. „Wie viele „geflüchtete Menschen" haben Dresden In diesem Jahr bereits wieder verlas
sen? Was waren dafür die Gründe, wohin bzw. mit welchem Ziel haben Sie Dresden verlas
sen?"

Die Anzahl erfolgter Wegzüge können Sie der u. s. Tabelle entnehmen. Die Gründe von Wegzü
gen werden nicht erfasst. Die Ziele können statistisch nur nach u. g. Maßgabe ausgewertet wer
den.

Inhaber einer

Fortzug nach unbe

Fortzug ins Aus

Fortzug zu anderer

kannt

land

Ausländerbehörde

Aufenthaltserlaubnis nach

§ 25 Abs. 1 AufenthG

0

0

0

11

0

60

Aufenthaltserlaubnis nach

§ 25 Abs. 2 AufenthG
Aufenthaltserlaubnis nach

§ 25 Abs. 3 AufenthG

Fiktionsbescheinigung
Aufenthaltsgestattung
Duldung

1

0

6

18

0

56

340

23

73

105

10

11

5. „Und wie viele Asylbewerber, die Dresden zur Unterbringung überstellt worden, sind ver
schwunden?"

Aktuell befinden sich In der Asyldatenbank des Sozialamtes insgesamt 979 Personen im Status
„nach unbekannt abgängig".
Mit freundlichen Grüßen

DirkJdTlbert

