Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1227/16
Datum: 13. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Königsbrücker Str. 117 a/119 in
Dresden, bestehend aus den Flurstücken 1728/2 und 1728/3 der Gemarkung Dresden-Neustadt
mit einer Größe von insgesamt 12.682 m² an den in Anlage 1 benannten Käufer zu einem
Kaufpreis von 2.700.000 Euro zu veräußern.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

2.700.000 Euro/2016 (Sachkonto:
68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)

2.125.807 Euro/2016 (Sachkonto:
50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

574.193 Euro
(Einzelaufstellung der Buchwerte einschließlich Anlagennummern – siehe
Anlage 3)
1.270.000 Euro
...

3/5
jährliche Einnahmen aus interimsmäßiger Vermietung
(Grundmiete insgesamt):
Bemerkungen:

960 Euro

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse

Die Grundstücke Königsbrücker Str. 117 a, Flurstück 1728/3 der Gemarkung Dresden-Neustadt
mit einer Fläche von 5.152 m², vorgetragen im Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt 3526,
und Königsbrücker Str. 119, Flurstück 1728/2 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Fläche von 7.530 m², vorgetragen im Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt 3646, sind jeweils als
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Die Landeshauptstadt Dresden war seit 1936 als Eigentümerin der Flächen im Grundbuch eingetragen. Der Eintrag „Eigentum des Volkes“ im Grundbuch des historischen Flurstückes 1728 erfolgte 1952, seit 1953 war der Rat der Stadt Dresden Rechtsträger des Flurstückes.
Mit den im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG) erlassenen Bescheiden
der Oberfinanzdirektion Chemnitz vom 27.11.1991 (zu Flurstück 1728/3) und vom 11.01.1993
(zu Flurstück 1728/2) wurde die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin der o. g. gegenständlichen Flurstücke der Gemarkung Dresden-Neustadt festgestellt, die entsprechende Eintragung im Grundbuch erfolgte am 21.02.1992 (zu Flurstück 1728/3) und 19.04.1993 (zu Flurstück 1728/2).
2. Grundstücksbeschreibung/Bebauung

Das Grundstück liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Neustadt) in günstiger
innerstädtischer Lage unweit der Geschäftspassagen der Äußeren Neustadt/Königsbrücker Straße.
Das Areal ist Teil eines städtebaulichen Ensembles, das als Städtische Arbeitsanstalt in der
2. Hälfte des 19. Jahrhunderts errichtet wurde.
Das Grundstück Königsbrücker Str. 117 a ist mit einem leer stehenden, voll unterkellerten, eingeschossigen, stark sanierungsbedürftigen Massivgebäude (Hauptgebäude) und einem eingeschossigen Lagergebäude bebaut.
Das Grundstück Königsbrücker Str. 119 ist mit einem leer stehenden, überwiegend unterkellerten drei- bis viergeschossigen, sanierungsbedürftiges Massivgebäude mit teilweise ausgebautem Dachgeschoss (Hauptgebäude Baujahr ca. 1878) und weiteren eingeschossigen Nebengebäuden (Pkw- und Lkw-Garagenkomplex) bebaut.
Beide Hauptgebäude sind als Kulturdenkmale gemäß § 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG) ausgewiesen (auch Umgebungsschutz).

...

4/5
Das Grundstück liegt nicht im rechtskräftig festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Die Bebaubarkeit richtet sich nach § 34 (1) BauGB sowie dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz.
Zulässige Nutzungen sind z. B. Büros, nicht störendes Gewerbe, Verwaltung, Wohnen und nicht
großflächiger Einzelhandel. Die Königsbrücker Straße und die nahegelegene Bahntrasse (Fernverkehr) verursachen Lärmemissionen, welche bei der Bebauung zum Zwecke der Wohnnutzung
zu beachten sind.
Das Grundstück Königsbrücker Straße 117 a wurde in der Vergangenheit vorwiegend gewerblich
(zuletzt als Lager) und das Grundstück Königsbrücker Straße 119 wurde während der DDR-Zeit
durch staatliche Organe (Sitz des Wehrkreiskommandos) genutzt.
Nach 1990 war das Areal Verwaltungssitz verschiedener Ämter der Landeshauptstadt Dresden
bzw. wurden die rückwärtigen Nebengebäude gewerblich bzw. als Garagen genutzt. Seit
ca. 15 Jahren stehen die Gebäude weitgehend leer.
Die Grundstücke Königsbrücker Straße 117 a und 119 sind heute überwiegend ohne Nutzung.
Teilflächen werden auf der Basis von Pachtverträgen zwischengenutzt.
Eine Dienstbarkeit zugunsten der DREWAG (Fernwärmeleitung) am Grundstück Königsbrücker
Str. 117 a ist zu übernehmen, für bestehende Fernwärmeleitungen am Grundstück Königsbrücker Str. 119 ist zugunsten der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit grundbuchlich zu sichern.
Für den Anlagenbestand des Straßen- und Tiefbauamtes (öffentliche Beleuchtung) auf dem
Grundstück Königsbrücker Str. 119 ist eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit zugunsten der
Landeshauptstadt Dresden grundbuchlich zu sichern. Mitbenutzungsrechte der Deutschen Telekom AG (Fernmeldekabel) sind zu übernehmen.
Für den Straßenausbau der Königsbrücker Straße ist eine Teilfläche von insgesamt 610 m² vorzuhalten. Dafür ist der Landeshauptstadt Dresden ein Wiederkaufsrecht einzuräumen und darüber hinaus sind verkehrstechnische Anlagen dinglich zu sichern.
3. Vermarktung

Die Grundstücke wurden einzeln bzw. zusammen im Zeitraum Oktober 2003 bis Januar 2016
insgesamt achtmal zum Verkauf ausgeschrieben. Es erfolgte keine Vergabe, da entweder keine
Gebote vorlagen bzw. die eingegangenen Gebote nicht dem Verkehrswert entsprachen. Das
höchste Gebot der 8. Ausschreibung gab der in Anlage 1 benannte Bieter ab.
4. Kaufpreis

Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch Gutachten eines Sachverständigen für die
Grundstücksbewertung mit Stichtag 20.07.2015 ermittelt und beträgt 1.270.000 Euro. Der von
dem Erwerber gebotene Kaufpreis in Höhe von 2.700.000 Euro übersteigt den gutachterlich
ermittelten Verkehrswert. Der Kaufvertrag bedarf daher nicht der Genehmigung nach
§ 90 (3) SächsGemO.

...

5/5
5. Geplante Investitionen

Der Erwerber gab in seinem Gebot und weiteren Schreiben an, dass nach Sanierung der denkmalgeschützten Bestandsgebäude und Errichtung neuer Baukörper eine gemischte Nutzung aus
Büros und Wohnungen konzipiert wird, wobei überwiegend von einer wohnwirtschaftlichen
Nutzung von ca. 70 % bis 80 % ausgegangen wird.
Der Bieter hat 3 Varianten der Bebauung vorgeschlagen (siehe Anlage 4). Das Stadtplanungsamt
präferiert die vorgeschlagene Variante 1. Die Variante 3 wird aus stadtplanerischer Sicht abgelehnt.
Bei dem Erwerber handelt es sich um ein mittelständiges Unternehmen, welches zahlreiche erfolgreich abgeschlossene Bauvorhaben, u. a. auch im Bereich der Sanierung denkmalgeschützter
Gebäude, in Dresden als Referenzobjekte vorweisen kann.
6. Finanzierung

Der Kaufpreis und die baulichen Investitionen sollen nach Angaben des Erwerbers über Eigenund Kreditmittel finanziert werden.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung
als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von 2.125.807 Euro ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angaben zum Käufer (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan des Verkaufsgrundstückes
Anlage 3: Aufstellung der Buchwerte
Anlage 4: Bieterschreiben einschließlich Projektbeschreibung (verbal und skizzenhaft) – (nicht
öffentlich)

Dirk Hilbert

1917/4

1966/a

1917/a

125 Ö6

>1917/2^
.

"r'r

13^ 6

r<

12;.«

1728/3

ij;«r
13

122«

1M02

1728/2

132 28

1749/2

Königsbrücker Str. 117a/119
2445/1
13174

1749/3

in Dresden

<•

Herausgeber

23.2.4c

Maßstab:

1:1000

Ausgabe vom:

07. Juni 2016

Der Inhaft dieser Karle is< nkdilrechlsveriHndidi.

Verarbeitung unterVerwendung eieklronlscher SystemeundVerbreitung
ni7 rnt schrrftfcher Genehmigungd. Herausgebers. Dieanaloge Vervlel-

läMgung u.Weitergabe füreigene,nichtgewerbicheZweckeIstgestattet
131.33

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 317a
Seite:

Anlage Sammelprotokoll zum Abgangsprotokoll (LDr. 317)
Lfd. Nr.

Bezeichnung

von:

Anlagen

Aktivierungs

Deaktivierungs-

nummer

datum

datum

Kostenstelle

Standort

Raum {Etage/
Zimmer)

Belegnummer

Buchwert zum
31.05.2016
1

Neustadt, FIst. 1728/2

1200002625

338.850,00 €

2

Neustadt, FIst. 1728/3

1200002708

231.840,00 €

3

Königsbrücker-119 // AROV

2000000748

1,00 €

4

Königsbrücker-Ii 9 //AROV Garage

2000000686

1,00 €

5

Königsbrücker-119 // AROV Garagen

2000000688

1.717,00€

6

Königsbrücker-119 // AROV Bungalow

2000000690

1,00 €

7

Königsbrücker-119 // AROV Lager

2000000692

1,00€

8

Königsbrücker-119 // AROV Lager

2000000746

975,00 €

9

Königsbrücker-119 // AROV Lager

2000000749

803,00 €

10

Königsbrücker-119 // AROV Garage

2000000687

1,00 €

11

Königsbrüdker-119 // AROV Garagen

2000000689

1,00 €

12

Königsbrücker-119 // AROV Garagen

2000000747

1,00€

13

Königsbrücker-119 // AROV Vereinshaus

2000000691

1,00€

Summe

574.193.00.€

Beigeordneter für Finanzen u. Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Joseit
(0351) 4 88 20 73
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
27.06.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der o. g. Vorlage erteile ich keine Zustimmung.
Bzgl. der Begründung verweise ich auf die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten,
Kristina Winkler, vom 24. Juni 2016 und bitte um entsprechende Beachtung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

 

 
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften 
Beigeordneter für Finanzen u. Liegenschaften 
Herrn Hartmut Vorjohann 
 
 
 
 
 
 

 

Landeshauptstadt Dresden 
Integrations‐ und 
Ausländerbeauftragte 
GZ: 
Bearbeiter: 
Telefon: 
Sitz: 
E‐Mail:  
 
Datum:  

INAUSLB 
Frau Winkler 
(0351) 4 88 21 30 
II/094 
kwinkler@dresden.de 
 
24. Juni 2016 

 
Stellungnahme zur Vorlage V1227/16 
 
 
Sehr geehrter Herr Vorjohann, 
 
hiermit erteile ich der Vorlage zum Verkauf eines Grundstücks in Dresden‐Neustadt (Königsbrücker Straße 
117a/119) keine Zustimmung. 
 
Begründung: 
 
Am 1. April 2016 stellte der Verein Elixir Dresden e. V. einen Antrag auf Ausschreibung des Geländes 
Königsbrücker Straße 117a/119 als Konzeptausschreibung an den Oberbürgermeister. Vorgeschlagen wird auf 
den geplanten Verkauf zu verzichten und stattdessen das Grundstück als Erbbaurecht zu vergeben. Damit soll 
das gemeinsame Wohnen von hier lebenden Dresdnerinnen und Dresdnern sowie Geflüchteten gefördert 
werden und ein Zentrum für Kultur und Bildung entstehen.  
 
Im Vorlageentwurf vom 22. Juni, der den Verkauf des Grundstücks an einen privaten Bauträger für die 
Entstehung von Büros und Wohnungen vorsieht, befindet sich keine Abwägung der beiden Nutzungsvarianten 
(Verkauf versus Konzeptausschreibung).  
 
Es ist das erklärte politische Ziel, Dresden zu einer Musterstadt der Integration zu entwickeln. Dazu gehören 
auch gemeinsame Wohnformen über das Stadtgebiet verteilt, wie sie unlängst von der Stadtverwaltung für 
zwei andere Grundstücke im Stadtgebiet dem Stadtrat vorgeschlagen wurden. Zudem ist es begrüßenswert 
sowie kommunal entsprechend zu würdigen, dass Einwohnerinnen und Einwohnern sich aktiv in Prozesse vor 
Ort einbringen und qualifizierte Vorschläge zur Gestaltung von Integration und zum gemeinsamen 
Zusammenleben unterbreiten.  
 
Für eine Konzeptausschreibung spricht insbesondere, dass ein erklärtes Teilziel des Integrationskonzeptes, 
basierend auf dem INSEK, die Gestaltung einer nachhaltigen und sozialen Stadtentwicklung ist. 
Gebietsbezogen könnte durch eine Konzeptausschreibung ein praktischer Beitrag für den sozialen und 
inklusiven Wohnungsbau in der Neustadt geleistet werden, da es bereits Konzepte ‐ wie das von Elixir Dresden 
e. V. ‐ gibt. Dies wirkt gegen bestehende Segregationstendenzen in der Stadt, wie sie zurzeit in den Stadtteilen 
Prohlis, Gorbitz und Reick laut INSEK festgestellt werden (siehe auch Entwurf des gebietsbezogenen 
Integrierten Handlungskonzept für das ESF‐Förderungsgebiet Nord). 
 
Beteiligung und Mitgestaltung sind zwei wesentliche Ziele des „Konzeptes zur Förderung des 
bürgerschaftlichen Engagements (2014) in der Landeshauptstadt Dresden“. Daher sollte als Minimum ‐ 
. . . 

‐2‐
 

zumindest für eine ausgewogene Entscheidungsfindung des Stadtrates ‐ der verwaltungsinterne 
Abwägungsprozess zwischen beiden Nutzungsvarianten transparent gemacht werden.  
 
Besser wäre jedoch noch im Sinne der Integration und eines guten gemeinsamen Zusammenlebens, dem 
Vorschlag zur Konzeptausschreibung zu folgen. 
 
In den Gremiendurchlauf ist der Integrations‐ und Ausländerbeirat aufzunehmen (siehe Satzung des Beirates, 
§§ 1 und 2). 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
Kristina Winkler 
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte 
 

 

