Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

1 4. SEP. Z016

Nutzung und Nutzungseinschränkungen für das Grundstück Großenhainer Straße 243
AF1327/16

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mir ist bekannt, dass das Grundstück Großenhainer Straße 243 für einen Hotel- und Gaststät
tenbetrieb genutzt wird.

1. Welche weiteren Nutzungen gibt es auf diesem Grundstück?"
Es sind keine weiteren Nutzungen auf diesem Grundstück über den genehmigten Umfang des
Hotel- und Gaststättenbetriebs einschließlich der hauseigenen Metzgerei hinaus bekannt.
2. „Gibt es Beschwerden aus der Nachbarschaft über Nutzungen auf diesem Grundstück,
wenn ja wie viele und welche?"

Korrespondierend zur Antwort auf Frage 4 erfolgt eine Beschränkung auf die Jahre 2015 und
2016.

Im Jahr 2015 gingen dem Umweltamt vier Beschwerden über Lärm- sowie Geruchsbelästigungen
zu. Das Ordnungsamt hat drei Beschwerden zur Parkplatzsituation sowie zu Lärm, Zigarettenge
stank, Müll und Feuerwerken erhalten. Im Bauaufsichtsamt gingen drei Beschwerden zu Lärm
sowie zur widerrechtlichen Nutzung des nördlichen Teils der Terrasse im Erdgeschoss ein.
Im Jahr 2016 wurden bislang keine Beschwerden eingereicht.

-2-

3. „Welche baurechtlichen oder sonstigen behördlichen Nutzungseinschränkungen und Auf
lagen gibt es für das Grundstück und die auf dem Grundstück stehenden Gebäude?"

Die Errichtung des Hotel- und Gaststättenbetriebs „Bergwirtschaft" wurde mit Baugenehmigung
vom 30. September 2004 sowie Ergänzungsgenehmigungen vom 6. September und 15. Novem

ber 2006 genehmigt. Die Terrassenerweiterung wurde nach einem verwaltungsgerichtlichen
Verfahren mit Baugenehmigung vom 10. Aprii 2014 genehmigt. Von der Genehmigung ausge
nommen ist eine Bewirtschaftung der nördlichen Terrassenerweiterung im Erdgeschoss. Die
Baugenehmigung vom 10. April 2014 enthält aus immissionsschutzrechtlichen Gründen die fol
genden Einschränkungen zu Betriebszeiten:
„Die gastronomische Nutzung der unteren Terrasse ist auf die Zeiten von 7.00 bis 10.00 Uhr und

19.00 bis 21.00 Uhr zu begrenzen. Tags (6.00 bis 22.00 Uhr) außerhalb der... genannten Zeiten
dürfen sich nur einzelne Gäste ohne Bewirtung auf der unteren Terrasse aufhalten. In der Zeit
von 22.00 bis 6.00 Uhr ist der Aufenthalt von Gästen auf der unteren Terrasse auszuschließen."

Gegen diese Einschränkungen läuft ein Rechtsbehelfsverfahren.

4. „Wie oft (wann, mit welchem Ergebnis) wurde die Einhaltung dieser Einschränkungen und
Auflagen 2015 und 2016 kontrolliert?"

Seitens des Umweltamtes fanden im Jahr 2015 keine Kontrollen statt. Vom Ordnungsamt wur
den im Zeltraum Mai bis August 2015 insgesamt 14 Kontrollen aufgrund der eingereichten Be
schwerden durchgeführt. Die Beschwerdelage bestätigte sich nicht. Das Bauaufsichtsamt stellte
bei einer Kontrolle am 3. Juni 2015 die widerrechtliche Nutzung des nördlichen Teils der Terrasse
im Erdgeschoss durch Gästebewirtung fest. Durch den Betreiber wurde am selben Tag das Mobi
liar entfernt und die Nutzung dieses Terrassenteils eingestellt.
Im Jahr 2016 gab es bislang keinen Anlass, eine Kontrolle durchzuführen.
Mit freundlichen Grüßen

Din< Mi bert

