Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
U

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Datum:

1

SEP, 2016

BaföG-Erhöhung und Werkstattbeschäftigte
AF1322/16

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Bundesregierung hat das BaföG und somit auch für Werkstattbeschäftigte den Grundbe
trag, den alle Werkstattgänger erhalten, von 75 EUR auf 80 EUR erhöht. Viele Werkstätten

aber finanzieren das. In dem sie In den Steigerungsbetrag eingreifen, von dem sie eigentlich 70
vom Hundert nach SGB IX bzw. der Werkstättenverordnung auszuzahlen hätten. Viele Werk
stättenbetreiber kürzen also das Arbeltsentgelt, mit dem Hinwels, dass die Werkstätten nicht
genügend Geld hätten, um 80 EUR Grundbetrag und den vollen Steigerungsbetrag auszuzah
len. In diesem Zusammenhang bitte Ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Wie bewertet das Sozialamt dieses Vorgehen und welche Ausglelchsmögllchkelten gibt es z. B.
fürSozIalhllfeempfänger, um die Mindereinnahmen erstattet bzw. gegenfinanziert zu bekom
men?"

Gemäß § 12 Abs. 3 Werkstättenverordnung muss eine Werkstatt wirtschaftliche Arbeitsergeb
nisse anstreben, um an die im Arbeitsbereich beschäftigten behinderten Menschen ein ihrer
Leistung angemessenes Arbeitsentgelt im Sinne des § 136 Abs. 1 Satz 2 und § 138 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch zahlen zu können. In § 12 Abs. 4 Werkstättenverordnung wird geregelt,
wie das Arbeitsergebnis zu ermitteln ist. In § 12 Abs. 5 Werkstättenverordnung wird geregelt, zu
welchen Zwecken das Arbeitsergebnis verwendet werden darf.
Die Bundesagentur für Arbeit ist nach § 142 Satz 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch be
rechtigt, die Einhaltung dieser Vorschriften zu überprüfen. Die zuständige Agentur für Arbeit
Chemnitz hat auf Anfrage mitgeteilt, dass die Aktualität der Anerkennungsvoraussetzungen in
den sächsischen Werkstätten für behinderte Menschen in größeren regelmäßigen Abständen
oder anlassbezogen geprüft wird. Die Werkstätten zahlen im Umfang von mindestens 70 Prozent
aus ihrem Arbeitsergebnis ein Arbeltsentgelt für die im Arbeitsbereich beschäftigten Menschen

-2-

mit Behinderung. Das Arbeitsentgelt setzt sich aus einem Grundbetrag i. H. v. aktuell 80 Euro
und einem leistungsangemessenen Steigerungsbetrag zusammen.

Aus Sicht des Sozialamtes ist das beschriebene Vorgehen der Werkstätten grundsätzlich nicht zu
beanstanden, sofern der gesetzlich garantierte Grundbetrag und ein Steigerungsbetrag ausge
zahlt werden. Ob tatsächlich mindestens 70 vom Hundert des Arbeitsergebnisses ausgezahlt
werden, kann gleichwohl nicht beurteilt werden. Zur Beantwortung dieser Frage wird auf den
Werkstattrat verwiesen. Nach § 5 Abs. 1 Nr. 3 Werkstätten-Mitwirkungsverordnung hat der
Werkstattrat das Recht, bei Darstellung und Verwendung des Arbeitsergebnisses und Fragen der
Gestaltung der Arbeitsentgelte mitzuwirken.

Die Agentur für Arbeit Chemnitz geht Hinweisen nach, aus denen hervorgeht, dass der vorge
schriebene Grundbetrag für die im Arbeitsbereich beschäftigten Menschen mit Behinderung
nicht entsprechend ausgezahlt wird.

Das Sozialamt prüft die Voraussetzungen zur Gewährung von Hilfe zum Lebensunterhalt oder
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch.
Allein in diesem Rahmen ist ein Ausgleich von Mindereinnahmen möglich.
Mit freundlichen Grüßen

\J^ ^

Dirk Hilbert

