Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1230/16
Datum: 13. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Eigenbetriebssatzung vom 14.12.1995, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51/52/1995
vom 22.12.1995, geändert in Nr. 6/1999 vom 11.02.1999, in Nr. 42a/2001 vom 18.10.2001 und
in Nr. 40/14 vom 02.10.2014 ist an die aktuelle Rechtslage, insbesondere an die Sächsische Gemeindeordnung und die Sächsische Eigenbetriebsordnung anzupassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf Eigenbetriebssatzung
Anlage 2 - Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung SFBD)
vom 00.00.2016
Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes
vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) geändert worden ist und § 1 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsische
Eigenbetriebsverordnung vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 941), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 00.00.2016 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
Stammkapital
Organe
Zuständigkeit des Stadtrates
Betriebsausschuss
Stellung des/der Oberbürgermeister/-in
Betriebsleitung
Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
Jahresabschluss und Lagebericht
Steuerklausel
Erhaltung des Sondervermögens
Inkrafttreten
§1
Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)“.
(2) Der Eigenbetrieb, bestehend aus den kommunalen Friedhöfen – Heidefriedhof – Nordfriedhof –
Friedhof Dölzschen – Urnenhain Tolkewitz, dem Krematorium und dem Bestattungsdienst sowie
allen mit diesen Einrichtungen verbundenen Einheiten, wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig
und wirtschaftlich selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit nach den
Bestimmungen der SächsGemO, SächsEigBVO und den ergänzenden Bestimmungen der
Betriebssatzung geführt.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende Geschäfte
unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr. Er kann dazu
auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.
§2
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Gewährleistung aller Leistungen, die dem konkreten Ablauf der
Bestattungen dienen, die Pflege und Unterhaltung des betrieblichen Vermögens sowie die Wahrung
und Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.
(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere für:
1. Kommunale Friedhöfe
1.1
Annahme, Aufbahrung und Transport von Verstorbenen auf den Friedhöfen,
1.2
Vergabe, Verlängerung und Entzug von Nutzungsrechten an Grabstellen,

Seite | 1
Eigenbetriebssatzung SFBD

1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
1.10
1.11
1.12
1.13
1.14
1.15
1.16
1.17

1.18

Bereitstellung und Aktualisierung des Friedhofsplanes,
Führen eines Grabstättenregisters,
Führen der Verstorbenenkartei,
Führen der Listen der Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten,
Ehrengräber, Kriegsgräber, denkmalgeschützter und historischer Grabstätten,
Erteilung von Genehmigungen im Rahmen des Verwaltungshandelns,
Durchführung von Grabzählung,
Planung und Durchführung von Neu- und Umbauten auf den kommunalen Friedhöfen
sowie deren Erweiterung, einschließlich der notwendigen Gebäude,
Durchführung von Trauerfeiern und Vorhalten von Räumlichkeiten mit Ausstattung,
Orgel, Technik,
Vorhalten und Betreiben von Kühlhallen,
Stellen des Konduktes,
Grabherstellung,
Vollzug der Friedhofssatzung,
Pflege und Unterhaltung der Wege, Grünflächen, Baumbestand und aller mit dem
Friedhofswesen in Beziehung stehender Bauwerke und Anlagen,
Überwachung der Ruhefristen und Nutzungsdauer,
Pflege und Unterhaltungsaufträge in den Bereichen:
- Kriegsgräber
- Ehrengräber
- denkmalgeschützte und historische Grabmäler,
Gewährleistung der Verkehrssicherheit innerhalb der Liegenschaften z.B.
Grabmalstandfestigkeitskontrolle, Baumkontrolle.

2. Krematorium
2.1
Durchführung von Kremationen einschließlich Betrieb des Krematoriums,
2.2
Vorhalten und Betreiben von Räumlichkeiten zur Kühlung von Verstorbenen,
2.3
Organisation der Leichenschau im Krematorium,
2.4
Verwahrung nicht beigesetzter Urnen,
2.5
Versand von Urnen,
2.6
Führen eines Einäscherungsregisters.
3. Bestattungsdienst
3.1
Dienstleistungen im gewerblichen Bereich (Annahme von Bestattungsaufträgen,
Versorgung von Verstorbenen, Transport von Verstorbenen und Urnen, Verkauf von
Bestattungsartikeln, Kooperationsleistungen für Feierdienst und Gärtnereien, Annahme
von Zeitungsannoncen) im Auftrag der Hinterbliebenen,
3.2
Trägerleistungen auf kommunalen und kirchlichen Friedhöfen,
3.3
Bestattung von Verstorbenen ohne Angehörige auf Veranlassung der
Ortspolizeibehörde der Landeshauptstadt Dresden zur Abwendung einer
gesundheitlichen Gefährdung für die Bevölkerung.
4. Verwaltung
4.1
Führung der Sonderkasse,
4.2
Überwachung und Führung des gesamten Anlagevermögens einschließlich der
Liegenschaften,
4.3
Bau, Planung, Ausschreibung, Durchführung, einschließlich Vergabe und Abrechnung
der notwendigen Sanierungs-, Werterhaltungs- und Investitionsmaßnahmen unter
Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich Vergabe
öffentlicher Aufträge,
4.4
Technische Bauüberwachung und Bauzustandserfassung aller Gebäude, Maschinen
und Geräte sowie Anlagen,
4.5
Förderung der Bestattungskultur,
4.6
Erlass von Gebührenbescheiden und Stellen von Rechnungen,
4.7
Erlass von förmlichen Widerspruchsbescheiden im Vorverfahren gegen
Verwaltungsakte in Selbstverwaltungsangelegenheiten gemäß § 73 Abs. 1 Ziff. 3
VwGO.

Seite | 2
Eigenbetriebssatzung SFBD

§3
Stammkapital
Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 EUR festgesetzt.
§ 4 Organe
Für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden zuständige Organe sind:
a)
b)
c)
d)

der Stadtrat
der Betriebsausschuss
der/die Oberbürgermeister/-in
der/die Betriebsleiter/-in
§5
Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO
zugewiesene Angelegenheiten:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
Wahl des Betriebsleiters,
Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte des Krematoriums Dresden
Tolkewitz,
in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genannten
Wertobergrenzen überschritten werden,
Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die Stadt,
Entnahme von Eigenkapital,
Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
Bestimmung der/ des Abschlussprüfers/ -in für den Jahresabschluss,
Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behandlung
des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
Entlastung der Betriebsleitung,
Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden.

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 7) entscheidet der Stadtrat nach Anhörung der
Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.
§6
Betriebsausschuss
(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen (§ 6 Abs. 2 bis 4) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische
Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft übertragen.
Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme
teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,
-

-

Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind (ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des Vermögensgegenstands
einen Betrag von 500.000 EUR nicht übersteigt,
sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 125.000 EUR bis 199.999 EUR,
Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die Erfolg gefährdend sind und Mehrauszahlungen des
Liquiditätsplans, die für das einzelne Vorhaben 25 v.H. überschreiten, unter den in § 23 Abs. 2
SächsEigBVO genannten Voraussetzungen,

Seite | 3
Eigenbetriebssatzung SFBD

-

-

außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81 Abs.
5 SächsGemO genannten Voraussetzungen,
Erlass und Niederschlagung von Forderungen bis zu einer Höhe von 50.000 EUR,
Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder
einen Streitwert von 25.000 EUR übersteigen,
Geschäftsordnung des Eigenbetriebes.

(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedürfen der Zustimmung des Betriebsausschusses, soweit
der im Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. mind. 125.000 EUR
überschritten wird.
(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der
Beschlussfassung des Stadtrats unterliegen.
§7
Stellung des/der Oberbürgermeister/-in
(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/r und oberste Dienstbehörde der beim
Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebsleitung
Weisungen erteilen.
§8
Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie wird auf Vorschlag des/der
Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO gewählt.
§9
Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses sowie die
Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in (§§ 5 bis 7 dieser Satzung). Im Übrigen führt sie den
Eigenbetrieb gemäß § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des
Eigenbetriebes, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder dem/der
Oberbürgermeister/-in vorbehalten sind.
(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmännischen
Grundsätzen verantwortlich.
(3) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem alle
im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des
Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf
notwendig sind. Dies sind insbesondere:
1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie alle
sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind
2. Einsatz des Personals
3. Anordnung von Instandsetzungsmaßnahmen
4. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes
5. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes
(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.

Seite | 4
Eigenbetriebssatzung SFBD

(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/ -in und den Betriebsausschuss rechtzeitig
über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über
1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach § 23 Abs.
2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach § 23
Abs. 2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
(6) Die Betriebsleitung hat dem/der Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden
berühren.
§ 10
Personalangelegenheiten
(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In dieser Funktion ist sie
zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten Weisungen erteilen.
(2) Der Betriebsleitung sind gem. § 10 Abs. 3 SächsEigBVO die Einstellung, Entlassung und
Umgruppierung des Personals bis einschließlich TVöD Entgeltgruppe 12 unter Beachtung der
Maßgaben des Stellenplans übertragen.
(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/innen beim Eigenbetrieb gelten die Bestimmungen
der Hauptsatzung.
(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der
Personalentscheidung zu hören. Der § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ist anzuwenden.
(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger Finanzwirtschaft, doppelter
Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalunterlagen der
Bediensteten werden in eigener Zuständigkeit geführt.
§ 11
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebs
(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 5
SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die
Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne Angabe
eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zustimmung des/der
Oberbürgermeister/-in eine/n Bedienstete/n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in, die/der mit
dem Zusatz „i. V.“ zeichnet.
(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten und/oder
bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese
zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag“.
§ 12
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.
(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen
gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den Terminvorgaben
der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden vor.

Seite | 5
Eigenbetriebssatzung SFBD

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung der/dem
Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden einen geänderten
Wirtschaftsplan vorzulegen.
(5) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zu der Landeshauptstadt
Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesellschaft, an
der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.
§ 13
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem Betriebsausschuss
zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23 Abs. 3
SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§ 14
Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und
Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und
legt diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem
Eigenbetrieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.
(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprüfung
und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.
(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebericht ist
innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem
Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in (§ 34 SächsEigBVO).
§ 15
Steuerklausel
(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden angemessen im Sinne der
steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.
(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist unter
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.
(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließen.
§ 16
Erhaltung des Sondervermögens
(1) Für die technische und wirtschaftliche Fortentwicklung des Eigenbetriebes, insbesondere der
kommunal verwalteten Friedhöfe und des Krematoriums werden regelmäßig und in ausreichender Höhe
Rücklagen gebildet.
(2) Das Eigenkapital darf nur dann dem Eigenbetrieb entnommen werden, wenn dadurch seine
dauerhafte Aufgabenerfüllung nicht gefährdet wird.

Seite | 6
Eigenbetriebssatzung SFBD

§ 17
Inkrafttreten
1. Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
2. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD)“ (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und
Bestattungswesen) vom 14.12.1995 außer Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung der Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der/die Oberbürgermeister/in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Seite | 7
Eigenbetriebssatzung SFBD

Anlage 2

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
"Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD)'
(Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswesen)
Vom 14. Dezember 1995
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51/52/95 vom 22.12.95, geändert
in Nr. 6/99 vom 11.02.99, in Nr. 42a/01 vom 18.10.01 und in Nr. 40/14 vom
02.10.14

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung SFBD)
vom 00.00.2016
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 00/00 vom 00.00.2016

Aufgrund von § 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über kommunale
Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen, Sächsisches Eigenbetriebsgesetz
(SächsEigBG) vom 19. April 1994 (Sächs-GVBI. S. 773) beschließt der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Dezember
1995 folgende Satzung:

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014
(SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29.
April 2015 (SächsGVBl. S. 349) geändert worden ist und § 1 der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über
kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsische
Eigenbetriebsverordnung vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 941),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
00.00.2016 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

Inhaltsverzeichnis:

§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§10
§11
§12
§13
§14
§15

Gegenstand, Zweck und Name des Eigenbetriebes
Stammkapital
Organe
Aufgaben des Stadtrates
Betriebsausschuss
Aufgaben
des
Ausschusses
für
Umwelt
Kommunalwirtschaft als Betriebsausschuss
Aufgaben des Oberbürgermeisters
Betriebsleiter und Vertretung
Aufgaben des Betriebsleiters
Personalangelegenheiten
Wirtschaftsjahr und Wirtschaftsplan
Jahresabschluss und Lagebericht
Sonderkasse
Steuerklausel
In-Kraft-Treten

Seite:
2
2
2
2
3
und
3
3
4
4
5
5
5
6
6
6

§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
Stammkapital
Organe
Zuständigkeit des Stadtrates
Betriebsausschuss
Stellung des/der Oberbürgermeister/-in
Betriebsleitung
Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
Jahresabschluss und Lagebericht
Steuerklausel
Erhaltung des Sondervermögens
Inkrafttreten

Anmerkungen
HINWEIS:
Die neue Satzung
wurde um 2
Paragrafen ergänzt,
die Reihenfolge der
Paragrafen hat sich
dadurch geändert.
Die Anlage der
Satzung alt wurde in
§ 2 der neuen
Satzung
aufgenommen.

neu

neu

Seite 1 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anlage
Aufgaben des Eigenbetriebes
§1
Gegenstand, Zweck und Name des Eigenbetriebes

§1
Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb für das Friedhofs- und Bestattungswesen wird nach
dem Sächsischen Eigenbetriebsgesetz und den Bestimmungen dieser
Betriebssatzung geführt.

(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen „Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (SFBD)“.

(2) Gegenstand des Eigenbetriebes ist das Bestattungswesen und die
Unterhaltung der kommunalen Friedhöfe, des Krematoriums einschließlich
der damit verbundenen Verwaltungsaufgaben sowie alle Angelegenheiten,
die zum ordnungsgemäßen Betriebsablauferforderlich sind (Anlage).

(2) Der Eigenbetrieb, bestehend aus den kommunalen Friedhöfen –
Heidefriedhof – Nordfriedhof – Friedhof Dölzschen – Urnenhain Tolkewitz,
dem Krematorium und dem Bestattungsdienst sowie allen mit diesen
Einrichtungen verbundenen Einheiten, wird als organisatorisch,
verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbständiges Unternehmen ohne
eigene Rechtspersönlichkeit nach den Bestimmungen der SächsGemO,
SächsEigBVO und den ergänzenden Bestimmungen der Betriebssatzung
geführt.

(3) Zweck des Eigenbetriebes ist die Gewährleistung aller Leistungen, die
dem konkreten Ablauf der Bestattungen dienen, die Pflege und
Unterhaltung des betrieblichen Vermögens, sowie die Wahrung und
Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.

(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und
wirtschaftlich berührende Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der
Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfsund Nebengeschäfte betreiben.

Anmerkungen
Die Aufgaben des
Eigenbetriebes sind
neu in § 2 geregelt.

§ 1 Abs. 2 alt, ist
neu in § 2 geregelt.

(4) Der Name des Eigenbetriebes lautet: Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden - (SFBD).
§2
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Gewährleistung aller Leistungen, die
dem konkreten Ablauf der Bestattungen dienen, die Pflege und
Unterhaltung des betrieblichen Vermögens sowie die Wahrung und
Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.

Seite 2 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anmerkungen

(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere für:
1. Kommunale Friedhöfe
1.1 Annahme, Aufbahrung und Transport von Verstorbenen auf den
Friedhöfen,
1.2 Vergabe, Verlängerung und Entzug von Nutzungsrechten an
Grabstellen,
1.3 Bereitstellung und Aktualisierung des Friedhofsplanes,
1.4 Führen eines Grabstättenregisters,
1.5 Führen der Verstorbenenkartei,
1.6 Führen der Listen der Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten,
Ehrengräber, Kriegsgräber, denkmalgeschützter und historischer
Grabstätten,
1.7 Erteilung von Genehmigungen im Rahmen des Verwaltungshandelns,
1.8 Durchführung von Grabzählung,
1.9 Planung und Durchführung von Neu- und Umbauten auf den
kommunalen Friedhöfen sowie deren Erweiterung, einschließlich der
notwendigen Gebäude,
1.10 Durchführung von Trauerfeiern und Vorhalten von Räumlichkeiten
mit Ausstattung, Orgel, Technik,
1.11 Vorhalten und Betreiben von Kühlhallen,
1.12 Stellen des Konduktes,
1.13 Grabherstellung,
1.14 Vollzug der Friedhofssatzung,
1.15 Pflege und Unterhaltung der Wege, Grünflächen, Baumbestand und
aller mit dem Friedhofswesen in Beziehung stehender Bauwerke und
Anlagen,
1.16 Überwachung der Ruhefristen und Nutzungsdauer,
1.17 Pflege und Unterhaltungsaufträge in den Bereichen:
- Kriegsgräber
- Ehrengräber
- denkmalgeschützte und historische Grabmäler,
1.18 Gewährleistung der Verkehrssicherheit innerhalb der Liegenschaften
z.B. Grabmalstandfestigkeitskontrolle, Baumkontrolle.
2. Krematorium
2.1 Durchführung von Kremationen einschließlich Betrieb des
Krematoriums,
Seite 3 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anmerkungen

2.2 Vorhalten und Betreiben von Räumlichkeiten zur Kühlung von
Verstorbenen,
2.3 Organisation der Leichenschau im Krematorium,
2.4 Verwahrung nicht beigesetzter Urnen,
2.5 Versand von Urnen,
2.6 Führen eines Einäscherungsregisters.
3. Bestattungsdienst
3.1 Dienstleistungen im gewerblichen Bereich (Annahme von
Bestattungsaufträgen, Versorgung von Verstorbenen, Transport von
Verstorbenen und Urnen, Verkauf von Bestattungsartikeln,
Kooperationsleistungen für Feierdienst und Gärtnereien, Annahme von
Zeitungsannoncen) im Auftrag der Hinterbliebenen,
3.2 Trägerleistungen auf kommunalen und kirchlichen Friedhöfen,
3.3 Bestattung von Verstorbenen ohne Angehörige auf Veranlassung
der Ortspolizeibehörde der Landeshauptstadt Dresden zur Abwendung
einer gesundheitlichen Gefährdung für die Bevölkerung.
4. Verwaltung
4.1 Führung der Sonderkasse,
4.2 Überwachung und Führung des gesamten Anlagevermögens
einschließlich der Liegenschaften,
4.3 Bau, Planung, Ausschreibung, Durchführung, einschließlich Vergabe
und Abrechnung der notwendigen Sanierungs-, Werterhaltungs- und
Investitionsmaßnahmen unter Einhaltung der Vorschriften der
Landeshauptstadt Dresden, einschließlich Vergabe öffentlicher Aufträge,
4.4 Technische Bauüberwachung und Bauzustandserfassung aller
Gebäude, Maschinen und Geräte sowie Anlagen,
4.5 Förderung der Bestattungskultur,
4.6 Erlass von Gebührenbescheiden und Stellen von Rechnungen,
4.7 Erlass von förmlichen Widerspruchsbescheiden im Vorverfahren
gegen Verwaltungsakte in Selbstverwaltungsangelegenheiten gemäß §
73 Abs. 1 Ziff. 3 VwGO.

neu:
es wurden die
Aufgaben der
Verwaltung
aufgenommen

Seite 4 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

§2
Stammkapital

§3
Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes beträgt 25.000 EUR.

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 EUR
festgesetzt.

§3
Organe

§4
Organe

Für das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen zuständige Organe
sind:

Für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden zuständige Organe sind:

a)
b)
c)
d)

der Stadtrat
der Betriebsausschuss
der Oberbürgermeister
der Betriebsleiter

a)
b)
c)
d)

Anmerkungen

der Stadtrat
der Betriebsausschuss
der/die Oberbürgermeister/-in
der/die Betriebsleiter/-in

§4
Aufgaben des Stadtrates

§5
Zuständigkeit des Stadtrates

Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes,
die ihm nach der SächsGemO, dem SächsEigBG, der Hauptsatzung und
der Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt Dresden vorbehalten
sind. Dies sind insbesondere:

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und
der SächsEigBVO zugewiesene Angelegenheiten:

a) die Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die
Berufung von beratenden Ausschussmitgliedern,
b) die Bestellung des Betriebsleiters,
c) die Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden,
d) der Abschluss von Verträgen über Lieferungen und Leistungen, deren
Wert im Einzelfall oder bei mehreren wirtschaftlich zusammenhängenden
Vorgängen bei Investitionen den Betrag von 200.000 EUR übersteigt,
e) die Zustimmung zu Mehrausgaben im Vermögensplan, die für das
einzelne Vorhaben den Betrag von 50.000 EUR überschreitet,
f) die Entlastung des Betriebsleiters,
g) die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des
Jahresverlustes des Eigenbetriebes,

1. Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer
Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
3. Wahl des Betriebsleiters,
4. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte des
Krematoriums Dresden Tolkewitz,
5. in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten,
sofern die dort genannten Wertobergrenzen überschritten
werden,
6. Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des
Eigenbetriebes an die Stadt,
7. Entnahme von Eigenkapital,
8. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
Seite 5 von 16

Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

h) die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss und
die Erteilung des Einvernehmens zum Prüfungsauftrag nach § 110 Abs. 1
Satz 2 und Abs. 2 Satz 4 SächsGemO.

Anmerkungen

9. Bestimmung der/ des Abschlussprüfers/ -in für den
Jahresabschluss,
10. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des
Jahresgewinns oder Behandlung des Jahresverlustes des
Eigenbetriebes,
11. Entlastung der Betriebsleitung,
12. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1
SächsGemO),
13. Beteiligung
an
wirtschaftlichen
Unternehmen
und
Zweckverbänden.
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 7) entscheidet der
Stadtrat nach Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst
der Betriebsausschuss zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an
sich ziehen.

§5
Betriebsausschuss

§6
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen (§ 6) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische
Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft übertragen.

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen (§ 6 Abs. 2 bis 4) werden
gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft übertragen. Die
Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit
beratender Stimme teil.

(2) Der Betriebsleiter nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses
mit beratender Stimme teil.
§6
Aufgaben des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
als Betriebsausschuss
(1) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der
Entscheidung des Stadtrates vorbehalten sind.

Seite 6 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

(2) Der Betriebsausschuss entscheidet abschließend, soweit nicht nach
den §§ 4 und 9 dieser Satzung der Stadtrat oder der Betriebsleiter
zuständig ist, über
a) die Festsetzung allgemeiner Leistungs- und Lieferbedingungen,
b) den Abschluss von Vergleichen, wenn sie für den Eigenbetrieb von
erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,
c) die Zustimmung zu Mehrausgaben im Vermögensplan, die für das
einzelne Vorhaben den Betrag von 15.000 EUR übersteigen,
d) der Abschluss von Verträgen über Lieferungen und Leistungen, deren
Wert im Einzelfall oder bei mehreren wirtschaftlich zusammenhängenden
Vorgängen bei Investitionen den Betrag von 125.000 EUR/im laufenden
Geschäftsbetrieb 50.000 EUR übersteigt,
e)
die in § 10 Abs. 2 genannten Personalangelegenheiten,
f)
die Höhe der privatrechtlichen Bestattungsentgelte.
(3) Bei Entscheidungen nach Abs. 2 Punkt c) und d) ist der Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften zu beteiligen.

-

-

-

-

(4) Für Entscheidungen über Stundung, Niederschlagung und Erlass von
Forderungen ist die Hauptsatzung und die Zuständigkeitsordnung der
Landeshauptstadt Dresden anzuwenden. Abweichende Regelungen sind
gesondert zu vereinbaren.

Anmerkungen

(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,

-

Verfügung über und Veräußerungen von
Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb zugeordnet
sind (ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des
Vermögensgegenstands einen Betrag von 500.000 EUR nicht
übersteigt,
sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 125.000 EUR bis
199.999 EUR,
Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die Erfolg gefährdend
sind und Mehrauszahlungen des Liquiditätsplans, die für das
einzelne Vorhaben 25 v.H. überschreiten, unter den in § 23 Abs.
2 SächsEigBVO genannten Voraussetzungen,
außerplanmäßige und überplanmäßige
Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81 Abs. 5
SächsGemO genannten Voraussetzungen,
Erlass und Niederschlagung von Forderungen bis zu einer Höhe
von 50.000 EUR,
Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines
Rechtsstreits und zum Abschluss von Vergleichen, soweit sie
nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören
oder einen Streitwert von 25.000 EUR übersteigen,
Geschäftsordnung des Eigenbetriebes.

neu

neu

neu

neu

(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedürfen der Zustimmung des
Betriebsausschusses, soweit der im Wirtschaftsplan festgesetzte
Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. mind. 125.000 EUR überschritten
wird.
(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des
Eigenbetriebes vor, die der Beschlussfassung des Stadtrats unterliegen.

Seite 7 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

§7
Aufgaben des Oberbürgermeisters

§7
Stellung des/der Oberbürgermeister/-in

(1) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung nicht bis zu einer
ohne Frist und Form einberufenen Sitzung des Stadtrates oder des
Betriebsausschusses aufgehoben werden kann, entscheidet der
Oberbürgermeister anstelle des Stadtrates oder des Betriebsausschusses.
Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art der Erledigung sind den
Mitgliedern des Stadtrates oder des Betriebsausschusses unverzüglich
mitzuteilen.

(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/r und oberste
Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.

(2) Der Oberbürgermeister kann der Betriebsleitung Weisungen erteilen,
um die ordentliche Führung des Eigenbetriebes sicherzustellen und
Missstände zu beseitigen.

(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der
Einhaltung der rechtlichen Vorgaben und zur Wahrung der
Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebsleitung
Weisungen erteilen.

Anmerkungen
§ 7 Abs. 1 und 3 alt
können entfallen, da
sich die
Regelungen aus §
52 Abs. 2
SächsGemO
ergeben.

(3) Der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen des
Betriebsleiters, die er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder rückgängig
gemacht werden. Er kann dies anordnen, wenn er der Auffassung ist, dass
Maßnahmen für die Stadt nachteilig sind.
§8
Betriebsleiter und Vertretung

§8
Betriebsleitung

(1) Zur Leitung des Eigenbetriebes wird ein Betriebsleiter bestellt.

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).

(2) Der Betriebsleiter vertritt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen
seiner Aufgaben.

(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie
wird auf Vorschlag des/der Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. §
28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO gewählt.

(3) Der Betriebsleiter kann Bedienstete, die bei dem Eigenbetrieb
beschäftigt sind, in einem bestimmten Umfang oder in einzelnen
Angelegenheiten des Eigenbetriebes rechtsgeschäftlich mit der
Zustimmung des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden
bevollmächtigen. Der Oberbürgermeister gibt den Kreis der
Vertretungsberechtigten bzw.
Bevollmächtigten einschließlich den Umfang der Vertreterberechtigung
öffentlich bekannt.
Seite 8 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anmerkungen

(4) Der Betriebsleiter zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes. In
begrenztem Umfang bevollmächtigte Bedienstete zeichnen mit dem Zusatz
"in Vertretung", in einzelnen Angelegenheiten beauftragte Bedienstete
zeichnen mit dem Zusatz "im Auftrag".
§9
Aufgaben des Betriebsleiters

§9
Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Der Betriebsleiter leitet den Eigenbetrieb, soweit im SächsEigBG oder
aufgrund dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist. Ihm obliegt
insbesondere die laufende Betriebsführung. Dazu gehören die
Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und
Erträge sowie alle sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des
Betriebes erforderlich sind, insbesondere der Einsatz des Personals und
die Anordnung von Instandsetzungsarbeiten. Der Betriebsleiter
entscheidet auch über die Ausführung von Vorhaben des
Vermögensplanes und über sonstige Angelegenheiten, soweit nicht nach
dieser Satzung der Stadtrat, der Betriebsausschuss oder der
Oberbürgermeister zuständig ist.

(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des
Betriebsausschusses sowie die Anordnungen des/der
Oberbürgermeisters/-in (§§ 5 bis 7 dieser Satzung). Im Übrigen führt sie
den Eigenbetrieb gemäß § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet
in allen Angelegenheiten des Eigenbetriebes, soweit diese nicht dem
Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder dem/der Oberbürgermeister/-in
vorbehalten sind.

(2) Der Betriebsleiter ist im Rahmen seiner Zuständigkeit für die
wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.

(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des
Eigenbetriebes nach kaufmännischen Grundsätzen verantwortlich.

(3) Der Betriebsleiter vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des
Betriebsausschusses sowie die Entscheidungen des Oberbürgermeisters.

(3) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte
(Angelegenheiten der laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des
Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem alle im täglichen Geschäft
regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des
Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum
reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:
1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten
Aufwendungen und Erträge sowie alle sonstigen Maßnahmen,
die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind
2. Einsatz des Personals
3. Anordnung von Instandsetzungsmaßnahmen
4. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes
5. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes

Seite 9 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anmerkungen

(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 6 Abs. 2 dieser
Satzung genannten Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten
Wertgrenzen unterschritten werden.
(4) Der Betriebsleiter hat den Oberbürgermeister über alle wichtigen
Angelegenheiten des Eigenbetriebes rechtzeitig zu unterrichten. Er hat
insbesondere

(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/ -in und den
Betriebsausschuss rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten,
insbesondere über

a) vierteljährlich über die Entwicklung der Erträge und Aufwendungen und
über die Abwicklung des Vermögensplanes zu berichten,
b) unverzüglich zu berichten, wenn
- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leisten bzw.
erfolgsgefährdende Minderleistungen zu erwarten sind oder sonst in
erheblichem Umfang vom Erfolgsplan abzuweichen ist
- Mehrausgaben, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind, geleistet
werden müssen oder sonst vom Vermögensplan abgewichen werden
muss.

1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des
Wirtschaftsplans nach § 23 Abs. 2 SächsEigBVO erfordern,
aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des
Wirtschaftsplans nach § 23 Abs. 2 SächsEigBVO erfordern,
aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.

(6) Die Betriebsleitung hat dem/der Fachbediensteten für das
Finanzwesen über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit
diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
§10
Personalangelegenheiten
(1) Der Stadtrat regelt die allgemeinen
Bediensteten des Eigenbetriebes.

§ 10
Personalangelegenheiten
Rechtsverhältnisse

der

(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzter der Beschäftigten des
Eigenbetriebes. In dieser Funktion ist sie zur innerbetrieblichen
Organisation befugt und kann den Beschäftigten Weisungen erteilen.

(2) Über die Anstellung, Versetzung, Abordnung, Umsetzung oder
Entlassung von Angestellten der Vergütungsgruppen IVa BAT-Ost aufwärts- entscheidet die Betriebsleitung im Einvernehmen mit dem
Betriebsausschuss.

(2) Der Betriebsleitung sind gem. § 10 Abs. 3 SächsEigBVO die
Einstellung, Entlassung und Umgruppierung des Personals bis
einschließlich TVöD Entgeltgruppe 12 unter Beachtung der Maßgaben
des Stellenplans übertragen.

(3) Angestellte der Vergütungsgruppe bis IVb BAT-Ost sowie
Aushilfsangestellte, Auszubildende, Praktikanten/-innen und Arbeiterinnen
(nach BMT-G-O) werden von der Betriebsleitung angestellt und entlassen.

Seite 10 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anmerkungen
§ 10 Abs. 4 alt, ist
neu in § 7 Abs. 1
geregelt

(4) Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzter und oberste
Dienstbehörde der beim Eigen betrieb beschäftigten Bediensteten.
(5) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/-innen beim
Eigenbetrieb gelten die Bestimmungen der Hauptsatzung.

(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/-innen beim
Eigenbetrieb gelten die Bestimmungen der Hauptsatzung.

(6) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist
sie vor der Personalentscheidung zu hören. Der § 28 Abs. 3 Satz 1 und 2
SächsGemO ist anzuwenden.

(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist
sie vor der Personalentscheidung zu hören. Der § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2
SächsGemO ist anzuwenden.

(7) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbständiger
Finanzwirtschaft, doppelter Buchführung, eigenen Bankkonten und
separater Prüfung. Die Personalunterlagen der Bediensteten werden in
eigener Zuständigkeit geführt.

(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger
Finanzwirtschaft, doppelter Buchführung, eigenen Bankkonten und
separater Prüfung. Die Personalunterlagen der Bediensteten werden in
eigener Zuständigkeit geführt.
§ 11
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebs

neu:
Entsprechend § 5
SächsEigBVO

(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der
Formerfordernisse des § 5 SächsEigBVO in den Angelegenheiten des
Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die Landeshauptstadt
Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne
Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in
bestimmt mit Zustimmung des/der Oberbürgermeister/-in eine/n
Bediensteten zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in, die/der mit dem
Zusatz „i. V.“ zeichnet.
(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für
einzelne Angelegenheiten und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer
Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen mit
dem Zusatz „im Auftrag“.

Seite 11 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

§11
Wirtschaftsjahr und Wirtschaftsplan

§ 12
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb ist das Kalenderjahr.

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt
Dresden verbundene Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene
Geschäftsbankkonten.

Anmerkungen

(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr
der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Für den Eigenbetrieb wird rechtzeitig vor jedem Wirtschaftsjahr ein
Wirtschaftsplan aufgestellt. Die Eckdaten des Wirtschaftsplanes
- Erträge und Aufwendungen des Erfolgsplanes
- Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplanes
- Gesamtbetrag der Kreditaufnahmen und
- Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
werden Bestandteil der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten
für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen
Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis
21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den
Terminvorgaben der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden vor.

(3) Der Entwurf des Wirtschaftsplanes ist mit dem Fachbediensteten für
das Finanzwesen rechtzeitig abzustimmen. Weiterhin hat der Betriebsleiter
diesen über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die
Finanzwirtschaft der Stadt berühren.
(4) Es ist jeweils eine 5-jährige Finanzplanung gemäß § 4 SächsEigBVO
vorzunehmen und dem Fachbediensteten für Finanzwesen vorzulegen.

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 SächsEigBVO eintreten, hat die
Betriebsleitung der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt
Dresden
einen
geänderten
Wirtschaftsplan
vorzulegen.
(5) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes
zu der Landeshauptstadt Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der
Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesellschaft, an der die
Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.

Seite 12 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung
§ 13
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in
und dem Betriebsausschuss zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12.
über die Umsetzung des Erfolgs- und Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung
von Risiken ein (§ 23 Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in
einem Risikohandbuch.

§12
Jahresabschluss und Lagebericht

§ 14
Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Der Betriebsleiter hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres
einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang
bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht aufzustellen.

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz,
der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden
Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt diesen dem/der
Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem
Eigenbetrieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.

(2) Der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfungen des
Jahresabschlusses gemäß SächsGemO.

(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO)
weiter.

(3) Die Beschlussfassung des Stadtrates hinsichtlich der Entlastung des
Betriebsleiters und über die Behandlung des Jahresergebnisses erfolgt im
Rahmen des Beteiligungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden.

(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum
Jahresabschluss und der Lagebericht ist innerhalb von vier Monaten nach
Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.

Anmerkungen
neu:
Ziel der Regelung
ist die Verankerung
der bereits
erfolgenden
quartalsweisen
Berichterstattung in
der Satzung.

neu:
entsprechend § 31
Abs. 2
SächsEigBVO

(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den
Lagebericht
zusammen
mit
den
Berichten
über
die
Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem
Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis
dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

neu

(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest
und beschließt über die Behandlung des Jahresergebnisses sowie die
Entlastung des/der Betriebsleiters/-in (§ 34 SächsEigBVO).

neu:
entsprechend § 34
Abs. 1
SächsEigBVO
Seite 13 von 16

Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

§13
Sonderkasse

Anmerkungen
§ 13 alt, ist neu in §
12 Abs. 1 geregelt

Für den Eigenbetrieb wird eine Sonderkasse gebildet. Sie ist mit der
Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbunden.
§14
Steuerklausel

§ 15
Steuerklausel

Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Stadt angemessen im Sinne der
steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu
vergüten. § 14 Satz 2 SächsEigBVO bleibt unberührt.

(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden
angemessen im Sinne der steuerlichen Grundsätze über die verdeckte
Gewinnausschüttung zu vergüten.
(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der
Landeshauptstadt Dresden ist unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu
führen.

neu

(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen
abzuschließen.

neu

§ 16
Erhaltung des Sondervermögens

neu:
entsprechend § 1
SächsEigBVO

(1) Für die technische und wirtschaftliche Fortentwicklung des
Eigenbetriebes, insbesondere der kommunal verwalteten Friedhöfe und
des Krematoriums werden regelmäßig und in ausreichender Höhe
Rücklagen gebildet.
(2) Das Eigenkapital darf nur dann dem Eigenbetrieb entnommen werden,
wenn dadurch seine dauerhafte Aufgabenerfüllung nicht gefährdet wird.
§15
In-Kraft-Treten

§ 17
Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(1) Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Eigenbetrieb „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

Seite 14 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anmerkungen

(SFBD)“ (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswesen) vom
14.12.1995 außer Kraft.
Dresden, 18. Dezember 1995
Dresden, den 00.00.2016
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage
zur Betriebssatzung
Aufgaben des Eigenbetriebes
Bestattungswesen Dresden

Städtisches

Friedhofs-

und

Die Anlage zur
Betriebssatzung alt,
ist neu in § 2 Abs. 2
geregelt.

1. Gewerbliche Aufgaben
1.1 Bestattungsvorleistungen
- Dienstleistungen
im
gewerblichen
Bereich
(Annahme
von
Bestattungsaufträgen,
Leichentransport,
Sarg-,
Urnenund
Sterbewäscheverkauf,
Verkauf
von
Bestattungsartikeln,
Kooperationsleistungen für Feierdienst und Gärtnereien, Annahme von
Zeitungsannoncen) im Auftrag der Hinterbliebenen
- Trägerleistungen auf kommunalen und kirchlichen Friedhöfen
- Führung der Sonderkasse
- Werbung (für gewerbliche Dienstleistungen)
2.
Hoheitliche Aufgaben
2.1 Annahme, Aufbahrung und Transport von Leichen
2.2 Grabverkauf, Verlängerung und Entzug von Nutzungsrechten
2.3 Grabzählung
2.4 Planung und Durchführung von Neu- und Umbauten der Friedhöfe,
sowie deren Erweiterung, einschließlich der notwendigen Gebäude
2.5 Organisation der Leichenschau
2.6 Durchführung von Trauerfeiern, Vorhalten von Räumlichkeiten mit
Ausstattung, Orgel, Technik
2.7 Grabaushub
2.8 Stellen des Konduktes
2.9 Alle nach den Beisetzungen anfallenden Grabarbeiten

Seite 15 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anmerkungen

2.10 Bau und Betrieb von Krematorien, einschl. der Durchführung von
Kremationen
2.11 Überwachen der Grabsteine und der anstaltsgerechten Grabpflege
2.12 Pflege und Unterhaltung der Wege, Grünflächen, Baumbestand und
aller mit dem Bestattungswesen in Beziehung stehender Bauwerke
2.13 Überwachung der Liegedauer
2.14 Pflege und Unterhaltungsaufträge in den Bereichen:
- Kriegsgräber
- Ehrengräber
- denkmalgeschützte und historische Grabmäler
- bauliche und sonstige Anlagen
- Erfüllung alter Pflegeverträge
3.Sonstige Aufgaben
3.1 Überwachuung und Führung des gesamten Anlagevermögens
einschließlich der Liegenschaften
3.2 Aufstellung und Abwicklung des gesamten Haushaltskassen- und
Rechnungswesens
3.3 Vorbereitung der Betriebsausschusssitzungen
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Seite 16 von 16
Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

