DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1358/16
Datum: 15.09.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ankauf Immobilie zur Erweiterung Palitzschhof

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Der Ankauf der Immobilie ist für spätestens Ende 2016 angekündigt worden.
1. Auf welchem Stand befinden sich die Ankaufsbemühungen?
2. Für wann ist mit dem Abschluss des Ankaufs zu rechnen?
3. Welche finanziellen Mittel für den Doppelhaushalt 2017/18 werden von Seiten der Verwaltung für Instandsetzung und Betrieb der Gebäude zum kulturellen Zweck benötigt?
(Bitte aufgeschlüsselt nach Zweck/Notwendigkeit und zeitlicher Abfolge)

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

