LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1160/16
Datum:

13. September 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
(KT/027/2016)
über:

Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Bildung eines Eigenbetriebes ^Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden" (HSKD). Im Wege eines geordneten Betriebs- und Personalüberganges soll der
Schulbetrieb der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. betriebenen

Musikschule bis spätestens Schuliahresbeginn 2017/2018 in die Trägerschaft der Landes
hauptstadt Dresden überführt werden. Dabei soll die bisher etablierte Zusammenarbeit der

Einrichtung mit Elternvertretungen und Fördervereinen gesichert und fortgeführt werden.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Sinne von Beschlusspunkt 1 eine Eigenbe
triebssatzung zu erarbeiten und dem Stadtrat bis spätestens 01. Januar 2017 zur Beschluss
fassung vorzulegen. Darin ist u.a. zu regeln, in welcher Form neben dem federführenden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus als

Betriebsausschuss auch der Geschäftsbereich Bildung, der Ausschuss für Bildung und der
Bildungsbeirat in die weitere Entwicklung der städtischen Musikschule eingebunden wer
den sollen. Mit der Eigenbetriebssatzung wird ein detaillierter Zeitplan für den Betriebs

übergang vorgelegt und eine Entgeltordnung, die Sozialermäßigungen und Ermäßigungen
z.B. für Geschwisterkinder berücksichtigt. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus wird

in der Folge monatlich über den Fortschritt des Betriebsüberganges berichtet.
3.

Die städtische Musikschule ist Teil des kommunalen Bildungsangebotes. Angesichts der

Bedeutung von Bildung und insbesondere kultureller und musikalischer Bildung in einer
wachsenden Stadt bekennt die Landeshauptstadt Dresden sich zu dem Ziel, das musik
schulische Angebot des HSKD einem mindestens gleichbleibenden Anteil von Kindern und
Jugendlichen (aktuell 1.1 Prozent) im gesamten Stadtgebiet zugänglich zu machen, d.h.
einer wachsenden Anzahl von Schülerinnen und Schülern. Die Sozialstruktur der Musik

schüler/innen soll weitgehend der der Kinder und Jugendlichen in der Stadt Dresden ent
sprechen. Dem HSKD kommt dabei die Funktion einer Grundversorgung mit musikalischer
Breitenausbildung im gesamten Stadtgebiet zu. gleichzeitig gekoppelt mit Begabten- und
Spitzenförderung und der Ensemblearbeit. Zum Bildungsauftrag der städtischen Musik-

-2-

schule gehören neben der primären musikpädagogischen Förderung selbstverständlich
Sekundäreffekte für die Persönlichkeitsentwicklung von Kindern und Jugendlichen, sozia
le und sprachliche Entwicklung, Konzentrationsfähigkeit, Körperwahrnehmung, Abstrak
tionsvermögen u.a.

4.

Im Sinne der Qualität soll der Eigenbetrieb HSKD eine Kooperation mit weiteren städti

schen Angeboten (insbesondere im Bereich der Kulturförderung) und Bildungseinrichtun
gen (insbesondere dem Eigenbetrieb Kita inkl. Hort, dem Schulverwaltungsamt inkl. Ganz-

tagsangeboten, Jugendzentren, Stadtteilzentren) und gemeinsame Projekte und Finanzie
rungsmodelle entwickeln bzw. weiterentwickeln. Im Bereich der Spitzenförderung wird
eine engere Partnerschaft mit dem Freistaat Sachsen, der Hochschule für Musik Dresden
und dem Landesgymnasium für Musik angestrebt. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine stärkere finanzielle Förderung der

städtischen Musikschule einzusetzen. Zur Unterstützung des Qualitätsmanagements wird
ein Beirat aus einer begrenzten Anzahl von unabhängigen Fachpersönlichkeiten eingerich
tet.

5.

Die Landeshauptstadt Dresden informiert spätestens ab Januar 2017 in verschiedenen
Formaten wie u.a. Elternveranstaltungen die Schüler/innen- und Elternschaft über die an

stehenden Veränderungen und den Prozess zum Betriebsübergang. Im Sinne der Motiva
tion und Mitwirkungsbereitschaft der Menschen, die die musikpädagogische Arbeit am
HSKD leisten, gilt dies - in Zusammenarbeit mit deren gewählten Vertretungen - selbst
verständlich auch für die festangestellten Mitarbeiter/innen und Honorarkräfte des heu
tigen HSKD.

6.

Der Beschlusspunkt 2 bedeutet für eine gleichbleibend hohe Qualität und Breite der Un
terrichtsfächer gleichermaßen künstlerisch wie pädagogisch professionelle Lehrkräfte und
deshalb die Zielstellung von sieben zusätzlichen Vollzeitbeschäftigteneinheiten in den
kommenden Jahren, einem Festangestelltenanteil von 60% und mindestens der schritt
weisen Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte von durchschnittlich 21 Euro auf
25 Euro je Unterrichtseinheit (2017), 27,50 Euro (2019) und 30 Euro (2021).

7.

Im Zuge der Übernahme der Trägerschaft des Heinrich-Schütz-Konservatoriums durch die
Landeshauptstadt Dresden werden alle bisher an der JugendKunstschule Dresden vorgehal
tenen musikalischen Angebote und Chöre, sowie die dafür bereitgehaltenen Ressourcen, an
das Heinrich-Schütz-Konservatorium übertragen. Im Interesse von Synergieeffekten soll
unter Beteiligung beider Einrichtungen nach erfolgter Kommunalisierung im Jahr 2018 ein
Konzept entwickelt werden zur engeren Zusammenarbeit oder weiteren Zusammenle
gung der Angebote im Bereich Tanz/ Tanzpädagogik.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

