Hausmitteilung

Dresden.
[3LG?CjGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:

(GB 2) 23.24

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum

über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften aus der Sitzung
am 29.08.2016 (FL/029/2016)

hier: Antrag A0233/16 „Ausverkauf stoppen - Grundstücke der Landeshauptstadt für Sozial
raumplanung und Wohnungsbau sichern!"

Sehr geehrte Damen und Flerren,

zum Antrag A0233/16 „Ausverkauf stoppen - Grundstücke der Landeshauptstadt für Sozial
raumplanung und Wohnungsbau sichern!" wurde die Verwaltung um Information gebeten,
wann die strategische Entscheidung innerhalb der Verwaltung gefallen ist, dieses Grundstück
auszuschreiben und wann der Stadtrat informatorisch daran beteiligt war.

Das Grundstück Königsbrücker Straße 115 -119 war erstmals 2003 zum Verkauf ausgeschrieben
worden. Grundlage der Entscheidung zum Verkauf war die Aufgabe der Nutzung als Verwal

tungsstandort, der fehlende Eigenbedarf für andere Zwecke und der hohe Sanierungsrückstau.
Es folgten dann weitere Ausschreibungen 2005, 2006, 2009 und 2011, bei denen jedoch kein
geeigneter Käufer gefunden werden konnte. Die Ausschreibung 2012 scheiterte an den hohen
Sanierungskosten, die u. a. aus Mehraufwendungen für die denkmaigerechte Sanierung resul
tierten.

Nach diesen Ausschreibungen wurde aufgrund des Bedarfs nach einem Gymnasialstandort auch
das Grundstück Königsbrücker Str. 115 -119 geprüft. Im Ergebnis dieser Prüfung wurde das
Grundstück Königsbrücker Str. 115 als Schulstandort festgelegt. Da es für die Restfläche {Konigsbrücker Str. 117 a, 119) keinen eigenen Bedarf gab, sollte diese wieder zum Verkauf ausge
schrieben werden.

