LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/026/2016)

Sitzung am:

13. September 2016, Beschluss-Nr. OR LB 28/2016

Gegenstand:

Sicherung des langfristigen Dienstbetriebes der Grundschule
Langebrück für das Schuljahr 2017/2018

Beschluss:
Auf Grund der aktuellen Anmeldezahl von 71 Kindern für die Grundschule Langebrück für das
Schuljahr 2017/2018 lädt der Ortschaftsrat Langebrück unter Bezug auf Beschluss des Ortschaftsrates OR LB 14/2016 vom 12.04.2016 die Vertreter des Schulverwaltungsamtes der Landeshauptstadt Dresden zu seiner nächsten Ortschaftsratssitzung am 18.10.2016 ein.
Hintergrund ist der Widerspruch zwischen der aktuellen Anmeldezahl zu den in der AprilOrtschaftsratssitzung vorgestellten Prognosezahlen. Bei dem Klassenteiler von 24 wird die
Langebrücker Grundschule an ihre Kapazitätsgrenze stoßen, da dann für die zweizügige
Grundschule 3 Klassen gebildet werden müssen.
Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Ortsvorsteher, gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden, Schulverwaltungsamt und Bildungsagentur tätig zu werden und mit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Haushaltsplan 2017/2018 eine Interimslösung für die Grundschule Langebrück für 2017/2018 sicherzustellen.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

