DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1359/16
Datum: 15.09.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Herstellung vorbeugender Hochwasserschutz und Umgestaltung Prießnitz-Aue (Dresden
Neustadt)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Auf welche Weise ist frühzeitige Bürgerbeteiligung bei der Neugestaltung der PrießnitzAue und angrenzenden Flächen von Seiten des Stadtplanungsamtes geplant?
2. Wann sind welche Maßnahmen in Bezug auf eine Neugestaltung der angrenzenden Flächen geplant?
2.1 in Bezug auf die Umgestaltung (baulich)
2.2 in Bezug auf die Einbindung der Bürger_innen (Mitbestimmung)

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

