Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1308/16
Datum: 13. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beruft die in der Anlage aufgeführten 22 stimmberechtigten Mitglieder in den
Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beruft die folgenden beratenden Mitglieder in den Bildungsbeirat:
 den Oberbürgermeister
 die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (bis einschließlich
31. Dezember 2016)
 den/die Beigeordnete/n für Bildung und Jugend (ab 1. Januar 2017)
 Frau Antje Jahn, Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
Koordinatorin Bildungsmanagement
 Herrn Dr. Robert Franke, Amt für Wirtschaftsförderung, Amtsleiter
 Frau Anja Stephan, Sächsische Bildungsagentur, Leiterin der Regionalstelle Dresden

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0359/15 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.01 - Politische und Verwaltungssteuerung
4421000 - Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeit

max. 3.300 Euro bei sechs Sitzungen
(mindestens jedoch vier Sitzungen) pro Jahr

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01 - Politische und Verwaltungssteuerung
4421000 - Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeit

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Zu 1.
Der Stadtrat beschloss am 18. Juni 2015 die Einrichtung eines Bildungsbeirates außerhalb der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (V0359/15).
Der Bildungsbeirat soll zukünftig den Stadtrat und den Oberbürgermeister unterstützen und
nimmt dabei folgende Aufgaben wahr:
 Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleichen Bildungschancen für alle Menschen in Dresden
 fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen
Teile der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung“, insbesondere hinsichtlich der Themenfelder:
o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten, herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration)
o gendersensible Bildung fördern (geschlechterbedingte Ungleichheiten)
o Inklusion und Integration fördern
o Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern
o Umsetzung des „Handlungskonzeptes Bildung“
 Beratung zu Förderprogrammen aus EU, Bund und Land.
Entsprechend § 2, Abs. 2 sind die stimmberechtigten Mitglieder durch den Stadtrat zu berufen.
Folglich wurden die im Beschluss genannten Institutionen mit der Bitte um Übermittlung eines
Besetzungsvorschlages zur Mitwirkung im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden angeschrieben. Die in der Anlage aufgeführten Mitglieder wurden entsprechend als Besetzungsvorschlag benannt.
Zu 2.
Gemäß § 8 der vorliegenden Geschäftsordnung sind folgende beratenden Mitglieder (ohne
Stimmrecht) im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen:





der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,
1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,
 1 Vertreter/-in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.
Da der neue Geschäftsbereich Bildung und Jugend erst zum 1. Januar 2017 eingerichtet wird, ist
eine Mitwirkung des/der neuen Beigeordneten für Bildung und Jugend als beratendes Mitglied
im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden erst ab diesem Zeitpunkt möglich. Vertretend
wird die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen bis einschließlich 31. Dezember 2016 als beratendes Mitglied in den Bildungsbeirat berufen, und ab 1. Januar 2017
durch den/die Beigeordnete/n für Bildung und Jugend ersetzt.

...

4/4
Der Bildungsbeirat soll die lokalen Akteure aus Theorie und Praxis in einem verbindlichen Arbeitsgremium zusammenbringen. Die Kernaufgabe wird dabei in der Unterstützung der Arbeit
des Bildungsausschusses sowie der Stadtverwaltung gesehen. Im Gesamtgefüge wird dem Bildungsbeirat folglich eine wesentliche Aufgabe hinsichtlich der (Weiter-)Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleicher Bildungschancen für alle in Dresden lebenden
Menschen zuteil. Vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklungen übernimmt der Bildungsbeirat zudem eine Schlüsselfunktion bei der Integration von Neuzugewanderten in unsere Gesellschaft durch Bildung. Denn innerhalb der Kommune entscheidet sich, ob Integration gelingt.
Vor allem die Einbindung der Fachexpertisen aus den unterschiedlichen Bereichen des Lebenslangen Lernens lassen hierbei wichtige Impulse erwarten.
Mit Beschluss der Vorlage V0359/15 wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
ein Beratungsgremium bestehend aus den wichtigsten lokalen Vertretern aus Theorie und Praxis
des Lebenslangen Lernens, Politik und Verwaltung beschlossen, um zukünftig in einen gelingenden dialogischen Austausch zu treten. Durch diese enge Zusammenarbeit der Bildungsakteure
innerhalb der kommunalen Bildungslandschaft sollen allen Dresdnerinnen und Dresdnern gleiche Bildungschancen und gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht werden, angefangen von der
frühkindlichen Bildung bis hin zur Erwachsenenbildung.
Zu den finanziellen Auswirkungen
Die stimmberechtigten Mitglieder des Bildungsbeirates erhalten gemäß § 4 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden für ihre Tätigkeit und die Teilnahme
an den Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden richtet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Besetzungsvorschläge nach § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Besetzungsvorschläge nach § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt
Dresden (gemäß Beschlussausfertigung zu V0359/15)

- stimmberechtigte Mitglieder Stadtelternrat Dresden
Sascha König-Apel

Sprecher Stadtelternrat

Kreiselternrat Dresden
Annett Grundmann

Vorstandsvorsitzende Kreiselternrat

Stadtschülerrat Dresden
Sven Liebert

Vorstandsvorsitzender Stadtschülerrat

Landesarbeitsgemeinschaft Schulsozialarbeit Sachsen e. V.
Juliane Diekmann

Schulsozialarbeiterin an 56. Oberschule „Am Trachenberg“

Technische Universität Dresden, Bereich Bildungsforschung mit Schwerpunkt Soziale Ungleichheit
Prof. Dr. Martin Hartmann

Direktor des Instituts für Berufspädagogik und Berufliche
Didaktiken, Professur für Metall- und Maschinentechnik/
Berufliche Didaktik

Technische Universität Dresden, Stabsstelle Diversity Management,
Bereich Geschlechterforschung mit Schwerpunkt Geschlechtersensible Bildung
Dr. Cornelia Hähne

Leiterin der Stabsstelle, Beauftragte für Diversity
Management

Technische Universität Dresden, Fakultät Erziehungswissenschaften,
Bereich Erziehungswissenschaft mit Schwerpunkt Inklusive Bildung:
Prof. Dr. phil. Anke Langner

Professur für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt
Inklusive Bildung

Evangelische Hochschule Dresden - University of Applied Sciences for Social Work, Education and
Nursing, Bereich Frühkindliche Bildung
Dr. Thomas Drößler

Wissenschaftlicher Mitarbeiter

Evangelische Hochschule Dresden - University of Applied Sciences for Social Work, Education and
Nursing, Bereich Senioren-/Altenbildung
Prof. Dr. Ralf Evers

Professor

Landesarbeitsgemeinschaft "Mädchen und junge Frauen in Sachsen" e. V., Fachstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen
Claudia Döring

Referentin der Fachstelle, Sprecherin der Fach-AG Mädchen
und junge Frauen in Dresden, Vorstand der LAG Mädchen
und junge Frauen in Sachsen e.V.
1

Männernetzwerk Dresden e. V., Fachstelle Jungen- und Männerarbeit Dresden
Torsten Weber

Leiter der Fachstelle Jungen- und Männerarbeit Dresden

Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte Dresden e. V.
Béatrice Heinisch
Vertreterin Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte
Dresden e.V., Koordinierungsstelle für Kinder mit
sonderpädagogischem Förderbedarf
Volkshochschule Dresden e.V.
Jürgen Küfner

Direktor der Volkshochschule Dresden e.V.

DGB-Bezirk Sachsen, GEW Kreisvorstand Dresden
Steven Dotzauer

stellvertretender Vorsitzender des GEW Kreisvorstandes
Dresden

Stadtliga der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege
Carsten Schöne

Regionalleiter Stadt Dresden, Paritätischer
Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e.V.

Arbeitsgemeinschaft Freie Schulen in Sachsen (AGFS) - Regionalgruppe Dresden
Daniel von Bahder

Sprecher der Arbeitsgemeinschaft Freie Schulen in Sachsen
(AGFS) - Regionalgruppe Dresden und im Dachverband
Parität Sachsen (DPWV) als Mitglied der Fachgruppe Freie
Schulen

Fraktionsvertreter/-innen des Stadtrates Dresden
Heike Ahnert
Anja Apel
Ulrike Caspary
Dana Frohwieser
Franz-Josef Fischer
Harald Gilke

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion
FDP/FB-Fraktion
Fraktion Alternative für Deutschland (AfD)

2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschluss zu:

V0359/15

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014

Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 4. September 2014
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen {SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 {SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 {SächsGVBI. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

§1
Das Inhaltsverzeichnis wird in § 10 a wie folgt gefasst:
"Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse"

§2

§ 2 Abs. 4 wird gestrichen.
§3

·

1. ln § 7 Abs. 4 b) (dd) wird das Wort "Beschäftigten" durch das Wort "Bediensteten" ersetzt.

-22. § 7 Abs. 4 c) (aa) wird wie folgt geändert:
"gemäß § 98 SächsGemO. über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von Unternehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Organen von Zweckverbänden und ähnlichen
Organisationen,"
·

§4

ln § 8 Abs. 1 wird das Wort "Gemeinderates" durch das Wort "Stadtrates" ersetzt.

§5
1. ln § 9 Nr. 4 wird das Wort ,,Kindertagesstätten" durch das Wort ,,Kindertageseinrichtungen"
ersetzt.
2. ln § 9 wird nach Nr. 11 ein Komma und nach Nr. 12 ein Punkt eingefügt.

§6

1. § 10 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:
"§ 21 Abs. 1 KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend."
2. § 10 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 werden wie folgt geändert:
"Die beschließenden Ausschussmitglieder und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren
Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische
Reihenfolge. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt."

§7

§ 12 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
"Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister
a) über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von Bediensteten
auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E ·13 bzw. Besoldungsgruppe A 13, im Übrigen ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14, soweit dafür gemäß§ 7 Abs. 4
nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig ist, sowie
b) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes
oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden."

-3-

§8
§ 17 Satz 1 wird wie folgt geändert:
,.Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das Sozialgesetzbuch - Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe - und das Landesjugendhilfegesetz geregelt."

§9
11

1. ln § 22 Satz 1 wird statt ,.§ 20" der .,§ 21 eingefügt.
2. ln § 22 Satz 2 werden die Worte ,.Bürgermeisterin/Bürgermeister oder" gestrichen. ·

§ 10
1. § 25 Abs. 2 a) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
,.je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertretung."
2. § 25 Abs. 3, 2. Anstrich wird wie folgt geändert:
"Integrations- und Ausländerbeirat"
3. § 25 Abs. 3, 5. Anstrich wird wie folgt geändert:
"Beirat für Menschen mit Behinderungen"
4. ln § 25 Abs. 5 wird das Wort .,Ausländerbeirat" durch "Integrations- und Ausländerbeirat"
ersetzt.
5. ln § 25 Abs. 8 wird das Wort "Behindertenbeirat" durch "Beirat für Menschen mit Behinderungen" ersetzt.

§ 11
6. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 wird gestrichen. Die nachfolgenden Ziffern werden entsprechend angepasst.
7. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 (neu) wird wie folgt geändert:
"Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaushalte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines Haushaltsjahres."

§ 12
Vor§ 36 wird die Überschrift .,X. Ortschaftsverfassungen" eingefügt.

- 4§ 13
ln Anlage 3 wird .. 111. Abb. zu§ 2 Abs. 4 (Amtssignet)" gestrichen.

§ 141nkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

015

Zweiter Bürgermeister

Hinweis gemäß§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen .
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs . 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzurig begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden , so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

I 9. JUNI 2015

~i:Jt{
Zweiter Bürgermeister

2. Die Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder (Antrag A0032/15 und A0001-01/14)
wird abgelehnt.

- 5-

3.

Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)

3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Bildungsbeirat unterstützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:
(a) stimmberechtigte Mitglieder
•

•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•

1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r)
Vertreter/-in,
1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/
-in,
1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,
1 Vertretert-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit e. V.),
1 Wissenschaftlert-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit
dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertretert-in der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstalle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),
1 Vertretert-in der Jungen- und Männerarbeil (Vorschlag durch die Fachstalle für
Jungen- und Männerarbeil Dresden),
1 Wissenschaftlert-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungsschwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle
Geschlechterforschung TU Dresden),
1 Vertretert-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V .•
1 Wissenschaftlert-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusive Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertretert-in der Volkshochschule Dresden e. V.,
1 Wissenschaftlert-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kidsInstitut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertretert-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch
DGB-Region Dresden),
1 Vertretert-in für Schulen in freier Trägerschaft,
1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r Vertreter/-in,
je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.

(b) beratende Mitglieder
•
•
•
•
•

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,
1 Vertretert-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
1 Vertretert-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden.
1 Vertretert-in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (Anlage zur
Beschlussausfertigung).

- 6-

3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der Aufgaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung in die Landeshauptstadt
Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung , Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen .
Dresden,

1 9. JUNI 2015

Zweiter Bürgermeister

Anlage zur Beschlussausfertigung V0359/15

Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Aufgaben
(1) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bei der strategischen Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleichen Bildungschancen für alle in Dresden,

•

Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen
Teile der Stadtverwaltung für die "Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesondere
hinsichtlich der Themenfelder:
o
o
o
o
o

Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten, Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),
Gend~rsensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),
Inklusion und Integration fördern,
Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern,
Umsetzung des "Handlungskonzeptes Bildung",

Beratung zu Förderprogrammen aus EU, Bund und Land.

§ 2 Mitglieder
(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigten Mitglieder an:
•
•
•
•

1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r) Vertreter/-in,
1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r)
Vertreter/-in,
1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,
1 Vertreter/in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit

e. V.),
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit
dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen),
1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für Jungen-·
und Männerarbeit Dresden),
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungsschwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Geschlechterforschung TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusive
Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids - Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung
(Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch DGBRegion Dresden),
1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,

-2•
•

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r Vertreter/-in,
je. eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.

(2) Die Mitglieder werden vom Stadtrat berufen.

§ 3 Vorsitz
(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.
(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Verhinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter.

§ 4 Rechte und Pflichte
(1} Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3
SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.
(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden richtet.

§ 5 Geschäftsstelle
Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro. Dieses unterstützt den Bildungsbeirat in
der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen.

§ 6 Einberufung
(1} Die Vorsitzende/der Vorsitzende beruft den Bildungsbeirat ein so oft die Geschäftslage erfordert, mindestens jedoch einmal im Quartal.
(2} Mit der Einladung sind den Mitgliedern des Beirates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen.
(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.

§ 7 Tagesordnung
(1) Vorschläge für die Tagesordnungen können von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, der/dem Beigeordneten für Bildung, den Mitgliedern des Bildungsbeirates und dem
Ausschuss für Bildung eingereicht werden.
(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit seiner Stellvertreterin/seinem Stellvertreter die Tagesordnung auf. Dabei ist das Bildungsbüro beratend tätig.

- 3-

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich.
(2) Teilnahmerecht ohne Stimmrecht, auch an nichtöffentlichen Teilen der Sitzung haben:

•

•
•
•

die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,
1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden .

(3) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§ 9 Beschlussfähigkeit
(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder
anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Bera·
tung durchführt.

§ 10 Beratungsregeln
(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.

(2) Die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner bestimmt sich nach dem Zeitpunkt der jeweiligen
Wortmeldung.
(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellt.

§ 11 Anträge zur GO
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Bildungsbeirates
durch Heben beider Hände gestellt werden. Ist einer Vorrednerin/einem Vorredner bereits
das Wort erteilt worden, so wird der Geschäftsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag behandelt..
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
abgestimmt werden.

§12 Wahlen
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewer. bern/Bewerberinnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache
Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los.

-4-

§ 13 Sachkundige Bargerinnen/Bürger
Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene
Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer
Auffassung aufgefordert werden.

§ 14 Teilnahme BürgermeisterNerwaltung
Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung
des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der
Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin
oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiteriniden zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

§ 15 Niederschrift
(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift
zu fertigen.
(2) Die Niederschrift soll die gefasste Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlautes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen,
dass seine persönliche Erklärung oder Bemerkung in der Niederschrift festgehalten wird.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzendem und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen.

§ 16 /nkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in Kraft ..

