Hausmitteilung

Dresden.
J-v dvj (zy iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften

GZ;

{GB 2) 23.22

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum: 13.09.2016

über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften aus der Sitzung

am 29.08.2016 {FL/029/2016)
hier: Antrag A0226/16 „Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben"

Sehr geehrte Damen und Herren,
zum Antrag A0226/16 „ Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben" wurde die Verwaltung gebeten, über das Ergebnis der Prüfung zu
informieren, ob das Grundstück für die Errichtung von Schulen oder Kindertageseinrichtungen
im Stadtteil benötigt wird.

Für die Wohngebiete Blasewitz und Striesen ist für das Jahr 2020 der Neubau eines Gymnasiums
geplant. In den vorgenannten Gemarkungen stehen für diesen Neubau keine geeigneten Grund
stücke zur Verfügung. Somit wurde die Standortsuche zwischen den Gemarkungen Johannstadt
und Niedersedlitz festgelegt.

Die ersten Standortanalysen haben ergeben, dass das Grundstück der Staatsoperette für einen
Schulneubau in Betracht kommt.

Zwei weitere mögliche Schulstandorte befinden sich im Privateigentum. Erste Kontaktaufnah
men zu den Grundstückseigentümern sind erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut/orjohann
Beigeor/lrieter für Finanzen und Liegenschaften

