Hausmitteilung

Dresden.
LGdüDiJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

über den Oberbürgermeister
Datum;

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften aus der Sitzung
am 29.08.2016 (FL/029/2016)
hier: Antrag A235/16 „Dynamo-Stadion - ein Stadion für Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

zum Antrag A235/16 „Dynamo-Stadion - ein Stadion für Dresden"wurde die Verwaltung er
sucht, eine Stellungnahme abzugeben, ob die vorgeschlagenen Schritte zu einer fundierten
Aussage kommen, ob es geeignetere Betriebsformen gibt oder es noch anderer Schritte be
darf, um einschätzen zu können, ob finanziell und inhaltlich ein Wechsel des Betreibermodells
für die Stadt besser ist".

Grundsätzlich gilt es festzuhalten, dass die Landeshauptstadt Dresden einen 30 Jahre laufenden
Konzessionsvertrag mit der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH abgeschlossen hat. Dieser
Vertrag ist nicht ohne weiteres kündbar, sodass das Betreibermodell entsprechend vom Stadtrat
für 30 Jahre festgelegt wurde.
Mit freund

n Grüßen

HartmuyCjbrjohann

Beigeo/d/eterfür Finanzen und Liegenschaften

