Hausmitteilung

Dresden.
•niGaoGn^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich GB 2
GZ:

(0B)GB2

Datum:

1 i SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V1039/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) vom 12.05.2016

Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fas
sung vom 30. September 2015/20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasser
budget, Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im
Haushalt

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1. Der Wiederaufbaupian für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und
seine Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3wird zur'
Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung der
Maßnahmen beauftragt.

—

Die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt fortlaufend. Nach Abschluss einer Maßnahme wird ein
Verwendungsnachweis bei der Sächsischen Aufbaubank (SAß) oder dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) eingereicht. Das Ergebnis der Prüfung wird der Landeshauptstadt
Dresden schriftlich mitgeteilt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umset

zung der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71
bis 76 - Besondere Schadensereignisse gemäß Anlage 4 fortzuschreiben.

Die Fortschreibung der Ansätze Im Haushalt gemäß Anlage 4konnte noch nicht vollständig um

gesetzt werden, da einige über die als reine Schadensbeseitigung hinaus gehende und damit
umfangreichere Baumaßnahmen erforderlich sind, (z. B. bei Schulen und Straßen) wo die Mittel
in die neue Haushalts- und Finanzplanung 2017/2018 bis 2020 eingeordnet werden mussten.

-2-

3. Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, innerhalb des
verfügbaren Budgets des Wiederaufbauplanes (WAP-Budget), fortlaufend im Haushalt angepasst werden. Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiter
hin entsprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.
Die budgetneutralen Anpassungen im Haushalt sowie die zusätzlichen Elgenmittelbedarfe wer

den fortlaufend durch die Ämter und Eigenbetriebe mittels Vorlagen bzw. außer- oder über
planmäßigen Anträgen gemäß Zuständigkeitsordnung vorgenommen.
Zusätzliche Erläuterung zu Beschlusspunkt 2 und 3:

Nach dem 30.06.2016 lagen der Landeshauptstadt Dresden die Zuwendungs-, Änderungs- bzw.
Abschlussbescheide für alle beantragten Maßnahmen zum Hochwasser 2013 vor. Deshalb wird
die Umsetzung der Mittel im Haushalt gemäß der Anlage 4 derzeit noch einmal entsprechend
der vorliegenden Bewilligungen zum 30.06.2016 geprüft und angepasst.

Über den Stand der Bewilligungen zum 30.06.2016 sowie der damit verbundenen Anpassungen
im Haushalt wird der Stadtrat mit einer weiteren Vorlage informiert, die Ende des Jahres be
schlossen werden soll.

nächste Beschlusskontrolle; 31.01.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Vorjol

Beig^rdneter für Finanzen
unditlegenschaften

^ Dirk Hff&ert
Oberbürgermeister

