Anfrage Nr.: AF1364/16
Datum: 15.09.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Urlaub

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Medienberichten zufolge reisten angebliche Flüchtlinge, welche in ihrem Heimatland verfolgt
werden, dorthin zum „Heimaturlaub“ zurück.

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass Personen, die in Dresden als Flüchtlinge um Asyl
ersuchen oder dieses – oder einen anderen Schutzstatus – bereits erhalten haben (also Personen
mit einer Aufenthaltserlaubnis, Personen mit einer Aufenthaltsgestattung, Geduldete und Personen ohne Duldung), aus Deutschland zwecks „Heimaturlaub“ ausgereist sind?
2. Zu 1.: Falls ja, sind der Landeshauptstadt Dresden dadurch direkte oder indirekte Kosten entstanden?
3. Erhalten Flüchtlinge (Personen mit einer Aufenthaltserlaubnis, Personen mit einer Aufenthaltsgestattung, Geduldete und Personen ohne Duldung) für die Zeit, in der ihre Abwesenheit festgestellt wird, Barleistungen zum persönlichen Bedarf, das sog. „Taschengeld“ oder andere Leistungen?
4. Sieht die Landeshauptstadt Dresden bei einem „Heimaturlaub“ von geflüchteten Personen deren
Asyl- bzw. Schutzgründe vor Verfolgung als noch berechtigt an?

Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

Seite 2 von 2

