Anfrage Nr.: AF1367/16
Datum: 15.09.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fahrradverkehr über das Blaue Wunder

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Februar dieses Jahres hatte der Stadtrat sich ja zum Erhalt des Blauen Wunders bekannt
und beauftragte den OB, die erforderlichen Maßnahmen stufenweise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entsprechend stufenweise im
Haushalt einzuordnen und zu realisieren.
Dies gibt mir Anlass zur folgenden Frage:

Fragen:
Ein besonderes Problem bei der Verkehrsführung zwischen Schiller- und Körnerplatz ist ja die
Führung des Radverkehrs. Ich gehe davon aus, dass dabei bereits mehrere Varianten betrachtet worden sind. Zweifellos ist ein kaum zu behebender Schwachpunkt die Verkehrsführung auf den Brückenrampen, die ja nur mit sehr hohem Aufwand verbreitert werden könnten, wenn aus Denkmalschutzbetrachtungen heraus überhaupt zulässig, auf denen andererseits das hohe Verkehrsaufkommen eine Breitenreduzierung für den MIV verbietet, wenn
man nicht gravierende Nachteile wie stundenlange Staus insbesondere stadteinwärts und
massiven Ausweichverkehr über die Schillerstraße in Kauf nehmen will. Auf der Brücke selbst
freilich lohnte es sich m.E., eine Führung des Radverkehrs über die seitlichen Gehwege einmal zu betrachten. Diese Variante wird auch jetzt schon aus Gründen der eigenen Sicherheit
massiv, aber illegal von Radfahrern genutzt. Dazu wäre zweifellos eine gewisse Verbreiterung der seitlichen Wege erforderlich, um auf etwa 4 m Breite wie bei der Albertbrücke zu
kommen. Angesichts der geringen Auflast wäre das aber vermutlich - ich bin kein Bauingenieur - mit nur geringfügigen Änderungen an der Tragekonstruktion möglich. Auch die Fragen
des Denkmalschutzes müssten letztendlich lösbar sein - die Gehwege wurden ja zum Einen
erst viele Jahre nach der Fertigstellung der Brücke nachgerüstet, erscheinen jetzt aber als
integraler Bestandteil der Brücke, und ähnlich dürfte es auch mit einer ziemlich unbedeutenden Verbreiterung von vielleicht 1,5 m sein. An der Albertbrücke ist ein derartiger Kompromiss zwischen Denkmalschutz und modernen Verkehrsanforderungen ja schon möglich
gewesen. Mir ist sehr bewusst, dass damit das schwierige Problem der Verkehrsführung des
Radverkehrs auf den Brückenrampen noch nicht gelöst ist, es wäre aber ein Beitrag zur Annäherung des Brückenbauwerks an die heutigen Verkehrsanforderungen, ohne den Aufwand
ins Unbezahlbare zu treiben. Ich möchte deshalb fragen, ob eine solche Lösung bereits Be-

standteil der bisherigen Untersuchungen war und wenn ja, mit welchen Ergebnissen.

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

