Anfrage Nr.: AF1366/16
Datum: 15.09.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fußgänger- und Fahrradbrücke in Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der kürzlich beschlossene Antrag zu einer Fährverbindung von Pieschen in das Ostragehege
hat mich veranlasst, mir die Vorstellung der Untersuchungen der Stadtverwaltung zu einer
Elbquerung im Bereich Pieschen, wie sie im Februar des Jahres im OBR Pieschen vorgestellt
wurden, noch einmal anzusehen. Dabei ist mir aufgefallen, dass eine Fußgänger- und Fahrradbrücke im unmittelbaren Bereich der Molenbrücke und in Kombination mit dieser in den
Untersuchungen gar nicht aufgetaucht ist.
Ich habe mich darüber gewundert, weil ich eine solche Brücke, die etwa im Bereich der jetzigen kleinen Kanzel über dem Molenende, aber etwas höher gelegt, für gut machbar und
durchaus mit Vorteilen belegt ansehe:
- zum ersten setzt die Rampe vom Pieschener Winkel an der im weiten Umkreis am
höchsten gelegenen Uferstelle an, nach dem Themenstadtplan bei etwa 111,5 m. Das
verkürzt die notwendige Rampe deutlich gegenüber anderen Standorten.
- zum zweiten sind die städtebaulich schwierigen Rampen zur Brückenhöhe überwiegend - dem Verlauf der jetzigen Rampen zur Molenbrücke folgend - parallel zum Ufer
angelegt (bis zum Endpunkt der Mole). Das lässt wohl zwanglos eine Höhenentwicklung bis zur Kanzel auf etwa 114 m zu, also per Augenschein geschätzt etwa 1,5 m
über der jetzigen Kanzelhöhe. Nach der Darstellung der Variantenuntersuchung der
Stadtverwaltung müsste der Lichtraum für die Schifffahrt bis etwa 115 m freigehalten
werden, was von ca. 114 m an der Kanzel problemlos möglich sein würde.
Einziger Nachteil scheint mir zu sein, dass die Molenbrücke noch einmal angefasst werden
müsste, was natürlich kostentreibend ist. Andererseits erscheint diese Variante mir die einzig realistische für eine Fußgänger- und Fahrradbrücke über die Elbe im Raum Pieschen zu
sein.
Ob nach ei8ner Grobabschätzung der Machbarkeit die geschätzten Kosten dann angesichts
der begrenzten Verkehrsbedeutung nähere Planungen rechtfertigen, steht dann erst in einem zweiten Schritt zur Entscheidung an.
Die Probleme mit dem Naturschutz auf der linken Elbseite dürften sich nicht wesentlich von
anderen Varianten unterscheiden.

Fragen:

Ich möchte fragen, ob es bereits im Vorfeld der o.g. Untersuchungen derartige Überlegungen gegeben hat und warum diese Variante nicht mit untersucht worden ist.

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

