Anlage zur V1373/16

Wortlaut der in der Begründung zur Vorlage zitierten Rechtsvorschriften

§ 2 Abs/3 Unrisatzsteuergesetz in der bis zum 31. Dezember 2016 gültigen Fassung:
Die juristischen Personen des öffentlichen Rechts sind nur im Rahmen ihrer Betriebe ge
werblicher Art (§ 1 Abs. 1 Nr. 6, § 4 des Körperschaftsteuergesetzes) und ihrer land- oder
forstwirtschaftlichen Betriebe gewerblich oder beruflich tätig. Auch wenn die Voraussetzun
gen des Satzes 1 nicht gegeben sind, gelten als gewerbliche oder berufliche Tätigkeit im Sin
ne dieses Gesetzes

1.

(weggefallen)

2.

die Tätigkeit der Notare im Landesdienst und der Ratschreiber im Land BadenWürttemberg, soweit Leistungen ausgeführt werden, für die nach der Bundesnotarordnung die Notare zuständig sind;

3.

die Abgabe von Brillen und Brillenteilen einschließlich der Reparaturarbeiten durch
Selbstabgabestellen der gesetzlichen Träger der Sozialversicherung;

4.

die Leistungen der Vermessungs- und Katasterbehörden bei der Wahrnehmung von
Aufgaben der Landesvermessung und des Liegenschaftskatasters mit Ausnahme der
Amtshilfe;

5.

die Tätigkeit der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, soweit Aufgaben der
Marktordnung, der Vorratshaltung und der Nahrungsmittelhilfe wahrgenommen wer
den.

§ 2b Ünhsatzsteuergesetz in der ab 1. Januar 2017 gültigen Fassung:
(1) Vorbehaltlich des Absatzes 4 gelten juristische Personen des öffentlichen Rechts nicht als
Unternehmer im Sinne des § 2, soweit sie Tätigkeiten ausüben, die ihnen im Rahmen der
öffentlichen Gewalt obliegen, auch wenn sie im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten Zölle,
Gebühren, Beiträge oder sonstige Abgaben erheben. Satz 1 gilt nicht, sofern eine Behand
lung als NichtUnternehmer zu größeren Wettbewerbsverzerrungen führen würde.
(2) Größere Wettbewerbsverzerrungen liegen insbesondere nicht vor, wenn

1.

der von einer juristischen Person des öffentlichen Rechts im Kalenderjahr aus gleicharti
gen Tätigkeiten erzielte Umsatz voraussichtlich 17 500 Euro jeweils nicht übersteigen
wird oder

2.

vergleichbare, auf privatrechtlicher Grundlage erbrachte Leistungen ohne Recht auf
Verzicht (§ 9) einer Steuerbefreiung unterliegen.

(3) Sofern eine Leistung an eine andere juristische Person des öffentlichen Rechts ausgeführt
wird, liegen größere Wettbewerbsverzerrungen insbesondere nicht vor, wenn

1.

die Leistungen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen nur von juristischen Personen des
öffentlichen Rechts erbracht werden dürfen oder

2.

die Zusammenarbeit durch gemeinsame spezifische öffentliche Interessen bestimmt
wird. Dies ist regelmäßig der Fall, wenn
a) die Leistungen auf langfristigen öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen beruhen,
b) die Leistungen dem Erhalt der öffentlichen Infrastruktur und der Wahrnehmung

c)
d)

einer allen Beteiligten obliegenden öffentlichen Aufgabe dienen,
die Leistungen ausschließlich gegen Kostenerstattung erbracht werden und
der Leistende gleichartige Leistungen im Wesentlichen an andere juristische
Personen des öffentlichen Rechts erbringt.

(4) Auch wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 gegeben sind, gelten juristische
Personen des öffentlichen Rechts bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen des § 2 Absatz
1 mit der Ausübung folgender Tätigkeiten stets als Unternehmer:

1.

die Tätigkeit der Notare im Landesdienst und der Ratschreiber im Land BadenWürttemberg, soweit Leistungen ausgeführt werden, für die nach der Bundesnotarordnung die Notare zuständig sind;

2.

die Abgabe von Brillen und Brillenteilen einschließlich der Reparaturarbeiten durch
Selbstabgabestellen der gesetzlichen Träger der Sozialversicherung;

3.

die Leistungen der Vermessungs- und Katasterbehörden bei der Wahrnehmung von
Aufgaben der Landesvermessung und des Liegenschaftskatasters mit Ausnahme der
Amtshilfe;

4.

die Tätigkeit der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, soweit Aufgaben
der Marktordnung, der Vorratshaltung und der Nahrungsmittelhilfe wahrgenommen
werden;

5.

Tätigkeiten, die in Anhang I der Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November
2006 über das gemeinsame Mehrwertsteuersystem (ABI. L347 vom 11.12.2006, S. 1)
in der jeweils gültigen Fassung genannt sind, sofern der Umfang dieser Tätigkeiten
nicht unbedeutend ist.

§ 27 Abs. 22 Uhrisätzsteuergesetz In der aktuell gültigen Fassung:
§ 2 Absatz 3 in der am 31. Dezember 2015 geltenden Fassung ist auf Umsätze, die nach dem
31. Dezember 2015 und vor dem 1. Januar 2017 ausgeführt werden, weiterhin anzuwenden.
§ 2b in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung ist auf Umsätze anzuwenden, die nach dem
31. Dezember 2016 ausgeführt werden. Die juristische Person des öffentlichen Rechts kann

dem Finanzamt gegenüber einmalig erklären, dass sie § 2 Absatz 3 in der am 31. Dezember
2015 geltenden Fassungfür sämtliche nach dem 31. Dezember 2016 und vor dem 1. Januar

2021 ausgeführte Leistungen weiterhin anwendet. Eine Beschränkung der Erklärung auf ein
zelne Tätigkeitsbereiche oder Leistungen ist nicht zulässig. Die Erklärung ist bis zum 31. De
zember 2016 abzugeben. Sie kann nur mit Wirkung vom Beginn eines auf die Abgabe folgen
den Kalenderjahres an widerrufen werden.

§ 4 des Körperschaftsteuergeisetzes

(1) ^Betriebe gewerblicher Art von juristischen Personen des öffentlichen Rechts im Sinne
des § 1 Abs. 1 Nr. 6 sind vorbehaltlich des Absatzes 5 alle Einrichtungen, die einer nachhalti
gen wirtschaftlichen Tätigkeit zur Erzielung von Einnahmen außerhalb der Land- und Forst
wirtschaft dienen und die sich innerhalb der Gesamtbetätigung der juristischen Person wirt

schaftlich herausheben. ^Die Absicht, Gewinn zu erzielen, und die Beteiligung am allgemei
nen wirtschaftlichen Verkehr sind nicht erforderlich.

(2) Ein Betrieb gewerblicher Art ist auch unbeschränkt steuerpflichtig, wenn er selbst eine
juristische Person des öffentlichen Rechts ist.

(3) Zu den Betrieben gewerblicher Art gehören auch Betriebe, die der Versorgung der Bevöl
kerung mit Wasser, Gas, Elektrizität oder Wärme, dem öffentlichen Verkehr oder dem Ha
fenbetrieb dienen.

(4) Als Betrieb gewerblicher Art gilt die Verpachtung eines solchen Betriebs.

(5) ^Zu den Betrieben gewerblicher Art gehören nicht Betriebe, die überwiegend der Aus
übung der öffentlichen Gewalt dienen (Hoheitsbetriebe). ^Für die Annahme eines Hoheitsbe
triebs reichen Zwangs- oder Monopolrechte nicht aus.

(6) ^Ein Betrieb gewerblicher Art kann mit einem oder mehreren anderen Betrieben gewerb
licher Art zusammengefasst werden, wenn

1.
2.

sie gleichartig sind,
zwischen ihnen nach dem Gesamtbild der tatsächlichen Verhältnisse objektiv eine enge
wechselseitige technisch-wirtschaftliche Verflechtung von einigem Gewicht besteht oder

3.

Betriebe gewerblicher Art im Sinne des Absatzes 3 vorliegen.

^Ein Betrieb gewerblicher Art kann nicht mit einem Hoheitsbetrieb zusammengefasst wer
den.

