Anfrage Nr.: AF1368/16
Datum: 16.09.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkauf des Garagengrundstückes Anton-Weck-Straße 9

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 18. August 2016 wurde im Stadtrat mit der Vorlage V1096/16 eine Konzeptausschreibung zum Abschluss von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Straße und
Braunsdorfer Straße beschlossen. Im Zuge dieser Beschlussfassung und als Stadträtin für den
Dresdner Westen wurde ich von weiteren Bürgern angesprochen, die sich in einer ähnlichen
Situation befinden. Leider wurde dem Bürger, auch nach schriftlicher und mündlicher Kontaktaufnahme seit Mai 2016, weder eine umfassende Erläuterung noch eine zufriedenstellende Antwort gegeben.
Der Dresdner Westen ist einer der Stadtteile, die sich insbesondere durch eine sehr eingeschränkte Parkplatzsituation auszeichnen. Eine kleine Entlastung bringen in diesem Zusammenhang u. a. die seit Jahrzehnten vorhandenen Garagengemeinschaften. Die Anton-WeckStraße 9 ist eine davon. Laut Übermittlung des Bürgers wurde für das Grundstück aufgrund
des Bestandes aus DDR-Zeiten die Anfrage auf eine Vorkaufsoption für die Garagengemeinschaft angefragt.
In diesem Zusammenhang stelle ich also folgende Fragen zur Klärung und bitte um dessen
Beantwortung.

Fragen:
1. Warum erfuhr die Garagengemeinschaft nur über die öffentliche Ausschreibung von
der Veräußerung des Grundstückes einschließlich Garagen?
2. Wieso wurde der auch noch danach angezeigten Interessenbekundung zum Kauf des
Grundstückes durch die Garagengemeinschaft nicht stattgegeben?
3. In welcher Art und Weise wurde durch die Stadtverwaltung geprüft, ob Ausweichmöglichkeiten vorhanden sind und dies insbesondere bezogen auf eine Vorsorge
für die schwerbeschädigten/behinderten Nutzer der Garagengemeinschaft?

4. Welche weiteren Garagengrundstücke sind für eine Bebauung im Dresdner Stadtgebiet geplant und mit welcher Begründung?

Annett Grundmann

Seite 2 von 2

