Antrag Nr.: A0247/16
Datum: 16.09.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr 2016

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von maximal 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben. Die Verwaltung wird beauftragt, die freien Träger der Jugendhilfe
zur Einreichung von Anträgen aufzurufen, die innerhalb von vier Wochen nach Bekanntgabe der
Fördermöglichkeit einzureichen sind.

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Eilbedürftigkeit zu Beschlusspunkt 2. ergibt sich aus dem kurzen noch zur Verfügung stehenden Zeitrahmen für die Umsetzung des Förderverfahrens zur Verwendung der Restmittel
aus dem Budget zur Förderung von Angeboten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII. Eine spätere Beschlussfassung durch Einhaltung der
üblichen Antragswege verhindert eine Umsetzung in der zu Ende gehenden Haushaltsperiode.
Die Veröffentlichung des o. g. Aufrufs, die Einreichung und verwaltungsseitige Bearbeitung der
Förderanträge sowie die notwendige Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss können nur
durch eine sofortige Behandlung des vorliegenden Antrages noch in dieser Haushaltsperiode
realisiert werden.
Der Stadtrat hat der Jugendhilfe für die derzeitige Haushaltsperiode zusätzliche Mittel bereitgestellt, die einerseits einer Verbesserung der Angebotsstruktur und -qualität dienen sollen und
andererseits bestehende Defizite in der sächlichen Ausstattung ausgleichen können. Die im
Budget derzeit noch vorhandenen Restmittel sollen in diesem Sinne verwendet werden, was
durch eine erneute Fördermöglichkeit für bewegliche Sachen des Anlagevermögens praktische
Umsetzung findet. Der Antrag korrespondiert mit dem Vorschlag der Verwaltung des Jugendamtes zur Verwendung der Restmittel.
Die Finanzierung beider Beschlusspunkte erfolgt aus dem im Budget zur Förderung von Angeboten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII
noch zur Verfügung stehenden Restmittel, die hinsichtlich Beschlusspunkt 2., unter Berücksichtigung bereits gefasster Beschlüsse bzw. anderer vorliegender Anträge, vollständig ausgeschöpft
werden können.

Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher:
Carsten Schöne
Anja Stephan
Dorothée Marth

Seite 2 von 2

