Datum: 15.09.2016

EILANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Förderungvon Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr 2016

Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die anteilige Förderung des Projektes „Gamescamp
united" in Trägerschaft des Medienkulturzentrums Dresden e. V. entsprechend dem der
Verwaltungvorliegenden Antrag in Höhe von 9.170,00 Euro.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von beweglichen Sachen des Anlage
vermögens in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von maximal 95 Prozent der zu

wendungsfähigen Ausgaben. Die Verwaltung wird beauftragt, die freien Träger der Ju
gendhilfe zur Einreichung von Anträgen aufzurufen, die innerhalb von vier Wochen nach
Bekanntgabe der Fördermöglichkeit einzureichen sind.
Begründung:
Zu Pkt. 1.:

Die Eilbedürftigkeit im Sinne § 10 der Geschäftsordnung des Stadtrates, in Verbindung mit §36
SächGemO zu Beschlusspunkt 1. ergibt sich aus der Antragstellung des Trägers im laufenden
Jahr und dem geplanten Maßnahmebeginn im September 2016.
Das vom o. g. Träger beantragte Vorhaben ist geeignet, den 60 Teilnehmenden eine interkultu

relle Auseinandersetzung mit dem aktuellen Thema Flucht und Asyl unter Nutzung von medien
pädagogischen Partizipationsmethoden zu ermöglichen. Das vorliegende Konzept beschreibt
Ziele, Zielgruppen und Methodik umfassend und bildet eine solide Basis für eine nachhaltige
Umsetzung des Vorhabens.
Zu Pkt. 2.:

Die Eilbedürftigkeit zu Beschlusspunkt 2. ergibt sich aus dem kurzen noch zur Verfügung ste
henden Zeitrahmen für die Umsetzung des Förderverfahrens zur Verwendung der Restmittel

aus dem Budget zur Förderung von Angeboten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16SGB VIII. Eine spätere Beschlussfassung durch Einhaltung der
üblichen Antragswege verhindert eine Umsetzung in derzu Ende gehenden Haushaltsperiode.
Die Veröffentlichung des o. g. Aufrufs, die Einreichung und verwaltungsseitige Bearbeitung der
Förderanträge sowie die notwendige Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss können nur

durch eine sofortige Behandlung des vorliegenden Antrages noch in dieser Haushaltsperiode
realisiert werden.

Seite 1 von 2

Der Stadtrat hat der Jugendhilfe für die derzeitige Haushaltsperiode zusätzliche Mittel bereitge
stellt die einerseits einer Verbesserung der Angebotsstruktur und -qualität dienen sollen und
andererseits bestehende Defizite in der sächlichen Ausstattung ausgleichen können. Die im

Budget derzeit noch vorhandenen Restmittel sollen in diesem Sinne verwendet werden, was
durch eine erneute Fördermöglichkeit für bewegliche Sachen des Anlagevermögens praktische
Umsetzung findet. Der Antrag korrespondiert mit dem Vorschlag der Verwaltung des Jugendam
tes zur Verwendung der Restmittel.

Die Finanzierung beider Beschlusspunkte erfolgt aus dem im Budget zur Förderung von Angebo
ten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII
noch zur Verfügung stehenden Restmittel, die hinsichtlich Beschlusspunkt 2., unter Berücksich

tigung bereits gefasster Beschlüsse bzw. anderer vorliegender Anträge, vollständig ausgeschöpft
werden können.

Einreichej«

Carsten Schöne, Anja Stephan, Dorothee Marth

Seite 2 von 2

