Anfrage Nr.: AF1371/16
Datum: 16.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Stillstand Baustelle Kaufhaus Günther2

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Zu der Problematik Areal Kaufhaus Günther frage ich ergänzend:
Fragen:
1) Seit 15.9.2016 sind auf dem Gelände wieder Arbeiten angelaufen, die aber erkennbar nicht
die Fortführung der Bau- bzw. Abrissarbeiten dienen sondern wohl eher in die Richtung Bodenuntersuchung Dekontaminierung oder Ähnliches gehen.
2) Welches Wissen haben Sie über die gegenwärtigen Arbeiten auf dem Gelände.
3) Gibt es eine Begleitung der Untersuchungen durch die Stadt?

Hartmut Krien

