Anfrage Nr.: AF1372/16
Datum: 19.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Hotel Stadt Leipzig - Rückforderungen

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Aus einer früheren Akteneinsicht zum Hotel Stadt Leipzig ergab sich, daß am 27.12.2011 ein Herr
Krüger 59.999 € an der Hauptkasse ausgezahlt bekam. Diese wurden ihm als Fördermittel zur
Denkmalssanierung für das Hotel Stadt Leipzig für das Jahr 2011 gegeben.
Erst später wurde erkannt, daß er eigentlich als eine in Zypern ansässige GmbH (limited) handelte.
Als Leistung errichtete er ein Sicherungsgerüst aus Holz über dem Fußweg vor dem Hotel. Die
Rechnungen über 15.000 € wurden nicht als Verwendungsnachweise anerkannt für das restliche
Geld gab es überhaupt keine Nachweise.
Es wurde über Jahre versucht eine Rückforderung des Geldes durchzusetzen. Papiere in den Akten mit vielen lustigen bunten Stempeln zeigen vergebliche Zustellversuche in Zypern.
Die Akte zeigte auch, daß die Herren Dr.Lunau und Herr Marx sich persönlich der Sache annahmen und sich kontroverse Briefe schrieben.
Nunmehr -auch mit 2 neuen Bürgermeistern- sollte die Angelegenheit doch zu einem, wie auch
immer gearteten Abschluß gekommen sein. Auf Nachfrage am Rande der Stadtratssitzung ergab
sich aber, das Frau BM Klepsch die Angelegenheit noch nicht einmal dem Namen nach kannte.

Fragen:
Wie ist die Angelegenheit ausgegangen? Wurde Geld zurück erlangt? Wurde andernfalls ein vollstreckbarer Bescheid erlassen. Hat sich außer der ominösen zypriotischen limited ein anderer
Forderungsgegner ergeben?

Hartmut Krien

