Anfrage Nr.: AF1369/16
Datum: 16.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
gefällter gesunder Baum

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
1) Warum wurde dieser erkennbar vollkommen gesunde Baum, 10 m vom Hauseingang Rottwerndorfer Str.1, gefällt? (Anlage 2 Fotos)
2) Ist der beschriebene Standplatz eine Fläche im Eigentum der Stadt oder hat die Stadt falls die
Fläche privat aber öffentlich gewidmet ist bei solchen Vorhaben ein Mitspracherecht?
3) Ist es falls es sich um reines Privatgelände handelt der Willkür des Eigentümers überlassen
einen solchen Baum zu fällen?
4) Auf welches Alter schätzen Sie den Baum an Hand der Fotos?

Hartmut Krien

