Anfrage Nr.: AF1370/16
Datum: 16.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Stillstand Baustelle Kaufhaus Günther

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Nachdem noch vor dem Sommer offenbar alle Formalitäten für den Baubeginn im Areal des
ehemaligen Kaufhauses Günther erfüllt waren begann der Abriss.
8 Wochen lang konnten die Anwohner beobachten wie das Kaufhaus fiel und das Gelände beräumt wurde.
Nunmehr steht seit ca. 6 Wochen jede Aktivität – keine Bauarbeiter ist auf dem Areal zu sehen,
die Baumaschinen sind allesamt abgezogen. Mehrere Schuttberge teils aus Steinen teils aus Boden zeigen aber, daß die Abbruch – und Beräumungsarbeiten nicht zu Ende geführt sind.
Fragen:
1) Welches Wissen haben Sie über den Stillstand der Arbeit und liegt eine finanzielle Problematik vor?
2) Was hat es mit dem Schild einer Baugrunduntersuchungsfirma auf sich, das an einem der
Zugänge zur Baustelle hängt. Gibt es eine Problematik mit dem Boden?
3) Welchen Fortgang der Bauarbeiten sehen sie als realistisch an und welchen Aktivitäten
können Sie beitragen, daß nicht eine halbfertige Abbruchbaustelle noch längere Zeit die
Anwohner ärgert und verunsichert?

Hartmut Krien

