Hausmitteilung

•

Dresc en.
DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

1 9. SEP. 20«
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0845/14 {Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

2.

in Zusammenarbeit mit der DVB AG, der RVD und dem WO dem Stadtrat bis 31. Dezember
2014 die Vorplanung zur Schaffung bzw. zum Erhalt von nutzergerechten Haltestellen für die
Regionalbusse auf der Bayrischen Straße und im Bereich St. Petersburger Straße zur Beschluss
fassung vorzulegen.
für die Abfahrtshaltestellen der Fernbusse dem Stadtrat ein Konzept bis 31. Dezember 2014
vorzulegen, in dem aufgezeigt wird, welcher Bedarf an Haltestellen für Fernbusse besteht und

wie dieser Bedarf in Dresden am Hauptbahnhof (z. B. Strehlener Straße), im Umfeld des Bahn

hofs Neustadt und an anderen Standorten in Autobahnnähe mit gutem ÖPNV-Anschluss kos
3.

tengünstig abgedeckt werden kann.
bis Oktober 2014 kurzfristig Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation rund um den
Fernbusbahnhof Bayrische Straße, hinsichtlich Verkehrssicherheit, Funktionalität und Ser
vicequalität, vorzuschlagen.''

Zu 1 und 3: Auf der Bayrischen Straße wurden insgesamt sieben Fernbushaltestellen eingerichtet.
Untersuchungen haben ergeben, dass damit aber die Kapazitäts- und Verkehrssicherheitsprobleme
nicht dauerhaft gelöst werden können.

Zu 2: Es wird eine Informationsvorlage in den Geschäftsgang gegeben, welche die einzelnen unter
suchten Varianten darstellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017

Mitfn undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rafbul^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

