Hausmitteilung

Dresden.
QLG^XjGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
GZ:
{GB 6) 66 22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ g. s^p. im

Beschlusskontrolle zu V1541/12(Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahnstrecke von der
Franz-Liszt-Straße - Wasastraße in die Tiergartenstraße - Oskarstraße gemäß Anlage 2 als
Grundlage für die weitere Planung."
Beschlusspunkt Ist erfüllt.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der nächsten 18 Monate den Wasaplatz bis zur Planfeststellungsreife der Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskar
straße unter Einbeziehung der geplanten Stadtbahntrasse in seiner städtebaulichen, frei
räumlichen und verkehrlichen Gestaltung zu planen. Dabei sind Formen aktiver Bürgerbe
teiligung zu nutzen."

Die Vorlage V0253/14 Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020
wurde vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 22. April 2015 bestätigt. Die Planung
soll mit den Abschnitten 1.3 und 1.4 des Stadtbahnprogrammes umgesetzt werden.

3. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Altstadt und
Prohlis zur Kenntnis gegeben. Die Planung zum Wasaplatz wird dem Ausschuss zur Kennt
nis gegeben."

Zurzeit gibt es keine wesentlichen Änderungen.

4. „Das Bauvorhaben Ist In Abhängigkeit der Haushaltssituatlon für dieJahre 2013 bis 2015

über eine gesonderte Vorlage finanziell Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu si
chern."

Die Finanzierung des städtischen Kostenanteils wurde mit der Vorlage V0781/15 vom
30. November 2015 beschlossen.

5. „Im Sinne einer frühzeitigen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sind geeignete Mittel
zur Information, Diskussion und Vorstellung der Planungen bereits vor der Festlegung der
Vorzugsvariante zu finden (bspw. In Form einer Bürgerversammlung)."
Zur o. g. Planung fand am 9. September 2013 eine Einwohnerversammlung statt. Die Auswer
tung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken wurden dem Stadtrat zur Kennt
nis gegeben (SR-Beschluss Nr. V2694/13 vom 30. Januar 2014).

Der Beschluss enthält einen Auftrag zur Weiterplanung der vorgelegten Trassenführung.
Beschlusspunkt ist erfüllt.

6. „Der Wasaplatz als Stadtteilzentrum Strehlens und attraktive Elnkaufmögllchkelt Ist unbe
dingt zu erhalten. Auch während der Bauzelt muss ein unbeschwerter Einkauf In den dorti

gen Geschäften möglich sein. Dafür Ist die Einbeziehung des IG Wasaplatz e. V. In die Vor
planungen sicherzustellen."
Die IG Wasaplatz e. V. war und ist in die städtebauliche Begleitplanung zum Wasaplatz einbezo
gen. Dazu fanden mehrere Gespräche mit Vertretern der IG Wasaplatz e. V. statt.
Die Verkehrsführung während der Bauzeit und die Erschließung der angrenzenden Händler und
Gewerbetreibenden sind vor Baubeginn zu klären.
7. „Bei den Planungen Ist Insgesamt auf eine hohe Stadtblldverträgllchkelt zu achten, die den
Charakter des historisch gewachsenen Villenviertels und den Alleencharakter der Oskar
straße erhält. Die Entwurfsplanungen sind dem Ortsbeirat visuallslert darzustellen."

Der aktuelle Planungsstand (Feststellungsentwurf) einschließlich der Gestaltungspläne und Visu
alisierungen wurde durch das Stadtplanungsamt am 12. Januar 2015 im Ortsbeirat Prohlis und
am 25. Februar 2015 im Ortsbeirat Altstadt vorgestellt.
8. „Die Verwaltung Informiert den Stadtrat regelmäßig über den Stand der Planungen und
Finanzierung des gesamten Stadtbahnprojekts der direkten Verbindung von Löbtau nach
Blasewitz um sicherzustellen, dass das Verbindungsstück Tiergartenstraße ~ Oskarstraße

tatsächlich Teil eines größer angelegten ÖPNV-Vorhabens Ist."
Gegenwärtig laufen für alle Teilabschnitte der Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Strehlen und
Bühlau - Weißig Planungen:
TP 1.1 Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße: - Planfeststellungsverfahren
TP 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße: - Entwurfs- und Genehmigungsplanung
TP 1.3 Nürnberger Straße - Zellescher Weg: - Vorplanung abgeschlossen, Vergabeverfahren läuft
TP 1.4 Oskarstraße - Tiergartenstraße: - Planfeststellungsverfahren

-3-

Für alle genannten Teilprojekte liegen Stadtratsbeschlüsse vor. Für das Teilprojekt 2 Bühlau Weißig bestätigt der Stadtratsbeschluss V0689/15 vom 17. März 2016 die Rückstellung der Stra
ßenbahnverlängerung. Es soll eine Neueinstufung dieser Strecke in die Priorität 3 der Neubau
strecken Straßenbahn erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 09/2017
Mit/freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^ jj
ctTiViidt-Lamontain

dirk Hilbert
Oberbürgermeister

