Hausmitteilung

•

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

f 9. SEP. Hjfs

Beschlusskontrolle zu A0182/16 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Städtische Kitas müssen finanziert werden: Wirtschaftsplan unverzüglich vorlegen!
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich den nach § 16 Absatz 3 Sächsische

Eigenbetriebsverordnung geforderten Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes "Kindertagesein
richtungen Dresden" für das Wirtschaftsjahr 2016 vorzulegen.
2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, ebenso unverzüglich eine Information
zu erarbeiten, in der die Finanzierung der nach dem Fachplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege und nach der aktuellen Bedarfsentwicklung notwendigen, aber
durch den Wirtschaftsplan nicht abgedeckten Sachkosten und Investitionen nachgewiesen
wird.

3. Dabei sollen dem Stadtrat Varianten vorgelegt werden, die auch die Möglichkeit der Sanie
rung oder des Baus von Kindertageseinrichtungen durch freie Träger oder durch städtische
Tochtergesellschaften beinhalten."

Der Wirtschaftsplan 2016 für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde It. Punkt 1 am
18. April 2016 (Beschlussvorlage Nr. V1071/16) in den Geschäftsgang des Stadtrates gegeben

und am 2. Juni 2016 vom Stadtrat beschlossen. Die vorzulegenden Übersichten und Varianten
vergleiche It. Punkt 2 und 3 wurden mit Schreiben vom 19. Mai 2016 an die Mitglieder des Aus
schusses für Finanzen und Liegenschaften sowie an alle Fraktionen und fraktionslosen Stadträte
ausgereicht. Der Beschluss des Stadtrates ist damit vollständig erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

wu

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

