Hausmitteilung

Dresden.
T"sL&2C|GUi

LJ

•

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Herrn Stadtrat

(OB) 30.11-7/1988113

Dr. Christian Bös!

Datum:

J

Nikab- und Burkaverbot in öffentlichen Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden
AF1320/16

Sehr geehrter Herr Dr. Bös!,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsi

sche Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen-Überblick verschaffen
wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der
Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Beim Umgang mit Nikabs und Burkas geht es im Kern darum, ob wir unsere eigenen Werte gegen
die Auslegung durch Radikale schützen wollen, oder ob wir die Radikalen selbst schützen wollen
und dabei unsere Werte wie die Menschenwürde oder die Gieichheit der Geschlechter zu ihren

Gunsten relativieren. Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen:

1. Besteht in öffentiichen Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden (z.B. Schulen, Kitas, Rat

haus, Ortsämter) ein Verbot der Vollvermummung unter das auch Nikab und Burka fallen,
wenn ja in welchen Einrichtungen besteht ein Verbot?"

Derartige Verbote sind aus keiner öffentlichen Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden gemeldet
worden. Klarzustellen ist noch, dass für eine derartige Festlegung in den Schulen der Freistaat Sach
sen und nicht die Landeshauptstadt Dresden zuständig wäre.

-2-

2. „Welche rechtlichen Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden in allen ihren öffentli
chen Einrichtungen ein Verbot der Vollvermummung einzuführen?"
Grundsätzlich keine.

Ein generelles Verbot der Vollvermummung in allen öffentlichen Einrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden halte ich im Falle einer Vollverschleierung aus religiösen Gründen nicht für vereinbar mit
§ 10 Abs. 2 und 3 SächsGemO In Verbindung mit Art. 4 Abs. 1 und 2 GG. Danach darf der Zugang zu
öffentlichen Einrichtungen nicht aus Gründen verweigert werden, die nicht mit der Religionsfreiheit
vereinbar wären.

In Objekten, in denen der Landeshauptstadt Dresden das Hausrecht zusteht, wären allerdings im Be
darfsfälle generelle Einlasskontrollen denkbar. Dies würde alle Personen erfassen, die das Objekt be
treten wollen. Zumindest für die Dauer dieser Kontrollen könnte zu Identifikationszwecken auch die

Erkennbarkelt des kompletten Gesichtsfeldes gefordert werden. Das Hausrecht kann sowohl auf zivil
rechtlicher als auch auf öffentlich-rechtlicher Grundlage ausgeübt werden.

Darüber hinaus unterliegt die Kleiderwahl der eigenen Bediensteten dem Direktionsrecht des Arbeit
gebers bzw. dem Weisungsrecht des Dienstherrn - allerdings gilt dies nur im Rahmen des Erforderli
chen.

Mit freundlichen Grüßen

i'.u Axf-M
Dirk Hilbert

^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

