Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLGeqGu-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. SEP.

Beschlusskontrolie zu A0104/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Gestaitungssatzung einführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Verwaltung wird beauftragt, für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich dem
Stadtrat eine Gestaltungssatzung „Gestaltungssatzung Striesen/Blasewitz" gemäß § 89 Sächsi
sche Bauordnung bis zum 31. August 2015 zum Beschluss vorzulegen.
2. Ziele und Zwecke dieser Satzung: Wahrung und Sicherung der städtebaulichen und gestalteri
schen Eigenart des Gebietes, Insbesondere hinsichtlich
- Baukörper,
- Oberflächen von Baukörpern,
- Werbeanlagen,
- Straßenraumelemente,
- Einfriedung und
- Freiraumgestaltung.
3. Geltungsbereich:

Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen Nord
ost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost, vom 9. Mai 1996, veröffentlicht Im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97 vom
27. März 1997, geändert In Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001.
4. Die Grundlagen sowie die Ziele und die Inhalte der geplanten Gestaltungssatzung sind vor Fas

sung des Aufsteliungsbeschiusses in einer gemeinsamen Bürgerversammlung der Bevölkerung
in den beiden Stadtteilen Blasewitz und Striesen vorzustellen."

Fürden o. g. räumlichen Geltungsbereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen-Nordost,
einschließlich weiterer östlich angrenzender Flächen, erfolgt vom 22. August bis zum 23. September

2016 die Offenlage der Erhaltungssatzungen H46Abis E(es besteht die Möglichkeit, Einsicht in die
Analyse, In die Entwürfe der Erhaltungssatzungen mit ihren jeweiligen Begründungen zu nehmen).

Am 23. August 2016 fand eine öffentliche Bürgerinformationsveranstaltung zu den insgesamt fünf
Erhaltungssatzungsgebieten statt.
Nach Auswertung und Abwägung der eingegangenen Stellungnahmen soll das Instrument der Erhal
tungssatzung hinsichtlich der Steuerungsmöglichkeiten mit dem Ziel „Erhalten + Gestalten" geprüft
werden. Inwieweit neben der geltenden Denkmaischutzgebietssatzung, der Erhaltungssatzungfen),
eine Gestaltungssatzung als weiteres Instrument den Zielen zur Wahrung und Sicherung der städte
baulichen und gestalterischen Eigenart des Gebietes gerecht werden kann, ist abschließend erst nach
Behandlung der o. g. Satzungsvorlagen in den Gremien zu beantworten.
Nächste Beschlusskontrolle: 06/2017
MiVfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

