Anfrage Nr.: AF1373/16
Datum: 19.09.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bevölkerungsstruktur

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
da bestimmte Daten der Quartalszahlen der Bevölkerungsstatistik in der aktuellen Broschüre
Dresden in Zahlen – I. Quartal 2016 der Landeshauptstadt Dresden nicht vergleichbar sind, bitte
ich um detaillierte Auskunft zur Bevölkerungsstruktur in Dresden.

Fragen:
Wie verteilt sich die Dresdner Bevölkerung zahlenmäßig – aufgeschlüsselt nach Deutschen,
deutschen Staatsbürgern mit Migrationshintergrund sowie ausländischen Staatsbürgern (jeweils
nach Staaten) – auf die Alterskohorten 0-6 Jahre, 7-15 Jahre, 16-25 Jahre, 26-35 Jahre, 36-45
Jahre, 46-59 Jahre sowie über 60 Jahr und älter?
(Bitte geben Sie auch jeweils die Gesamtsummen – sowohl der jeweiligen Staatsbürgerschaft als
auch der Alterskohorten – an.)
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

