Hausmitteilung

Dresden.

Y)LC'/dC GU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ: 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

J®' SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu A0168/15 (SR/023/2016)
Prüfung der weiteren Zusammenführung derstädtischen Krankenhäuser
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis einschließlich 31.09.2016 zu prüfen, inwieweit
die Kooperation der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus
Dresden-Neustadt durch weitere organisatorische Maßnahmen unterstützt werden kann.

Dabei sind insbesondere die weitere personelle und organisatorische Vereinheitlichung der

Eigenbetriebsleitung und die Zusammenführung beider Eigenbetriebe zu einem Eigenbe
trieb zu prüfen.

Auf Grundlage der erfolgten Prüfungen beschloss der Stadtrat in seiner Sitzung am
23./24.06.2016 die Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zum 01.01.2017. Der

Umsetzungsbeschiuss {V1235/16} befindet sich derzeit zur Beratung in den Gremien.
2. Im Rahmen der Prüfung ist auch zu untersuchen, ob einzelne Bereiche des Gesundheitsam

tes ohne hoheitilche Aufgaben in einem städtischen Krankenhaus-Eigenbetrieb oder in ein
an diesen angeschlossenes Medizinisches Versorgungszentrum integriert werden können.

Dabei ist für alle einzelnen Bereiche zu prüfen, ob sich durch eine solche Integration lang
fristig Synergien bei der Leistungserbringung, beim Personaieinsatz oder bei der Patien

tenbindung erzielen lassen oder ob einer solchen Integration rechtliche Hindernisse entge
genstehen. Im Falle nichtausräumbarer rechtlicher Hindernisse sind die Möglichkelten ei
nerstärkeren Zusammenarbeit zwischen Gesundheitsamt und Klinikum zu prüfen.

Gemäß Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst im Freistaat Sachsen (SächsGDG) neh
men die Landkreise und kreisfreien Städte die Aufgaben und Befugnisse der Gesundheitsämter
als Pflichtaufgaben zur Erfüllung nach Weisung wahr. Es handelt sich also um hoheitliche Aufga
ben. Eigenbetriebe können jedoch nur Aufgaben übernehmen die unternehmerischen Charakter

haben. Diese zeichnen sich durch Leistungen aus, die gegen Entgeit erbracht werden. Die In
tegration einzelner Bereiche in die Krankenhäuser kann somit nicht erfolgen.

-2-

Kooperationen zwischen dem Gesundheitsamt und den beiden Krankenhäusern bestehen je
doch. So werden beispielsweise Asylsuchende im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt geröntgt
und befundet. Weitere Kooperationsmöglichkelten werden in regelmäßigen Abständen geprüft.
3. Über das Ergebnis der Prüfung Ist dem Stadtrat In der unter 1. genannten Frist zu berich
ten. Die bevorzugten Lösungen sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzuschlagen.

Dem Stadtrat wurde in den Sitzungen des Ausschusses für Gesundheit regelmäßig berichtet und
mit Beschlussvorlage V1012/16 die bevorzugte Lösung vorgeschlagen.

4. Über den Prozess der Prüfung Ist Im Ausschuss für Gesundheit regelmäßig zu berichten. An
der Prüfung sind Insbesondere die Direktorlen der Eigenbetriebe und die Personalräte In
tensiv zu beteiligen.

In den Sitzungen des Ausschusses für Gesundheit wurde bzw. wird über die Prozesse der Prü
fung und Umsetzung regelmäßig berichtet.

Die Direktorlen der Eigenbetriebe und die Personalräte waren Im Rahmen der Projektarbelten
Intensiv In die Prüfung eingebunden.
Mit freundlichen Grüßen

Vo \^x\

Bei rödneter für Finanzen und

LIe

'Schäften

Kenntnisnahme: /

DIrk'/ Hiibert/

y

Oberbürgermeister

