Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1331/16
Datum: 20. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Beibehaltung der Gebührensätze für die Abfallwirtschaft in 2017, wie mit Satzung zuletzt
geändert am 22. November 2012 über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft für
den Zeitraum 2013 bis 2015, beschlossen
Beschlussvorschlag:
Die Gebühren laut Beschluss vom Stadtrat (SR/047/2012) gemäß Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) in der Sitzung am 22. November 2012 gelten auch für das Jahr 2017.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1804/12 (SR/047/2012)
V0637/2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.53.7.0.01
Abfallwirtschaft
alle

32.401.425 Euro
32.401.425 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

Begründung:
Die letzte Änderung zur Abfallwirtschaftsgebührensatzung (AWGS) erfolgte für den Kalkulationszeitraum 2013 bis einschließlich 2015, ebenso wie mit Beschluss V0637/15 für 2016. Die
Überprüfung der bestätigten Gebührensätze für 2013 bis 2015 hat für 2017 ergeben, dass die
Gebührensätze für das Jahr 2017 beibehalten werden können. Eine Satzungsänderung ist nicht
...

3/3
erforderlich. Laut § 10 Absatz 2 Satz 1 SächsKAG kann sich der Kalkulationszeitraum auf maximal
fünf Jahre erstrecken.
In der Anlage befinden sich die Nachweise zur Prognose der Abfallmengenplanung und Entleerungen der Restabfall- und Bioabfallbehälter. Dargestellt sind das IST-Ergebnis des Jahres 2015
sowie die Werte aus der Gebührenkalkulation 2016 und hergeleitet die Prognose für das Jahr
2017.
Wesentliche Änderungen zur Kalkulation 2016:
Durch die erforderliche Neuausschreibung der Entsorgung von Sperrmüll, Kunstoff und Altholz
aus Dresdner Haushalten wird im Vergleich zu den bisherigen Verträgen eine Kostensteigerung
in Höhe von 470 000 Euro erwartet. Das zu erwartende Ausschreibungsergebnis entspricht der
aktuellen Marktlage für die Entsorgung/Verwertung der einzelnen Fraktionen.
Aus der Tatsache heraus, dass noch ein Sonderposten Gebührenausgleich Abfallwirtschaft in
Höhe von 717 200 Euro verbraucht werden kann, können die Dresdner Grundstückseigentümer
bzw. die Dresdner Bürger noch ein weiteres Jahr von der bisherigen Gebührenhöhe mit den bekannten Leistungen rund um die Abfallwirtschaft profitieren.
Da derzeit auch keine signifikante Preissteigerung aufgrund der Preisgleitung aus den Entsorgungsverträgen für 2017 zu erwarten ist, schlagen wir deshalb vor, die Gebührensätze für 2017
fortzuschreiben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Mengenplanung
Anlagen 2.1 bis 2.3 Kosten der Abfallwirtschaft
Anlagen 3.1 bis 3.7 Gebührenermittlung
Anlagen 4.1 bis 4.2. Gebührenübersicht und Abstimmung Kalkulation

Dirk Hilbert

