Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1275/16
Datum: 20. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben" - hier: Strukturqualität
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die in der Anlage dargestellten Anforderungen an die
Strukturqualität im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“.
2. Diese Anforderungen bilden die Grundlage für die Verhandlungen nach §§ 77, 78 a ff.
SGB VIII.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1127/11
V0244/14
aufzuhebende Beschlüsse:
V1127/11
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss zur Vorlage V0244/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015) beauftragte der Stadtrat
die Verwaltung des Jugendamtes, das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben – Strukturqualität“ auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen. Grundlage
für die Anpassung ist das Dokument in seiner ersten Fassung vom 6. Oktober 2011 (V1127/11).
Die Anlage bezieht sich auf die Beauftragung und ersetzt das bisherige Dokument aus dem Beschluss V1127/11. Die Anforderungen an die Strukturqualität wurden vor dem Hintergrund aktueller fachlicher Entwicklungen unter Mitwirkung der freien Träger überarbeitet.
Über den Erfolg der Hilfen zur Erziehung entscheidet maßgeblich die Qualität der Angebote. Für
eine möglichst nachhaltige und zielgerechte Wirkung der Angebote ist die Qualität der Strukturen wesentliche Grundlage.
Allein aus den aufgestellten strukturellen Qualitätsanforderungen ergeben sich keine finanziellen Auswirkungen. Diese entstehen erst mit der Inanspruchnahme gewährter Hilfen durch die
Leistungsberechtigten. Die Höhe der finanziellen Aufwendungen ergibt sich aus der Anzahl und
der Art der gewährten Hilfen und steht im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel zur Verfügung. Es erfolgt somit keine zusätzliche Mittelbereitstellung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben“ - Strukturqualität

