LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0228/16
Datum:

19. September 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/030/2016)
über:
Nachnutzung der Liegenschaft des tjg
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die
LHD oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der Prüfung dem
Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen.

2.

bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien
von einer Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen.

3.

kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug ungenutzte Räume für Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen
sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand
entgegenzuwirken.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

