Anlage 2

Hausmitteilung

0 3. JUN I

Zuarbeit zu SR-Vorlage Straßenbenennung Kraftwerk Mitte

Sehr geehrtewie telefonisch besprochen, nachfolgend unser Schreiben vom 9. Mai 2016 noch einmal mit Unterschrift.
Zur inhaltlichen Vorlagenbegründung schlagen wir folgenden Text vor:
"Mit der Eröffnung der Theaterspielstätten für die Staatsoperette und das tjg.theater junge generation, dem
Einzug weiterer Kultureinrichtungen und Kulturwirtschaftsbetriebe sowie Serviceanbietern entwickelt sich das
Areal des ehemaligen Kraftwerks Mitte im Jahr 2016 zu einem öffentlichen Stadtquartier. Für alle zukünftigen
Nutzer ergeben sich daraus Anforderungen an die Markenbildung, die Orientierung und die Verankerung im
räumlichen Bewusstsein der unterschiedlichen Kundenkreise.
Auf Initiative der DREWAG Stadtwerke-Dresden GmbH wurde daher in einem Markenbildungsprozess, welcher
der Erstellung des Wegeleit- und Orientierungssystems auf dem Gelände·voranging, über die Ausprägung und
spätere Führung einer Dachmarke beraten. Eigentümer, zukünftige Mieter und weitere Akteure der Stadt
(Dresden Marketing Gesellschaft, Ämter für Kultur und Denkmalschutz sowie Presse- und Öffentlichkeitsarbeit) stimmten dabei überein, die positiven Effekte einer Adressbildung, d~ren Name der Dachmarke "Kraftwerk Mitte" entspricht, möglichst weitgehend zu nutzen.
Mit einer einheitlichen Adresse "Kraftwerk Mitte" transportieren alle zukünftigen Nutzer des Areals die Dachmarke automatisch in ihren Kommunikationsmed ien. Darüber hinaus kann das neue Stadtquartier als Gesamtadresse in zahlreichen weiteren Kommunikations- und Informationsmedien (z. B. Online-Karten, Navigationssysteme usw.) an Präsenz gewinnen. Die regelmäßige Verwendung der Adresse "Kraftwerk Mitte" als Ortsangabe unterstützt und verstärkt somit erheblich die Implementierung der Dachmarke "Kraftwerk Mitte" und
spart somit Werbe- und Kommunikationsaufwendungen ."

Landeshauptstadt Dresden
Mit freundlichen Grüßen

Amt für Geodaten und f<at2ster I 62.5
62.50

Nr.:

OL

62.5 1

-62.52

__......--

)("'

0 7. JUNI 2016

f bA
bR

bE
fR
zE~ . zSt
zMz zU
zK
zV

zA

GZ:
Termin:

~I

. Kll*t•

Jll:

