Anlage 2

Hausmitteilung

m11

Dresden.
DIG2qGu·

I
Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Altstadt

18. AU6. 2016

~~-;b-Gz:;k
Te:min ·

W\':

Datum:

18.08.2016

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Verkehrsfläche im Bereich des Ortsamtes Altstadt
hier: Areal des Kraftwerkes Mitte

Sehrgeeh
der Ortsbeirat Altstadt hat in seiner Sitzung am 17. August 2016 über den Namensvorschlag "Kraftwerk Mitte"
beraten.
Es wurde folgender Beschluss gefasst:
Beschlussempfehlung OBR Alt 17.08.2016
Der Ortsbeirat Altstadt beschließt die Benennung der Verkehrsfläche im Areal des Kraftwerkes Mitte mit der
Bezeichnung "Kraftwerk .Mitte".
Abstimmung: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

0

