Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1338/16
Datum: 20. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 2984/12, 2984/9 und 2984/14 jeweils
der Gemarkung Neustadt mit insgesamt 10.199 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum
Kaufpreis von 861.327,44 EUR zu verkaufen. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 208.328,56 EUR zu zahlen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2953/14 (FL/096/2014)
V0901/15 (FL/023/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss V2953/14 (FL/096/2014) wurde mit Beschluss V0901/15 (FL/023/2016), Punkt 1
aufgehoben.
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

669.645,85 EUR
Einzelaufstellung siehe Anlage 4
858.827,00 EUR
Der Verkehrswert gilt für das erschlossene
Grundstück. Er beinhaltet somit die Erschließungsbeiträge.

...

3/6

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 2984/12, 2984/9 und 2984/14 jeweils der Gemarkung Neustadt sind im Grundbuch von Neustadt, Blatt 13069, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Die Flurstücke wurden 2008 durch die Landeshauptstadt Dresden zum Zwecke der Entwicklung
des Gewerbegebietes Heeresbäckerei erworben. An dem Grundstück lastet eine Konkurrenzschutzdienstbarkeit zugunsten der EDEKA Grundstücksgesellschaft Nordbayern mbH, die die
Errichtung und Betreibung von Märkten untersagt und die von der Käuferin zu übernehmen ist.
2.

Grundstücksbeschreibung

Das Grundstück befindet sich nördlich des Olbrichtplatzes unmittelbar angrenzend an die Königsbrücker Straße und liegt im kommunalen Gewerbegebiet Heeresbäckerei. In unmittelbarer
Nachbarschaft liegt das Zwischenarchiv der Stadt Dresden. Auf den zu veräußernden Teilflächen
befinden sich ein vormals als Mühle genutztes, ruinöses Gebäude, ein Teil des öffentlich gewidmeten Parkplatzes, ein Teil der öffentlich gewidmeten Elisabeth-Boer-Straße sowie unbebaute
gewerblich nutzbare Fläche.
Das Grundstück war ehemals militärisch genutzt, zuletzt durch die Westgruppe der sowjetischen
Truppen. Das Grundstück ist nicht im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche
verzeichnet. Allerdings sind auf dem Grundstück Auffüllungen vorhanden, die für die Bauwerksgründung und aus abfallrechtlicher Sicht Mehraufwendungen verursachen.
Die Bebaubarkeit des Grundstückes richtet sich nach § 34 BauGB. Es liegt ein Masterplan für die
zukünftige Bebauung vor, der das Grundstück als gewerbliche Baufläche ausweist. Das Mühlengebäude steht unter Denkmalschutz.
An das Grundstück grenzt eine Böschung, die im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden verbleibt. Zur Sicherung der Pflege der Böschung wird im Kaufvertrag ein Geh- und Fahrtrecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden an den zu veräußernden Flächen bestellt. Des Weiteren
wird durch Eintragung von Dienstbarkeiten gesichert, dass das von der Böschung abfließende
Wasser auf dem zu veräußernden Grundstück geduldet werden muss und dass keine Einwirkungen auf die auf dem Vertragsobjekt liegenden, die öffentliche Straße stützenden Böschungen
vorgenommen werden dürfen.
Die derzeit öffentlich gewidmeten Teilflächen sollen straßenrechtlich eingezogen werden. Die
Absichtserklärung zur Einziehung ist im Amtsblatt Nr. 41/2015 vom 08.10.2015 bekannt gemacht worden. Die Allgemeinverfügung zur Einziehung soll mit Vorliegen des vollständigen und
genehmigungsfähigen Bauantrages öffentlich bekannt gemacht und mit der Anzeige des Baubeginns wirksam werden.
Für den mit der Einziehung der genannten Teilflächen erforderlichen Umbau bzw. die Anpassung der angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen wird ein städtebaulicher Vertrag mit der
Käuferin geschlossen, der als Anlage zum Kaufvertrag beurkundet wird.
...

4/6
Die Inanspruchnahme der öffentlichen Verkehrsflächen resultiert aus der Notwendigkeit, ausreichende Gewerbeflächen sowohl für die am Standort neu anzusiedelnde Käuferin als auch für
die Erweiterung des bereits im Gewerbegebiet ansässigen Unternehmens, welches gemäß Beschluss Nr. V0901/15 (FL/023/2016) die Restfläche des historischen Flurstückes 2984/6 (heute:
Flurstück 2984/11) erworben hat, zu ermöglichen.
3.

Vermarktung

Das Grundstück war mehrfach zum Verkauf ausgeschrieben worden. Erst im Ergebnis der letzten Ausschreibung 2014 wurden zwei Gebote abgegeben.
Im Ergebnis der Verhandlungen sollte eine Teilfläche von 11.030 m² an ein GRW-förderfähiges
Unternehmen verkauft werden. Dazu wurde der Beschluss zu V2953/14 (FL/096/2014) gefasst.
Der Kaufvertrag mit der in der Anlage 1 genannten Käuferin ist nicht zustande gekommen, weil
deren Muttergesellschaft dem Erwerb nach Vorliegen aller Voraussetzungen nicht zugestimmt
und eine Anmietung präferiert hat. Dazu hat die Käuferin zunächst einen Investor gesucht, der
das Grundstück erwirbt und für eine ausschließliche Nutzung durch die Käuferin bebaut. Aus
diesem Grund wurde der Beschluss V2953/14 (FL/096/2014) aufgehoben.
Nachdem der Kaufvertrag mit dem Investor weitestgehend verhandelt war, hat die Muttergesellschaft der Käuferin dann entgegen der ursprünglichen Auffassung entschieden, dass das
Grundstück doch selbst gekauft und bebaut werden soll. Obwohl seit der Ausschreibung bereits
2 Jahre vergangen waren, wurde auf eine erneute Ausschreibung verzichtet. Grund dafür ist,
dass es ein großes Interesse an der Ansiedlung der Käuferin im Gewerbegebiet Heeresbäckerei
gibt, welche im Falle einer erneuten Ausschreibung gefährdet gewesen wäre. Des Weiteren soll
die Käuferin, die bisher im Bioinnovationszentrum eingemietet ist, die Räume für andere Nutzer
frei ziehen.
Mit dem Verkauf des Grundstücks an die vorgeschlagene Käuferin wird mit dem vorgeschlagenen Verkauf sowohl den Interessen der Stadt als auch der Käuferin entsprochen.
4.

Vorhaben

Die Käuferin beabsichtigt, auf dem Grundstück ein Labor- und Bürogebäude zu errichten und
das ehemalige Mühlengebäude denkmalgerecht für diese Zwecke zu sanieren. Die Investitionssumme beträgt 6.000.000 EUR.
5.

Kaufpreis

Das der Ausschreibung 2014 zugrunde gelegte Mindestgebot sowohl für die unbebauten Gewerbeflächen als auch für das Mühlengrundstück wurde auf Basis eines Verkehrswertgutachtens des öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen Jens Beck vom 23.08.2011 ermittelt. Die Plausibilität des Gutachtens wurde mit Schreiben vom 18.10.2011 durch die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses bestätigt. Da sich weder die Bodenrichtwerte noch die
sonstigen Wertverhältnisse bis zur Ausschreibung 2014 geändert hatten, wurde vor der Ausschreibung keine erneute Bewertung vorgenommen.

...

5/6
Aufgrund der Veröffentlichung neuer Bodenrichtwerte im Jahr 2014 sowie der Einbeziehung von
Teilen des öffentlichen Parkplatzes wurde der Verkehrswert des Grundstückes durch ein Nachtragsgutachten des öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen Jens Beck vom
30.04.2015 neu ermittelt. Er beträgt für die gesamte zu veräußernde Fläche einschließlich des
Mühlengebäudes 858.827,00 EUR. Dieser Wert gilt für ein erschlossenes Grundstück und beinhaltet damit die Erschließungsbeiträge für die Herstellung der Elisabeth-Boer-Straße.
Da in der Ausschreibung 2014 ein höherer Wert erzielt wurde und keine erneute Ausschreibung
erfolgte, wurde der im Ergebnis der Ausschreibung mit der Käuferin verhandelte Kaufpreis für
die unbebauten Gewerbeflächen angesetzt, der als Marktwert anzusehen ist. Dieser Wert ist
auch für den Parkplatz anzusetzen gewesen, da die für das Bauvorhaben der Käuferin erforderlichen Stellplätze auf dieser Fläche nachgewiesen werden.
Für das Mühlengebäude wurde das in der Ausschreibung von 2014 festgesetzte Mindestgebot
von 295.000 EUR angesetzt. Der damals ermittelte Verkehrswert ist nicht gestiegen, was durch
das Nachtragsgutachten bestätigt wurde.
Der Kaufpreis für das Gesamtgrundstück beträgt damit 861.327,44 EUR zuzüglich der Ablösebeträge für die Erschließung in Höhe von 208.328,56 EUR.
Der Verkauf erfolgt somit zu dem am Markt erzielbaren Verkehrswert. Der Kaufvertrag bedarf
daher keiner Genehmigung nach § 90 (3) Nr. 1 SächsGemO.
Die Vermessung der Teilflächen wurde durch das Unternehmen bereits in Auftrag gegeben. Die
im Beschlusstext genannten Flurstücke und deren Größen sind das Ergebnis der Vermessung.
Der amtliche Fortführungsnachweis ist beantragt, liegt aber noch nicht vor. Der o. g. Kaufpreis
gilt bereits für die endgültigen Flächen.
6.

Fördermittel

Die Erschließung des Gewerbegebietes Heeresbäckerei wurde unter Inanspruchnahme von
GRW-Fördermitteln finanziert. Der Zuwendungsbescheid verpflichtet die Landeshauptstadt
Dresden, die Flächen mindestens 25 Jahre zweckbestimmt als öffentliche Verkehrsfläche zu nutzen.
Mit der Einziehung von Teilflächen und Umnutzung als Gewerbefläche muss die Landeshauptstadt Dresden anteilige Fördermittel in Höhe von voraussichtlich 35.000,00 EUR an den Fördermittelgeber zurückzahlen. Die Käuferin erstattet der Landeshauptstadt Dresden diesen Betrag
neben dem Kaufpreis und dem Ablösebetrag und zum selben Fälligkeitstermin.
Mit dem Verkauf des Grundstückes muss das Gewerbegebiet gegenüber dem Fördermittelgeber
abgerechnet werden, sodass in Kürze mit der entsprechenden Rückzahlungsforderung zu rechnen ist.
7.

Darstellung in der Bilanz

Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von 669.645,85 EUR. Für die zur Erschließung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt 46.249,17 EUR gebildet worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
...

6/6

Mit dem Verkauf dieser Teilfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung der passiven Sonderposten in Höhe 446.259,32 EUR zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name der Käuferin (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: finanzielle Auswirkungen
Anlage 4: Einzelaufstellung der Buchwerte

Dirk Hilbert

