Hausmitteilung

•

Dresden.
LGiQGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

\ 9. SEP. Z016

Beschlusskontrolle zu V0310/15 (Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen und Umgang mit den
Nachverdichtungspotenzialen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das gemeinsame Positionspapier (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Landesamt für Denkmalpflege um Prüfung zu bit
ten, inwieweit das Verzeichnis der Kulturdenkmale Im Bereich des Denkmalschutzgebietes Bla
sewitz/Striesen-Nordost durch Nacherfassung ergänzt werden kann.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Vergrößerung des bestehenden Denkmalschutzgeblets und eine Erweiterung der in der bestehenden Denkmalgebletsschutzsatzung genannten
Schutzgüter um architektonische Parameter zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1 Bau
gesetzbuch (BauGB) aufzustellen."
1.

2.

Die Beschlusspunkte 3 und 4 wurden bereits mit der Beschlusskontrolle vom 26. Mai 2016 erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 2:

Mit Schreiben vom 3. Mai 2016 teilte das Landesamt für Denkmalpflege mit, dass es keinen neuerli

chen denkmalpflegerischen Nacherfassungsbedarf sieht. Das schließt nicht aus, Gebäude neu oder
nachträglich als Denkmale anzuerkennen. Nach Auffassung des Landesamtes für Denkmalpflege ist
insbesondere dann hiermit zu rechnen, wenn ein äußerlich unbedeutend oder stark verändert schei

nendes Objekt ggf. über eine beachtliche Innenausstattung oder Gestaltung verfügt, wovon das Lan
desamt für Denkmalpflege bisher keine Kenntnis hatte.

Das Landesamt für Denkmalpflege wird entsprechenden Hinweisen gern nachgehen.

^ffie^h dlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Rc ouWschmidt-Lamontain

l
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

