Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1330/16
Datum: 20. September 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger
Straße/Bauhofstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Ostseite Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30,
Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2261-SB67-08 19. März 2008
- V1005/16 vom 8. Juni 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Das Plangebiet liegt in dem Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs. Zur städtebaulichen Neuordnung des Kohlebahnhofs wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am
19. März 2008 der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103, Dresden-Altstadt II, 23
„Ehemaliger Kohlebahnhof“ gefasst. Der Bebauungsplan sollte die planungsrechtlichen Grundlagen für eine städtebauliche Entwicklung der überwiegend brach gefallenen Flächen schaffen.
Dem Aufstellungsbeschluss ging eine prozesshafte Planung voraus, die die Durchführung eines
Moderationsverfahrens mit den Grundstückseigentümern umfasste. Ein im Jahr 2006 durchgeführter Ideenwettbewerb zur Erarbeitung eines städtebaulichen und landschaftsplanerischen
Konzeptes begründete die inhaltliche und städtebauliche Neuausrichtung des Gebietes im Konsens mit allen Grundstückseigentümern. Basierend auf dem Ergebnis des von einer Jury empfohlenen Entwurfes der Arbeitsgemeinschaft Ullrich Krüger Landschaftsarchitekten Dresden und
Lèon Wohlhage Wernik Architekten Berlin wurde ein Bebauungsplan-Vorentwurf erstellt. Die
städtebauliche Konzeption für die seit geraumer Zeit stagnierende Entwicklung des Stadtraums
gab die Entwicklung von vorzugsweise gewerblichen Flächen in unterschiedlichen Gebäudetypologien vor. Mit dem Vorentwurf wurde das frühzeigte Beteiligungsverfahren im Zeitraum Juli/August 2008 durchgeführt (Anlage 3). Die Qualifizierung der Planung und das Beteiligungsverfahren wurden jedoch aufgrund fehlender Entwicklungsimpulse ruhend gestellt.
Seit 2015 gibt es im Einvernehmen zwischen der Stadt Dresden und dem Eigentümer Aurelis
Real Estate& Co KG das Interesse, Teilflächen des Kohlebahnhofes entsprechend der Schulnetzplanung für den Neubau einer Oberschule oder Gymnasiums (B- 3015) zu entwickeln. Die in Rede stehende Fläche ist sowohl von ihrer Lage im Stadtgebiet, der Erreichbarkeit in Bezug auf die
Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahn und S-Bahn), ihrer Lage in Bezug auf die öffentliche Erschließung und in Bezug auf die Flächengröße sowie Zuschnitt sehr gut
als Standort einer weiterführenden allgemein bildenden Schule geeignet.
Aurelis Real Estate& Co KG beabsichtigt nicht mehr, für die mit der Vorlage erfassten Teilfläche
östlich des Schulstandortes bis zur Bauhofstraße einer rein gewerblichen Nutzung zuzuführen.
Stattdessen soll in Richtung des Weißeritzgrünzuges Wohnungsbau entstehen. Die Konzeption
beruht auf der Intention “Innen vor Außenentwicklung“ und nutzt die Lagegunst teilweise erschlossener Flächen zur Innenstadt. Darüber hinaus ist in Richtung lärmintensiver Verkehrstrassen eine gewerbliche Nutzung aus Dienstleistung, nichtstörendem Gewerbe und nicht großflächigem Handel geplant.
Zudem erfährt die Verlängerung der Fröbelstraße durch das Plangebiet eine planungsrechtliche
Sicherung. Die Straßenverbindung zwischen Löbtauer Straße und Rosenstraße basiert auf den
Beschluss des Stadtrates 1991-45-2002 vom 13. Juni 2002. Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) aus dem Jahr 2016 ist im Bereich des Plangebietes eine innerstädtische Entlastungsstraße vorgesehen. Den Zielsetzungen des Stadtentwicklungskonzepts entsprechend ist in
Verlängerung der Fröbelstraße eine ausreichend dimensionierte öffentliche Verkehrsfläche für
den späteren Ausbau der Verbindungsstraße aufzunehmen.

...

4/7
Die Papiermühlengasse soll künftig das Gewerbegebiet an der Rosenstraße mit der Löbtauer
Straße und weiterführend der B 173 als Hauptverkehrsstraße verbinden. Neben der Verbesserung der inneren Erschließung der anliegenden zentrumsnahen Gebiete ist die bessere Anbindung des Gesamtgebietes an das Hauptstraßennetz beabsichtigt. Die Verbindungsstraße stellt
eine Ergänzung des städtischen Hauptverkehrsstraßennetzes dar, welche den 26er Ring und die
Innenstadtgebiete verkehrlich spürbar entlasten soll. Die Trassenführung wurde mit dem Beschluss des Verkehrsentwicklungsplanes VEP 2025plus bestätigt (Beschluss zu V2476/13 vom
20. November 2014).
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 3020 stimmt nicht mit
der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der
LH Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit
10. Dezember 1998) ist der betreffende Bereich als Verkehrsfläche Bahnanlagen dargestellt.
Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, in dem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung von
brach liegenden Flächen verfolgt wird. Bereits und im Zuge des Aufstellungsverfahrens für den
bisherigen Bebauungsplan Nr. 103 wurden die wesentlichen Umweltbelange (Grünordnung,
Altlasten, Schallschutz, Baugrund usw.) geprüft und mit der Umweltbehörde erörtert. Zum
Standort liegen zahlreiche Gutachten und Fachplanungen vor, die im Rahmen des Aufstellungsverfahrens für den Bebauungsplan Nr. 3020 fortgeschrieben und in dem notwendige Maßnahmen festgelegt werden.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert. Ein vollständiger
Umweltbericht wird für das Teilgebiet des ehemaligen Kohlebahnhofes mit Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3020 erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs, welcher bis zur Stilllegung um
1991 als Lagerplatz für Braun- und Steinkohle fungierte. Von einigen baulichen Anlagen abgesehen, ist der Kohlebahnhof weitgehend unbebaut und ungenutzt. Das insgesamt ca. 11,7 ha große Areal befindet sich in direkter Nähe zur westlichen Innenstadt und enthält Relikte der ehemaligen Nutzung als Bahnhof mit seinen linearen topografischen Strukturen sowie durch sein
fragmentarisches Umfeld. Der ehemalige Kohlebahnhof liegt an der Freiberger Straße und
grenzt im Nordosten an die Bauhofstraße. Die südwestliche Abgrenzung stellt die Hirschfelder
Straße dar. Auf dem Areal befindet sich im nördlichen und nordöstlichen Bereich des ehemaligen Flusslaufes der Weißeritz ein Teil des stadtteilübergreifenden Grünzugs Weißeritz. Dieser
verbindet neu angelegte attraktive öffentliche Grün- und Freiflächen entlang eines Fuß- und
Radweges mit der Innenstadt. Das gesamte Areal wurde bahnrechtlich entwidmet. Die nach
Süden an den Weißeritzgrünzug angrenzenden Brachflächen sind weitestgehend ungenutzt. Die
direkte Umgebung des ehemaligen Kohlebahnhofes ist von Gewerbeflächen und –betrieben,
Büro-und Wohnhäusern geprägt.

...

5/7
Die Flächen für das neu zu planende Mischgebiet liegen im Osten des Kohlebahnhofs und haben
eine Fläche von ca. 2,22 ha.
Die Bauhofstraße trennt die Fläche von der Bahnlinie der Deutschen Bahn AG im Osten. Das zu
beplanende Areal weist einen deutlichen Geländesprung gegenüber der Bauhofstraße aus. Auf
den Flächen befinden sich ruinöse Gebäude und sind ansonsten weitestgehend unbebaut. Nach
Westen grenzt der in Aufstellung befindliche Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr.
29, Ehemaliger Kohlebahnhof- Schulstandort Altstadt West an. In der Freiberger Straße und der
Bauhofstraße erfolgt künftig für die geplante bauliche Nutzung die verkehrliche und stadttechnische Erschließung. Das Gelände ist insgesamt verkehrstechnisch sowohl für den Individualverkehr als auch mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut angebunden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brache
Städtebauliche Neuordnung und Entwicklung eines Mischgebietes
Einordnung von Wohnnutzung entlang des Weißeritzgrünzuges
Flächensparende und beruhigte Verkehrserschließung

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für
eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Der Bebauungsplan dient dazu, brach liegende und nichterschlossene Flächen an die Innenstadt
heranzuführen, diese nachhaltig zu entwickeln und für Wohnnutzung verfügbar zu machen. Er
trägt damit zu einer Stadt der kurzen Wege bei, die Frauen und Männern sowie insbesondere
Familien und Kindern zugutekommt.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Juni 2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Machbarkeitsuntersuchung im Auftrag von Aurelis Real Estate & Co KG zur städtebaulichen Entwicklung
-nicht öffentlich-

Anlage 4

Plankonzept Straßenverbindung zwischen Löbtauer Straße und Rosenstraße
-nicht öffentlich-

Dirk Hilbert

