LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/027/2016)

Sitzung am:

14.09.2016

Beschluss zu:

A0214/16

Gegenstand:
Verkehrssicherheit auf der Neuländer Strasse

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Auf der Neuländer Straße eine Verkehrsmengenzählung, insbesondere für die Spitzenstun
den, durchzuführen.

2. Zu prüfen, inwieweit vor einer Komplexsanierung verkehrsberuhigende Maßnahmen wie
Fahrbahnverengungen oder Einbahnstraßenregelungen auf dem gesamten Abschnitt oder
auf Teilabschnitten der Neuländer Straße unter Berücksichtigung der Belange ansässiger Be
hörden und Einrichtungen umgesetzt werden können.
3. Zu prüfen, inwieweit am westlichen Ende des Spielplatzes im nordöstlichen Abschnitt der
Neuländer Straße eine Querungsanlage errichtet werden kann.
4.

Bauliche oder organisatorische Maßnahmen auszuarbeiten, wie das bestehende Verbot für
Kraftfahrzeuge in der Straße „An der Dürren Heide" durchgesetzt werden kann.

5. Zu prüfen, welche Maßnahmen für eine bessere Entwässerung der Straße geeignet sind.
6. Die Ergebnisse der Punkte 1 bis 5 samt einer Kostenschätzung für die möglichen Maßnah
men bei einem Stadtteilspaziergang mit Anwohner/-innen, Stadträten/Stadträtinnen und
Ortsbeiräten zu diskutieren und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur
Kenntnis zu geben.

-2-

7.

Im Zuge der Untersuchungen zu den Punkten 1 bis 6 ist dem Ausschuss für Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr bis zum 15. Juli 2017 eine verkehrsräumliche Untersuchung der Neu
länder Straße sowie deren Umgebung vorzulegen.

Dresden, 19, SEP. 2016

Räoul Schmidt-Lamontain

Vorsitzender

