Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
,Q2'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

t 9- SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu V1020/16 (Sitzungsnummer: SB/023/2016)

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße
(Änderungssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis dass von der früh
zeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde.

Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs, 3 Nr. 2 BauGB hat
stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf des Bebauungsplanes

Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Ände
rungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebau
ungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungs-

plan-Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf des Bebauungs

planes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich

auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 18. Juli bis einschließlich 18. August 2016
öffentlich ausgelegen.

6. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt über ein Mobilitätsmanagement mit dem Ziel der Erhö
hung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split mit dem Betreiber der Kundinnen und
Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis zum Satzungsbeschluss vorzulegen."

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich mit dem Centermanagement des Elbeparks zum Mobilitäts
management verständigt und Hinweise zur Erarbeitung eines Mobilitätskonzeptes übermittelt. Das
Centermanagement arbeitet derzeit Vorschläge für Mobilitätsmanagement-Maßnahmen aus, die mit
der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt werden. Das Ergebnis der Gespräche wird zum Satzungsbeschluss im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorgestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 2. Quartal 2017
Iiichen Grüßen

Kenntnisnahmef
hniidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

