Hausmitteilung

•

Dresden.
DLQmQW

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

SFP. 2fl1B

Beschlusskontrolle zu V1031/16 (Sitzungsnummer: SB/023/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6033, Dresden-Hellerau, Erweiterung Deutsche Werkstätten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

«Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet am Moritzburger Weg/Heideweg einen vorhabenbezogenen Be
bauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbe
zogener Bebauungsplan Nr. 6033, Dresden-Hellerau, Erweiterung Deutsche Werkstätten

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2."

Der Aufsteilungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 26-27/2016 vom 7. Juli 2016 bekannt
gemacht.
Mit+reuodilchen Grüßen

Kenntnisnahme: '
hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

