Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGgqGlJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 51 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ SFP. Z0J6

Beschlusskontrolle zu V1092/16 (Sitzungsnummer: SB/024/2016)
Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Be
bauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge
der Planung berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr billigt den geänderten Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße,

in der Fassung vom 13. Januar 2016 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum geänder
ten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. Januar 2016 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 a i. V. m. § 4 a
Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszu
legen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken."
Der geänderte Entwurf des o. g. Bebauungsplanes liegt in der Zelt vom 22. August bis einschließ
lich 22. September 2016 öffentlich aus.
MIt/reundllchen Grüßen

Kenntnisnahme:
RaöM Schmidt-Lamontain

Hilbert

Oberbürgermeister

