Hausmitteilung

•

Dresden.
:7

1. b i J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

2 0. SEP. ZD16

Stand der Radverkehrsinvestitionen und der Fördermitteiakquise
AF1334/16

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Radverkehrsanlagen werden in Dresden bis zum 31.12.2016 fertig gestellt oder
begonnen?"
Derzeit wird der nördliche Radweg entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers zwischen Goetheallee und
Fetscherstraße erneuert. Des Weiteren sind der linksseitiger Elberadweg Ostragehege - Rudolf-

Harbig-Weg/ÖRW 7 - Friedrichstadt sowie der Elberadweg Körnerweg (75 m) von Heiistättenweg bis Brücke Blaues Wunder (Hafen Loschwitz) Im Bau und werden noch in diesem Jahr fertig
gestellt.

Im Rahmen des grundhaften Ausbaus der Bürgerwlese/Parkstraße wurden beidseitig Radver
kehrsanlagen mit hergestellt.
2. „Wie hoch sind die Eigenmittel bzw. Fördermittel, die jeweils dafür aufgewendet werden?"
Maßnahme

Fördermittel

Eigenmittel

Käthe-Kollwitz-Ufer

197.800 Euro

49.450 Euro

93.150 Euro

128.800 Euro

146.682 Euro

18.576 Euro

866.208 Euro

406.186 Euro

Elberadweg Körnerweg
Elberadweg Ostragehege
Bürgerwiese/Parkstraße

-2-

3. „Wie Ist der Stand der Fördermltteleinwerbung für Radverkehrsanlagen aus dem Förder
programm des Freistaats?"

Die Fördermitteibescheide zu den unter 2. genannten Maßnahmen liegen dem Straßen- und
Tiefbauamt als Antragsteller vor.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

