Hausmitteilung

• vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB)GB4 41

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

2 0. SEP. 2016

Denkmalschutz auf dem Gelände Lößnitzstr. 14

AF1343/16

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Gebäude und Sachgesamtheiten stehen auf dem Gelände unter Denkmalschutz?"

Das Verwaltungsgebäude neben dem Eingang, Portal an der Friedensstraße einschließlich Reliefs, Gitter, Tür
und Inschrift sowie Relief an der Ecke LößnItzstraße/Friedensstraße sind derzeit vom Landesamt für Denkmal
pflege als Einzeldenkmal ausgewiesen. Sachgesamtheiten existieren nicht.
2.

„Steht insbesondere das "Alte Prüfamt" unter Denkmalschutz, wenn nein, warum nicht?"

Das sog. Prüfamt wurde bisher nicht auf seine Denkmaleigenschaft überprüft. Eine Überprüfung wurde beim
Landesamt für Denkmalpflege vom Amt für Kultur und Denkmalschutz angeregt.
3.

„Steht Insbesondere der "Grotewohl"-Saal unter Denkmalschutz, wenn nein, warum nicht?"

Hierbei handelt es sich um den Saal In der Bebauung an der Friedensstraße. Das Gebäude steht derzeit nicht
unter Schutz, nur einzelne Architekturelemente. Derzeit ist hier nicht bekannt, ob seitens des Landesamtes für
Denkmalpflege als zuständige Fachbehörde eine vertiefende Bewertung vorgenommen wurde.
4.

„Welche denkmalschutzrechtlichen Auflagen haben die Erwerber der Gebäude zu erfüllen?"

Beim Erwerb sind zunächst keine Auflagen zu erfüllen. Ein konkreter Bauantrag o. Ä. liegt noch nicht vor, so
dass hier nur allgemein die Aussage möglich ist, dass das Verwaltungsgebäude zu erhalten ist und die Maß
nahmen am und im Gebäude denkmalverträglich auszuführen sind. Für die einzelnen Architekturelemente gilt,
dass sie beim Abbruch der Gebäude zu bergen und auf dem Gelände wieder einzubauen sind.
Mit freundlichen Grüßen

