Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB2/GB5

Herrn Stadtrat
Gottfried Ecke

Datum:

2 0. SEP.

Asylbewerberheim Zur Wetterwarte Dresden-Klotzsche
AF1347/16

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Das Bauvorhaben Asylbewerberheim Zur Wetterwarte Dresden-Klotzsche wurde Im August
Im Ortsbeirat Klotzsche vorgestellt. Der Umbau soll im September abgeschlossen werden. Die
Kosten wurden mit etwa 1,4 Mio EUR angegeben. Eine Einzäunung Ist It. dem Bericht nicht
vorgesehen. - Bei der geplanten Nutzung und der Lage des Objektes Im Wald Ist das meines
Erachtens nicht zu verantworten.

1. Vor dem Hintergrund, dass der Umbau ursprünglich mit 450 TEUR veranschlagt war, später
erhöht auf 900 TEUR, möchte ich wissen, wie es zu dieser gravierenden Fehleinschätzung
kommen konnte?"

Es liegt keine Fehleinschätzung vor. Bei den o. g. Kosten handelt es sich Jeweils um Schätzungen,
welche auf Basis der zum Schätzzeitpunkt vorliegenden Kenntnisse und Erfahrungen entstanden
sind. Angesichts des massiven Druckes, unter dem die Landeshauptstadt Dresden in Bezug auf
die Absicherung der Unterbringungsverpflichtung im Jahr 2014 und verstärkt im Jahr 2015 stand,
war es nicht leistbar, jederzeit geprüfte und plausibilisierte Zahlen in Qualität einer Kostenbe
rechnung vorzulegen.

Die Baukosten ergeben sich u. a. aus den bestehenden Anforderungen des technischen und ab
wehrenden, des baulichen und des organisatorischen Brandschutzes. Darüber hinaus war bei
den ersten Schätzungen nicht der tatsächliche Bauzustand des mehrere Jahre leer stehenden
Gebäudes bekannt.

-2-

Hier mussten nachfolgend aufgezählte Maßnahmen ergänzend oder erweitert erfolgen, was sich
nach der ersten Inaugenscheinnahme nicht im vollen Umfang erkennen ließ:
Arbeiten an der Heizanlage
Elektroarbeiten zur Erneuerung der Anlage
Teilweise Neuverlegung des Blitzschutzes
Instandsetzung der Fenster

-

Grundleitungsarbeiten im Gebäude sowie im Gelände zur Entwässerung (Regenwas
ser/Schmutzwasser)
Umfassende Maßnahmen zur Bauwerksabdichtung für die Trockenlegung des Objektes

-

Austausch von Lichtschächten

Reparaturarbeiten an der Dachentwässerung, Montage neuer Türen
Instandsetzung von Bestandstüren
Bodenbelagsarbeiten
Neuverlegung und Anschluss von Trinkwasser und Fernwärme

2. „Die Lage des Objektes Im Wald und die geplante Nutzung erfordern m. E. zwingend eine
Einzäunung. - Wie wird seitens der LHD die Sicherheitslage für Asylbewerber ohne Um
zäunung eingeschätzt?
Hinwels:

Für den Fall, dass die LHD noch eine Einzäunung plant, gebe Ich folgenden Hinwels: Die An
wohner des Fuchsberges nutzen seit Jahren einen Pfad durch den Wald als direkte fuß läufige
Verbindung zur Bushaltestelle an der Straße zur Wetterwarte. Dieser sollte erhalten bleiben."#
Die derzeit bestehende Einfriedung mittels verschlossenen Bauzauns wurde, unter Berücksichti

gung der durch die Anwohnerinnen/Anwohner genutzten Pfade, belassen und dient damit wie in
anderen Objekten auch der Objektsicherheit.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

