Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80

Datum;

2 0. SEP. 2016

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Gilke

Praktikumsbörse für Flüchtlinge im Dresdner Rathaus
AF1315/16

Sehr geehrter Herr Gllke,

Ihre o. g. Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Im Newsletterfür Willkommensbündnisse, Initiativen und ehrenamtliche Helfer des Monats Juli
wurde bei den Veranstaltungshinweisen versehentlich ein inhaltlich nicht korrekter Text bzgl. der
Praktikumsbörse im Dresdner Rathaus übermittelt.

Anders als im Artikel berichtet, könnten dort jedoch nur Flüchtlinge teilnehmen, die über das Job
center oder die Arbeitsagentur zu dem Termin eingeladen wurden. Auch die Nachricht, dass ehren
amtliche Helfer die Flüchtlinge zu der Veranstaltung begleiten können, trifft nicht zu. Interessierte
Flüchtlinge sollen bitte zu der Veranstaltung ohne deutsche Begleiter erscheinen, da eine gewisse
Selbstständigkeit der Bewerber für Praktikumsplätze erwartet werde.
Dazu habe ich folgende Fragen:

„1. Wie viel Flüchtlinge wurden über das Jobcenter oder die Arbeitsagentur zu dem Termin einge
laden und wie viele Flüchtlinge nahmen tatsächlich an der Praktikumsbörse im Dresdner Rat
haus teil?"

Durch das Jobcenter Dresden und die Agentur für Arbeit wurden 175 Geflüchtete eingeladen, teilgenommen
haben ca. 300 Geflüchtete.

„2. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, wie viel Flüchtlinge auf Grund der Veranstaltung
einen Praktikumsplatz angetreten haben? Wenn ja: wie viele Praktikumsverhältnisse kamen
zustande, in welchen Unternehmen und in welchen Aufgabenbereichen sind die Praktika?"
Es fanden sehr viele Gespräche zwischen Geflüchteten und Unternehmen statt, die Unternehmenden haben
unmittelbar nach der Veranstaltung diese als sehr positiv zum gegenseitigen Kennenlernen und Austausch
eingeschätzt. Ich werde In ca. 4 Wochen bei den Unternehmen zum Ergebnis nachfragen.

-2-

„3. Welche Kosten sind durch die Durchführung der Praktikumsbörse der Landeshauptstadt Dres
den entstanden?"

Folgende Ausgaben hatte das Amt für Wirtschaftsförderung:
1.
2.

Kosten für Getränke und Trinkbecher
Marketingmaterial (Plakate wiederverwendbar)

Mit freundlichen Grüßen

I
DicinHilbert

32,05 Euro
62,18 Euro

