LA IM D ES H A U PTSTA DT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0204/16
Datum:

19. September 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/03Ü/2016)
über:

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

vor einer beabsichtigten Veräußerung von derzeit verpachteten städtischen Grundstücken,
auf denen sich Bauwerke wie Garagen, Datschen oder Kleingärten befinden, deren Verträge
bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 abgeschlossen worden sind und seitdem vertragsgetreu
genutzt werden, den Nutzern der Objekte anzubieten, die betroffenen Grundstücke zum Ver
kehrswert zu kaufen und eine Vertragskündigung bei vertragsgetreuer Nutzung nur dann in
Betracht zu ziehen, wenn die betroffenen Nutzer das Kaufangebot nicht innerhalb von 3 Mo
naten in Anspruch nehmen möchten. Für diejenigen Objekte, für die die Nutzer ein solches
Kaufangebot annehmen, ist sicherzustellen, dass innerhalb von 10 Jahren keine Nutzungsän
derung erfolgt.
Nach Ausschlagung des Kaufangebots, spätestens, wenn das Kaufangebot nicht fristgerecht
angenommen wird, kann eine Veräußerung an Dritte oder eine Ausschreibung erfolgen.
Die dreimonatige Kaufangebotsoption für den Grundstücksnutzer verbunden mit der zehnjäh
rigen Nutzungsänderungssperre ist ins Baulastenverzeichnis einzutragen.
Abstimmung:

Ablehnung des vom Einreicher geänderten Antrags v. 07.06.2016
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

