Hausmitteilung

Dresden.
LQ'dCjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

1 0. SEP. 2016
Datum:

Beendigung der Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger bei freien Trägern
der Jugendhilfe
AF1326/16

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
1.

„In wie vielen Fällen wurde bisher die Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minder
jähriger in Einrichtungen freier Träger der Jugendhilfe beendet, ohne dass die Zuständig
keit der Landeshauptstadt Dresden für die inobhutnahme beendet war?

2.

Wie verteilen sich diese Beendigungen auf die vorher zur Unterbringung genutzten Ein
richtungen und freien Träger, auf wessen Veranlassung (Minderjährige, Jugendamt, freie
Träger) wurden die Unterbringungen beendet, was sind im Wesentlichen die Ursachen
und wie wurde mit den Minderjährigen danach verfahren?"

Insgesamt wurden seit Januar 2016 zwölf unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM), wel
che sich im Rahmen der Inobhutnahme nach §§ 42, 42 a SGB VIII in Einrichtungen von freien
Trägern befanden, in den kommunalen Kinder- und Jugendnotdienst (2. KJND) verlegt.
In sieben Fällen wurden die jugendlichen aufgrund von massiver Gewalt und Sachbeschädigung
in den Einrichtungen an den KJND übergeben. Der freie Träger informierte über diese Vorkomm
nisse das Jugendamt, Clearingteam und die Entscheidung zur Verlegung der Jugendlichen erfolg
te dann seitens des Jugendamtes.
In fünf anderen Fällen verschwanden die Jugendlichen aus der Unterkunft ohne Abmeldung. Als
Grund dafür wurden durch die Jugendlichen der Wunsch nach Kontakten zu Verwandten im Inund Ausland, nicht in Dresden leben zu wollen sowie der lange Aufenthalt in der Inobhutnahmeeinrichtung angegeben. Die Wiederaufnahme/Inobhutnahme erfolgt grundsätzlich im 2. KJND.
Nach Beendigung von stationären Hilfen zur Erziehung nach § 34 SGB VIII bei freien Trägern der
Jugendhilfe wurden 2016 bislang sieben unbegleitete ausländische Minderjährige zurück in die
Obhut des Jugendamtes gegeben. Die Inobhutnahmen erfolgten jeweils im 2. KJND.

-2-

In diesen sieben Fällen waren Regelverstöße, Verhaltensauffälilgkelten, Gewaltandrohung, Ge
walthandlungen oder andere Individuelle Anpassungsschwierigkelten der Jugendlichen Auslöser
für die Beendigung der Hilfen zu Erziehung. Die Initiative für die Hilfebeendigung ging In diesen
Fällen vom Träger der Jugendhilfeeinrichtung aus. In sechs dieser Fälle erfolgte die Hilfebeendi
gung In Abstimmung mit dem Allgemeinen Sozialen Dienst, In einem Fall weigerte sich der Trä
ger, den Jugendlichen, nach einem kurzzeitigen Aufenthalt In der Kinder- und Jugendpsychiatrie,
wieder aufzunehmen.

Ursachen für die Anpassungsschwierigkelten In den stationären Hilfen zur Erziehung sind vielfäl
tig und Individuell sehr unterschiedlich. Die strukturierten, engbetreuten Angebote der Einrich
tungen passen nicht Immer mit dem auf Fluchterfahrungen basierten Selbstbild der jungen Men
schen zusammen, die nach mehr Autonomie und Eigenverantwortung streben. Hinzu kommt
eine unklare Bleibeperspektive. In zwei Fällen wurde das Ziel der jungen Menschen, die Zusam
menführung mit in Deutschland lebenden Verwandten, die nicht zeltnah umgesetzt werden
konnte, als Ursache benannt.

Im Rahmen der Inobhutnahme wurde und wird mit den Jugendlichen Intensiv an einer neuen
passgenaueren Hilfe gearbeitet.

Die Beendigungen von stationären Hilfen zur Erziehung verteilen sich auf mehrere Träger von
Einrichtungen. Aufgrund der Insgesamt geringen Zahl von Hllfeabbrüchen Ist noch keine syste
matische Häufung feststellbar.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

