LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2016)

Sitzung am:

08.09.2016

Beschlusszu:

A0225/16

Gegenstand:

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung In Trachenberge, Initiierung einer
Testphase
Beschluss:

1. Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohn
quartiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und
einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt, im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung ei
ner Busanbindung-das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten
im benannten Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestei

len eingerichtet werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Ein
satz eines kleineren Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.

2. Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von
mehreren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienfüh
rungen sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbei
räten/Ortschaftsräten zu definieren.

Dresden,

1 3. SEP. 2016

Difk Hilbert
Vorsitzender

